

 
                Drittes Buch: In der Provence
                

                   1. Gespräch beim Wein
»Unglückliches Land!« murmelt der bejahrte Kaufmann in dem hochummauerten, sommerlich durchblühten Gärtchen hinter dem Haus, indem er nachdenklich den tiefrot funkelnden Wein in seinem erhobenen Glase beschaut. Sein Geist sieht, blutig überlichtet, die fern entlegenen Stätten, an denen er einst, begierig, fremde Menschen und Sitten kennen zu lernen, seine Jugend zubrachte; und die Worte des weithergereisten Jünglings, der neben ihm sitzt und ihm in der Sprache jenes Landes erzählt, rufen ihm immer neue Bilder vor das innere Auge. Er lauscht und vergißt das Trinken.
» . . . Die ganze Provence gleicht seit Jahren einem Schlachthaus. Weil der heilige Vater keinen Kreuzzug gegen die Ungläubigen zustande bringt, hetzt er jetzt Christen auf Christen: niemand ist mehr sicher davor, ein Ketzer zu sein; selbst Eltern nicht vor ihren Kindern. Blut fließt ununterbrochen in Strömen, und jede Woche lodern irgendwo Scheiterhaufen – mir graut vor dem, was ich bei meiner Heimkehr antreffen werde . . .«
Der Jüngling, der die Unterarme auf die Knie aufgelegt und die Hände verkrampft hält, starrt vornübergebeugt zu Boden. Mit der Leidenschaft der Jugend hat er sich seinen Kummer vom Herzen heruntergesprochen und einige Erleichterung empfunden dabei; aber jetzt denkt er an den Vater, den er zurückgelassen hat und nicht mehr lebend vorzufinden fürchtet. Lastet nicht auch auf ihrer Familie der Verdacht, daß sie Ketzer seien, nur weil sie ihren Abscheu vor den Greueln nicht verhehlen?
»Und könnte alles so einfach sein!« redet, in Gedanken verloren, der Alte über sein Glas hinweg. »Liebet einander . . . Statt dessen zerfleischt sich die Menschheit in wahnsinnigem Haß; und man darf es nicht einmal sagen, wie gleichgültig im Grunde die Dinge sind, um die sie sich vernichten. Glaubt Ihr, es werde am Tage unseres Todes lange gefragt, was für Gedanken wir uns über das Jenseits machten? Was wir sind, das wird allein darüber entscheiden, wo wir drüben hinkommen werden; und leicht möchte es sein, daß dann die Schlächter sich dort befinden, wohin sie ihre Opfer zu schicken glaubten: nach dem Worte der Schrift von den Ersten und Letzten . . .«
»O, wenn Ihr bei uns so sprächet, Ihr wäret verloren!« ruft entsetzt der junge Mann. »Wer nicht tut, was alle andern tun, wird schon mit scheelen Augen angesehen; denn aus den Handlungen wird auf die Gedanken geschlossen. Ja, viele bringen Ketzer nur deshalb zur Anzeige, um sich selber den Verdacht fernzuhalten . . .«
»Ich würde nicht so sprechen«, lächelt der Alte; »und ich spreche auch hier nur zu Euch so! Was braucht man denn über die Geheimnisse des Glaubens zu schwatzen, wo doch alle unsere Worte keinen Ausdruck für sie haben und alle unsere Begriffe nur dazu da sind, das Unbegreifliche, indem sie es begreiflich machen, zu fälschen? Alles ist Lüge und Heuchelei; denn dazu gerinnt jedes Gefühl des Göttlichen, wenn man es in dieser Welt festhalten will, wo doch das Göttliche, nach des Herrn eigenem Wort, nicht von dieser Welt ist. Darum läuft mit einer frommen Maske vor dem Bocksgesicht allenthalben der Teufel umher; und nicht mit Unrecht haben die Menschen schon mehrmals vermutet, er sei es auch, der zu Rom auf dem goldenen Throne sitzt und die dreifache Krone trägt . . . Wer weiß, vielleicht 
    läuft er auch den Kindern voran, welche jetzt nach dem heiligen Lande wallen, um an Stelle einer verdrossenen Ritterschaft das Grab des Erlösers den Heiden zu entreißen!«
»Ich habe auf der Reise hierher mehrmals Scharen von ihnen begegnet«, wirft der Jüngling ein. »Ihr mögt recht haben, daß sie nicht minder einem Trugbild nachjagen, als es Trugbilder sind, vor denen man uns in die Knie zwingen will! Denn was bedarf es weiter für Glaubenssätze und Reliquien, um Christi Gebot zu erfüllen, als einfach der Liebe und eines Herzens, in welchem sie zu jeder Zeit und für alle Menschen lebendig ist? Aber oft wollte mir scheinen, als ob diese Knaben und Mädchen eine heilige Sache ebensosehr zum Vorwand für ihre jugendliche Abenteuerlust benützten, wie unsere Pfaffen für ihre unersättliche Habgier; und in der Tat liegt bei solchen Fahrten zwischen Aufbruch und Ankunft ein langer Weg, der die Seelen auf seine Weise modelt . . .«
»Gleichviel, es sind unberatene Kinder!« entschuldigt sie der Greis. »Gestern sind ein paar Nachzügler auch durch unser Städtchen gezogen, hier an meinem Haus vorbei. Und wandern nun in jene Greuel hinein, wie bei Euch die Schafherden zur Schlachtbank . . . – Was könnte es Schlimmeres geben, als wenn Christus wiederkäme und sähe, was die Menschen aus seiner Lehre gemacht haben?«
Der alte Mann setzt endlich das Glas an die Lippen und trinkt einen langen Zug daraus. » . . . Ihr habt mir denselben guten Tropfen mitgebracht, den ich vor Jahren mit Eurem Vater zusammen trank; aber er würde mir noch besser schmecken, wenn Ihr mir auch gleich den Vater mitgebracht hättet. Gibt es doch nichts Besseres in diesen gräßlichen Zeiten als einen guten Freund, mit dem man sich einig weiß und auf den man sich verlassen 
    kann! Richtet ihm herzliche Grüße von mir aus und sagt ihm, wie sehr ich noch seiner gedenke und wie sehr ich mich darüber gefreut habe, daß er mir in Euch seinen Sohn schickte . . .«
Dann schauen sie schweigend durch das grüne Blättergeranke in den schwül über Dächern und Gärten flimmernden Nachmittag hinaus. Als machtlose Gefangene in diesem Dasein hören sie in den Grundtiefen ihres Wesens leise den Blutstrom rauschen, welcher von Mensch zu Mensch durch die Jahrhunderte hinfließt und immer neue Wahnbilder mit verderblicher Lockung in das Denken der Lebenden emporsteigen läßt. Was weiß doch ein jeder und gibt kluge Lehren, wie die kurze Frist von der Wiege bis zur Bahre besser genützt werden könnte und sollte – und wie bleibt doch immer alles beim Alten!


                    2. Abrecht beschützt Gertrud
Sie haben sich unweit der Straße im Schatten eines vielästigen Kastanienbaums hingelagert und nehmen in müdem Schweigen – und immer noch wie berauscht von der Anstrengung des Wanderns und von der fremden, soviel heftigeren Sonnenglut – ihr karges Mittagsmahl ein.
»Ob wohl außer der Mutter auch noch Menschen an uns denken, die wir so allein durch die Fremde ziehen?« sinnt Gertrud zuletzt laut vor sich hin. »Wie lang ist es doch schon wieder her, seit wir an dem großen See waren und seinem Ufer folgten! – Überhaupt: Die Menschen denken viel zu wenig aneinander . . .«
»Hast du auch solchen Durst wie ich?« fragt Albrecht, indem er sich zu einem fröhlichen Lachen zwingt. Er steht auf und schaut 
    sich nach dem Wäldchen um, das in ihrem Rücken aus der Wiese emporsteigt. »Ich glaube, ich höre einen Quell rauschen . . . Wenn wir uns erst erfrischt und erholt haben, siehst du die Welt wieder ganz anders an!«
Und er geht nach dem nahen Gehölz, um für sie beide Wasser zu schöpfen. Gertrud sitzt auf einmal verlassen unter dem mächtigen Baum, in dessen Krone sich kein Blättchen regt. Warum fühlt sie sich von einer Bangigkeit umschnürt, die ihr den Atem versetzt und sie in Furcht vor etwas Unbekanntem vergehen läßt?
Da kommt ein Strolch die Straße heraufgeschlurpt und stutzt plötzlich, wie er sie mit aufgestütztem Arm halb im Grase liegen sieht.
»Hoho, Kreuzfahrerdirn, hast du dir den Tisch gedeckt?« ruft er ihr gröhlend zu. »Bei Gott, bist selber ein gedeckter Tisch –«
Sie versteht die Worte nicht und staunt nur in fassungslosem Schrecken den Unhold an, der mit frohlockender Gier im Antlitz in ein paar Sätzen sich ihr nähert.
Albrecht hat eben an dem Bächlein seine Holzflasche gefüllt, da hört er durch das Gemurmel hindurch unter gellenden Notschreien seinen Namen rufen und eilt, so rasch als ihn die Beine tragen, nach dem Lagerplatz zurück. Während er aus den dichten Büschen des Waldrandes hervorbricht, sucht und findet sein Blick Gertrud, welche, auf den Rücken hingeworfen, mit straff ausgestreckten Armen einen über ihr knieenden Mann ihrem abgedrehten Gesicht und weggekrümmten Leibe fernzuhalten sucht . . .
Und er sieht auf einmal die Welt wie durch einen roten Schleier hindurch. Im Laufen reißt er sein Schwert aus der Scheide und trifft den Landstreicher, der vor der drohenden Gefahr aufgeschnellt ist, gerade noch an der linken Schulter. Aber er kümmert sich nicht weiter um den fluchend und stöhnend 
    die Straße Hinauffliehenden, sondern denkt allein an Gertrud, welche abgewandt, mit zuckenden Gliedern daliegt und vor seiner Gegenwart aufschluchzend beide Hände in ihr glühendes Gesicht drückt.
Lange bleiben alle seine Reden und Liebkosungen ohne jede Wirkung; sie ist außer sich und kann sich nicht beruhigen. Endlich schlägt sie die tränenverschleierten Augen zu ihm auf mit einem Ausdruck, als wäre sie schuld an allem und müßte ihn um Verzeihung anflehen. Aber sie bringt nichts als immer nur die beiden Worte »Lieber Herr! Lieber Herr!« über ihre Lippen und lehnt den Kopf wie eine demütige Magd an seine Brust.
Ist dieses Mädchen noch die starke, klug überlegende Führerin, die ihm so oft mit ihrem Rate weiterhalf? Etwas Kindlich-Hilfloses, das er noch nie an ihr wahrnahm, beherrscht auf einmal ihr Wesen und zwingt ihm selber eine ganz neue Rolle auf. Wahrlich, er ist es, der sie beschützen muß! Er hat es soeben getan; und er wird es auch weiterhin tun.
Stolz darüber, daß seinem Mut und seiner Kraft ihre Rettung gelang, wischt er gemächlich die rotangefeuchtete Spitze seines Schwertes im Grase ab, stößt es in die Scheide zurück und steht in jugendlichem Selbstbewußtsein vor ihr da. Sie aber kauert noch auf der Erde und wagt nicht, den Blick zu ihm zu erheben – denn was würde in seinem Auge für eine Frage geschrieben stehen? Sie überläßt schweigend alles weitere seiner Entschließung, als wollte sie ihm dadurch andeuten, daß sie keinen andern Willen mehr als den seinen über sich anerkenne.
»Der Schrecken wäre vorüber!« lacht Albrecht übermütig vor sich hin. »Und wohl auch die ärgste Hitze . . . Mich wundert nur, ob uns so etwas auch auf den Schneebergen zugestoßen wäre, über die ich den Weg nehmen wollte! Siehst du jetzt ein, daß 
    man dem Schicksal nicht ausweichen kann? . . . Komm, laß uns weiterwandern!«
Schweigend packt Gertrud ihr Bündel zusammen; und sie schreiten wieder nebeneinander auf der Straße dahin. Sie wagt nicht mehr, Albrecht wie sonst die Hand zu geben, denn das Zutrauen in ihre Führerschaft ist erschüttert: er aber ergreift nach einer Weile selber ihre Rechte und hat dabei die Empfindung, daß nicht sie ihn führt, wie bisher, sondern er sie. Ist sie wirklich mehrere Jahre älter als er? Ihn dünkt plötzlich, sie sei um ebensoviel Jahre jünger.
Dann und wann streift ihr Haar seine Schulter, so dicht beinelt sie an seiner Seite durch den heißen Staub. Für die Schönheiten der Landschaft hat er kein Auge mehr; in seiner nächsten Nähe entschleiert sich ihm eine Landschaft von lieblicheren Vordergründen und süßeren Horizontlinien, als sie der schweifende Blick irgend sonst entdecken könnte. Er erinnert sich der Gesänge der Fahrenden, welche von den ritterlichen Helden erzählen, daß sie das Herz der Dame gewannen, indem sie sie vor einem Ungeheuer retteten; und wenn er zuweilen verstohlen auf Gertruds stumm geneigtes Haupt schaut, das unverwandt den Weg vor sich betrachtet, so wird es ihm schwer, wieder wegzublicken, und sucht er vergebens mit Sicherheit zu erraten, was für Gedanken wohl unter ihren schweren blonden Flechten hausen und warum das Rot ihrer Wangen nicht weichen will.
Stundenlang wandern sie ungestört in den sinkenden Tag hinein; die Menschen, die sie antreffen, staunen ihnen nach und reden hinter ihnen drein, aber ohne daß sie ihnen Böses androhten. Sie sprechen kaum ein Wort miteinander: um so mehr halten sie ein jedes mit seinem Herzen Rücksprache, das sich auch selber dann und wann zu einer Bemerkung meldet, und sehen sie alle 
    die Fährnisse, die ihnen noch zustoßen könnten, plötzlich in einem ganz neuen Lichte. Während Albrecht allmählich wieder getrost die Blicke in die Ferne sendet, weil er sich endgültig klar darüber geworden ist, daß in diesem reifen Mädchen die Heimat an seiner Seite schreitet, pilgert Gertrud nur um so stiller, wie in einem heimlichen Bangen, neben ihm her . . . »Wir sollten nicht länger so allein bleiben, lieber Herr!« flüstert sie endlich.
Da nähern sie sich einer Weggabelung und sehen von rechts eine Schar Knaben und Mädchen mit Kreuzen und Fahnen unter frommem Gesang dahergeschritten kommen. Aber wie ganz anders wirkt ihre Erscheinung auf sie ein, als die der Scharen, mit denen zusammen sie einst die Heimat verließen! Wieviel dunkler brennen ihre umherschweifenden Blicke; und wieviel wilder lodert die Sehnsucht der Seele, die ihnen im Gesicht geschrieben steht! Während Gertrud die unverständlichen Zurufe anhört, mit denen die Vorbeiziehenden den ihnen entbotenen Gruß erwidern, drückt sie auf einmal fest und innig Albrechts Hand: sie fühlt den Augenblick herannahen, wo sie es sein wird, die ihn vor einer Gefahr bewahrt; und zwar auf eine ganz andere Weise als bisher.
Die Hintern in dem Zuge kümmern sich um den demütigen Pomp an seiner Spitze nur noch wenig; sie folgen ihm wie das wahre Gesicht hinter der Maske. Die Mädchen werfen unter unordentlichen Löckchen hervor aufmunternde Blicke auf Albrecht, als wollten sie ihm den Weg zu ihren roten Lippen zeigen; und einer der Jünglinge, dem schon ein Dirnchen am rechten Arme hängt, versucht mit dem linken im Vorbeigehen Gertrud zu häkeln. Albrecht aber versetzt ihm einen derben Stoß und zieht Gertrud zurück, bis der immer übermütiger sich gebärdende Schwanz der Prozession vorüber ist.
Was ist das für eine sonderbare Frömmigkeit, die diese Jugend durch die Welt treibt? Ein Hauch von seelischer Gärung und sinnlicher Begehrlichkeit bleibt mit dem Geruch ihrer heißen Glieder in der Luft zurück und berührt Albrecht und Gertrud wie etwas Fremdes, Furchterregendes. Weil sie von dem Wege, den die meisten deutschen Kinder einschlugen, abgewichen sind, haben sie schon seit langem keine Pilgerscharen mehr angetroffen und wissen sie darum auch nicht, wie sehr sich alle – auch sie selber – im Laufe der Reise verwandelt haben: sie erfahren es jetzt zum erstenmal – und bei dieser nach Blut und Geist verschieden gearteten Jungmannschaft besonders deutlich –, wieviel dunkles Verlangen der Grund ist, aus welchem die Sehnsucht nach dem Licht aufsprießt.
»Du sagtest, wir sollten nicht länger so allein bleiben!« grollt Albrecht vor sich hin, indem sie weiterwandern. »Wollen wir uns wirklich diesen da anschließen?«
»Nein!« versetzt Gertrud und blickt nach rechts, wo über den Hügeln die Sonne untergeht. Die Nacht kommt und scheucht sie alle nach der Stadt, wie die Herde nach dem Stall.
Sie folgen dem Zuge, weil sie sich nicht auf dem Felde zum Schlummer hinlegen möchten und am selben Orte wo die andern Knaben und Mädchen, wenn auch für sich allein, ein Obdach zu finden hoffen. Aber sie bleiben doch stets hinter ihnen zurück und werden sich in der sinkenden Dämmerung immer tiefer bewußt, daß sie beide etwas Besseres verbindet als diese abenteuernde Jugend: Weder das eine noch das andere denkt mehr daran, die Blicke ins Weite schweifen zu lassen, sondern verlangt im Herzen nur noch, daß sie bei jedem Wimpernaufschlag von dem getreuen Reisegefährten mit einem freundlichen Gegenblick abgefangen werden. Wenn sie das besondere Gefühl, das sie 
    erfüllt, in Worte fassen wollten, so müßten sie sagen, daß sie zwar nach dem heiligen Grabe sich aufmachten, nun aber je länger je mehr einer heiligen Geburtsstätte entgegenwandern . . .


                    3. Bruder Augustins Weisheit
Sie erreichen mit ihren Kreuzen und Fahnen ein murmelndes Bergbächlein, das unter flechtenbehangenen Tannenwipfeln dahergeplätschert kommt und über grünbemooste Felsblöcke weitereilt, der offenen Ebene zu.
»Hier wollen wir unsere Nachmittagsrast halten!« ruft Bruder Augustin. »Ein so schönes Plätzchen haben wir noch nie angetroffen.« Und er denkt an die Tage zurück, wo sie durch das baumlose Land, wie in einem Meer von Sonne, dahinseufzten.
Die Knaben und Mädchen sind auch jetzt von dem heißen Wandertage so müde, daß sie sich, wo sie stehen und gehen, auf die höckerige Erde werfen. Ihre Banner fallen hinter ihnen nach wie die Segel eines Schiffes, das in den Hafen einläuft, und lassen alle Unternehmungslust aus der Luft verschwinden. Auch die Glöckchen, die der gute Bruder den Kleinen und Kleinsten um den Hals gebunden hat, sind auf einmal verstummt.
Schweigend lagern sie sich im Schatten des Waldrandes, aus welchem das Bächlein hervorbricht. Die Kühle der Wipfel überweht sie, während sie ihre Säcke aufschnüren, ihre mageren Bissen hervorholen und von dem Wasser trinken; und ihr Blick entflort sich, bei allmählich verebbendem Blute, von dem trüben Gluthauch der eigenen Hitze, in die sie sich während schmerzhaft langer Stunden hineingewandert haben. Aber ihre Herzen schlagen immer noch matt; und ihr Sinn bleibt bedrückt.
»Warum, lieber Bruder, ist der Mensch so elend und gebrechlich?« fragt ein hohläugiger Knabe. Es ist die Frage, die allen auf der Seele brennt; und in die unbekümmert das Bächlein hineinplaudert. Und die älteren Kinder, die sich seit einiger Zeit der Schar der kleinen Glöckchenträger wieder angeschlossen haben, heften hungrige Blicke auf den alten Mönch: es ist der Hunger des Herzens, der aus ihnen spricht.
»Schaut Gräser und Bäume an!« versetzt da Bruder Augustin wie einer, der von seiner Weisheit pfiffig lächelnd überzeugt ist. »Sie tragen Blüten, Blätter und Früchte und spenden Wein, Öl und Wohlgerüche. Ist aber der Mensch nicht ein umgekehrter Baum? Die Haare sind die Wurzeln; Kopf und Hals der Strunk; Brust und Bauch der Stamm; Arme und Beine Äste und Zweige; Finger und Zehen die Blätter. Und was kann von so etwas Verkehrtem anderes als Verkehrtes herrühren? Speichel, Pisse und Dreck? Und wie könnte ein solches Wesen anders als gebrechlich sein, hinfällig und sterblich?«
Die Kinder schweigen und blicken einander scheu an. »Aber warum denn ist der Mensch so unglücklich?« fragt ein Mädchen, dem das dunkle Köpfchen auf dem zarten Hals wie eine Blume auf dem Stengel steht. Und sehnsüchtig streichelt es das dürftige Gras zwischen den Felsen, auf dem sie sitzen, und blickt zu den Bäumen über ihren Häupten empor, die ihnen Schatten spenden und die alle – Gras und Bäume – soviel besser sein sollen.
»Warum?« ruft Bruder Augustin und reißt die Augen auf. »Da frag du den lieben Gott! Wir wissen nur, daß es so ist. Nicht umsonst schreit der Mensch so jämmerlich, wenn er auf die Welt kommt! Ein Mädchen ruft E, ein Knabe A. So halten wir's alle, die wir von Eva abstammen. Denn was ist der Name Eva anderes als ein zwiefacher Klageschrei?«
»Das ist lustig!« platzt irgendwo eine Stimme heraus und verstummt dann vor den aufsprießenden Gedanken. Und eine andere wird nach einer Weile des Überlegens hörbar: »Das verstehe ich nicht!«; und bricht in trotzigem Schweigen ab. Und das Bächlein lächelt unbekümmert und silberhell zwischen dieser Schule der Weisheit hindurch.
»Aber ihr werdet es glauben müssen!« bekräftigt Bruder Augustin und zieht die Brauen hoch. »Der heilige Vater in Rom hat das selber in seinem Büchlein »Über die Verachtung der Welt« so geschrieben. Wir haben es auch in unserm Kloster; und ich habe es gelesen . . .«
»Verachtung der Welt? Warum soll man die Welt verachten?« ruft ein älterer Knabe dazwischen. »Ist nicht alles außer dem Menschen schön und gut in ihr? Hast nicht du selber gesagt, lieber Bruder, daß die Pflanzen Früchte tragen und darum nützlich sind –?«
»Wir wollen jetzt beten und dann noch bis zum nächsten Gehöft weiterwandern!« bricht der Bruder das Gespräch ab. »Dort wird man uns wohl wie immer für die Nacht aufnehmen.«
»Ist es weit bis nach Rom, wo der heilige Vater wohnt?« hinkt aus dem Kreise der Kinder eine Frage nach. Aber schon gibt eine altkluge Stimme die Antwort: »Wir kommen ja gar nicht nach Rom.«
»Ja, es ist weit!« versetzt Bruder Augustin. »Aber noch viel weiter ist es bis zum heiligen Lande! Darum packt jetzt schleunig zusammen, damit wir den lieben Gott um seine Hilfe bitten können!«
Sie schnüren alle ihre Säcke, erheben sich in die Knie und falten die Hände zu stiller Andacht. Aber zwischenhinein blicken sie mit heimlicher Neugierde nach dem guten Bruder, ob er sich 
    auch diesmal wieder auf die Erde legen wird. Und in der Tat: Kaum kniet er und hat die erhobenen Hände gefaltet, so läßt er sich, ohne seine Haltung zu verändern, langsam auf die Seite fallen; und erst, wie er sich mühsam wieder aufgerichtet hat, betrachten die andern die Andacht als beendet.
»Sag uns einmal, lieber Bruder,« nähert sich ihm da der bleiche Knabe, »warum wirfst du dich beim Beten immer so auf die Seite?« Und er schaut ihm ins Gesicht, entschlossen, endlich hinter das Geheimnis zu kommen, das sie alle schon so lange beschäftigt.
Bruder Augustin steht wieder auf seinen alten Beinen und lächelt treuherzig-listig. »Ich mache das nur der Sicherheit halber!« sagt er und kichert vor sich hin.
»Aber wie meinst du das, guter Bruder?« rufen jetzt im Chore auch die andern Kinder, die ihre Neugierde nicht mehr zu bändigen wissen.
»Kommt her, ich will es euch entdecken! Aber sagt es niemand weiter!« flüstert der greise Mönch und breitet die Arme um sie.
Und alle drängen sich herzu und lauschen.
»Ist Gott nicht droben im Himmel? Also sieht er euch, wenn ihr vor ihm kniet, nur auf die Köpfe und auf die Fingerspitzen; und er gewahrt vielleicht gar nicht, daß ihr betet. Wenn ihr euch aber auf die Seite legt, so sieht er euch, wie ihr einander seht, und muß es unbedingt merken, daß ihr mit einem Anliegen zu ihm kommt . . . – Doch jetzt seht nach, ob wir alle beisammen sind, und laßt uns in Gottes Namen weiterziehen! Es ist kühler geworden und das Wandern eine Lust . . .«
Und sie nehmen mit frischem Mute ihre Stecken und Fahnen vom Boden auf und ziehen mit ihren weißen Kreuzen auf der 
    Brust in den schattenden Abend hinein. Das Bächlein plaudert wieder einsam durch sein enges, holperiges Steinbett nach der Ebene hinunter und wird von ihnen schon nach wenigen Schritten nicht mehr vernommen. Ihre Blicke gehören der aus grüngoldigem Himmel zum Horizont sinkenden Sonne . . .


                    4. Gerolds Selbstgespräch
Der Böse muß seine Hand im Spiele haben, daß ich diese Maid mit den roten Haaren nicht mehr finde! Oder ist sie am Ende gar eine Teufelin und von ihm selbst gesandt, mich von meinem Weg und Vorsatz abzuziehen? Wahrlich, sie war wie vom Erdboden verschwunden; und doch sprengte ich gleich hinter ihr her und hätte sie erreichen müssen, wäre sie auf der Straße weitergewandert . . .
Oder hat sie mich am Ende schon in der Kapelle erkannt und sich absichtlich hinter einem Busch vor mir versteckt? War ich ihr gut genug, sie vor den Bauernrüpeln zu retten; aber nicht gut genug, daß sie mir dankte, wie man einem Ritter dankt? Als ich endlich zurücktrabte, da war es schon zu spät: an zu vielen Kreuzwegen konnte sie abgeschwenkt sein; und wo ich unter verschiedenen Straßen zu wählen hatte, entschloß ich mich sicher für die falsche . . .
Mehr als acht Tage ist das her. Und jetzt reite ich mitten durch das Land, in welchem die Ketzer leben und in ihren frechen Liedern keinen Hehl daraus machen, daß sie einen andern Glauben haben als wir. Man spürt es ordentlich, daß hier die Luft vergiftet ist und daß die Gebete ohne rechte Kraft zum Himmel 
    steigen: auch mir will es nicht mehr gelingen, so wie ich sollte an das Grab des Erlösers zu denken . . .
Da kämpfen sie für den wahren Glauben, gegen die Ketzer; aber die beiden pilgernden Hirtenknaben fielen nicht minder ihrer Mordgier zum Opfer. Gut, daß es mir bis jetzt gelungen ist, diesen Wölfen auszuweichen! Wenn ich ihnen in die Quere käme, sie würden mich ebenfalls zerreißen. Das heißt eine Menschheit! Wenn sie nur morden und sengen können, so ist ihnen jeder Vorwand gut genug –
Aber was geht mich all dieses Blendwerk der Hölle an, Hexen und Ketzer? Schöne, dunkle Frau in meinem Herzen: Dein strenger und doch so süßer Blick will, daß ich mit den Kindern nach dem heiligen Lande ziehe! Und dein Wille allein soll etwas über mich vermögen, weil du auch deine Liebe mir schenktest! Oft freilich glaube ich, daß ich doch nicht nach Jerusalem, sondern auf irgendeinem wunderbaren Umweg nur zu dir, zu dir wallfahrte; und daß ich mein Heil erst dann gefunden haben werde, wenn ich wieder bei dir angelangt bin . . .
Ich will sie vergessen, die andere, der ich um deinetwillen wie einer Schwester begegnete – und die mich vielleicht eben darum wie einen lästigen Bruder verhöhnt. Ob sie mit dem Erzfeind im Bunde ist oder nicht: Sie soll meine Gedanken und Taten nicht länger von dem Pfade ablenken, den die Vorsehung mich führen wird, gleichviel wohin! Und wenn ich bete, so will ich für dich beten, die du mir mit dem Blicke der Seele und der Treue des Herzens nachfolgst und im Hintergrund meines Erlebens wie eine schützende Mutter dastehst: denn das ist nun einmal die Erfahrung, die ich gemacht habe, daß meine Seele nur noch beten kann, wenn sie zu dir betet; und daß alles andere mir nicht viel mehr als ein Traum ist, an den ich nicht glaube . . .
Was kann ich dafür: Seit ich dich kenne, trägt für mich die Mutter Gottes deine Züge! Ist das Lästerung, weil deine und meine Liebe Sünde ist in den Augen der Menschen? In meinem Herzen ist sie nicht Sünde. Du hast der Sünde die Sünde genommen! Du hast mich rein erhalten und gut gemacht. Du bist die Königin meines Geistes und die gnädige Herrin meines Leibes. Ein Weib wie du müßte es sein, das eines Tages die Welt erlöst. Amen!


                    5. Die Botschaft der Ketzer
Wer reitet auf drei Rappen von Berg und Burg?
Drei schwarze Jünglinge.
Wo ziehen sie die Zügel an und stellen ihre Rosse?
Drunten im Tal, auf der breiten Landstraße, vor dem im Morgenlicht einherwallenden Kreuzzugsheer der Kinder . . .
»Bist du der König Stephan, der nach Jerusalem pilgert, ein ewiges Friedensreich zu errichten?«
Stephan hemmt vor den herangebrausten drei Rittern den Schritt. Zusammen mit ihm blickt Ellenor zweifelnd und erschrocken zu den dunklen, hageren Gestalten auf, aus deren schmalen, herben Gesichtern wild rollende Augen Blicke versprühen. Der lange Zug der Kinder stockt; und die Staubwolken, die ihm entlang dampfen, verflüchtigen sich nach derselben Seite und gleichzeitig mit der Staubwolke hinter den Reitern.
»Ich bin es.«
»So gib dein Vorhaben auf oder stifte erst hierzulande den Frieden, ehe du über Meer fährst!« ruft herrisch der mittlere der drei Jünglinge und streckt den schwarzen Arm mit der schwarzbehandschuhten 
    schlanken Hand aus. »Derweil du die Unmündigen zum Kreuzzug nach dem heiligen Lande aufrufst, den die Großen nicht mehr ins Werk zu setzen vermögen, predigt der Papst gegen uns das Kreuz. Und warum? Weil wir Ehrfurcht haben vor allem Lebendigen, Mensch und Tier, während die Pfaffen einen jeden verbrennen, der anders denkt als sie! Weil wir die Kirchen meiden – diese öffentlichen Häuser der heiligen Gottessehnsucht, die ihr Sündengeld dem großen Hurenwirt nach Rom schicken –; denn wir wollen selber frei mit unserm Schöpfer reden, ohne daß ein bezahlter Knecht sich zwischen ihn und uns drängt! Weil wir die Qual Gottes nachfühlen, daß er nach seinem eigenen Gesetz diese Welt nicht anders schaffen konnte, sondern sie so, wie sie ist, schaffen mußte; und weil wir eben deshalb uns gelobt haben, keine neuen Menschen mehr in dieses Leben zu setzen, um, was an uns liegt, seinem Elend ein Ende zu bereiten –«
»Ein Ketzer! Ein Ketzer!« gellt da eine Stimme hinter Stephan und Ellenor. Wenn der schwarze Jüngling seine Bekenntnisworte hoch aus dem Sattel über die Kinderschar hinweg in die Ferne schleuderte, so starrt ihm jetzt aus dem Zuge der jungen Glaubensstreiter ein nicht minder wild begeistertes Antlitz entgegen. Es ist Eustachius, welcher leben möchte aus der Sonnenglut vieler Wandertage heraus, die sein Blut in Gärung gebracht haben; und der darum jeden haßt, der das Leben verdächtigt oder gar zu verneinen wagt.
»Du willst Gott an seinem Werke herumflicken und anzweifeln, daß die Kirche seine Statthalterin auf Erden ist?« ruft er laut, indem er das Haupt zurückwirft und die Stirne wie einen Schild seinem Widersacher entgegenhält. »Was sollten Hunderte, Tausende, was sollten wir alle hier tun, wenn nicht sie unsere 
    Führerin wäre durch das Dunkel dieser Welt und uns zeigte, wie wir leben sollen, um leben zu dürfen? Kommt einmal der Tag, wo die Menschen sich im Herzen losmachen von ihr und gleich euch denken und handeln, dann wird die Gottlosigkeit bald so groß sein, daß nicht mehr nur, wie jetzt, die Ungläubigen, sondern alle für ihr Leben zu fürchten haben, weil nur noch der Teufel in ihnen mächtig ist und sie antreibt, sich wechselseitig zu morden, bis sie sich selber ausgerottet haben, wo niemand mehr die Bösen unter ihnen ausrottete! Der schlimmste Teufel aber ist derjenige, der den Menschen zuflüstert, selbst das noch ungezeugte Leben zu morden, indem sie, ohne daß sie Diener Gottes wären, nichts mehr wissen wollen von einer Welt, in welcher sie doch zu leben fortfahren – und von diesem Teufel seid ihr, ihr besessen!«
»Gut gesprochen, Eustachius!« ruft mit unterdrücktem Triumphe Ellenor, welcher das Blut ebenfalls in Wallung geraten ist und von den Wangen leuchtet, als müßte auch sie schon zum voraus ein bedrohtes Glück verteidigen. Die andern Kinder aber hören stumpf dem Wortstreit zu, den sie nicht verstehen, und starren immer nur die drei schwarzen Reiter an, von deren plötzlicher Erscheinung ein heimliches Grauen ausgeht. Sitzen sie nicht wie Sendlinge Satans auf ihren finstern Rossen, an denen der Schaum vor den Lefzen das einzige Weiße ist?
Auch Alix greift nicht in das Hin und Her der Rede ein; sie hat genug damit zu tun, sich in ihrem Innern gegen die frostkalte Geistigkeit zur Wehr zu setzen, welche ihr aus den Worten des ketzerischen Jünglings entgegenschlug und noch in ihr fortklingt. Ihr, die mit warmem Gemüt lieben und gütig sein möchte, ist diese Empörung des menschlichen Verstandes gegen Gottes Schöpfung nicht minder unheimlich als das zügellose Hervorbrechen der Sinne und ihrer Forderungen. Sie ist dicht hinter 
    Stephan getreten, als könnte sie ihn mit der Kraft ihrer Seele in der Antwort unterstützen, zu welcher sie ihn sich anschicken sieht . . .
»Ich streite nicht gegen, sondern für die Kirche!« ertönt jetzt hell Stephans Stimme. »Meinst du, wir zögen ins Heilige Land, um den Heiden das Grab des Herrn zu entreißen, und sollten unterwegs euch zu Hilfe kommen, die ihr von dem Glauben abgefallen seid, den wir stärken wollen? Hat Christus nicht gebetet: Nicht mein, sondern dein Wille geschehe? Ihr aber wollt euren Willen über denjenigen Gottes setzen und dem Schöpfer in den Arm fallen aus frevelhaftem Mitleid mit seiner Schöpfung?«
Da lacht der Jüngling dunkel auf.
»Du Narr!« versetzt er. »Meinst du, daß ihr in den Augen der Kirche etwa keine Ketzer seid und nicht von einem Tag auf den andern als solche erklärt werden könnt? Wenn diese Pfaffen erst mit uns fertig geworden sind, dann kommt ihr dran; und wenn sie uns deshalb des Irrglaubens zeihen und uns auf ihre Scheiterhaufen schleppen, weil es sie nach unserm Hab und Gut gelüstet, so rösten sie vielleicht euch nachher zum bloßen Spaß! Du staunst, König von Jerusalem, und machst ein Gesicht, als erzählte ich dir ein Lügengeschichtlein? So zieh denn hin und sieh selber, was diese Heuchler der Nächstenliebe in ihren Kirchen für Qualen aushecken für uns, die wir keinem Wesen ein Leides antun, sondern nur, wie jedes andere Gottesgeschöpf, unser Leben leben möchten. Ja, wenn es nach dem Willen unserer Greise ginge, wir ließen uns widerstandslos abschlachten oder wählten, voll Verachtung für dieses Dasein, selber den Tod! Aber soweit haben wir es noch nicht gebracht: und wenn wir auch ein Wild sind, dem jede Hoffnung geschwunden ist, so will 
    doch ein jeder von uns zum mindesten einen seiner Jäger auf die große Reise ins Jenseits mitnehmen . . . – Genug! Wir wissen nun, daß du uns nicht helfen willst, selbst wenn du es könntest. Du aber wirst nicht sagen dürfen, daß wir dich nicht gewarnt haben . . .«
Sporenhieb, Schenkeldruck, herumschwenkende Hufe – und wie eine dunkle Dreieinigkeit der Hölle stieben die drei Reiter dorthin davon, woher sie gekommen sind. Noch rascher als durch die Entfernung werden sie durch die hinter ihnen neu aufwirbelnde Staubwolke den Blicken der furchtsam staunenden Kinder entzogen. Und auf einmal ist es in dem sonnigen Vormittag, als ob nur ein Traumbild zerronnen wäre.
Stephan schlägt wortlos ein Kreuz; und alle andern tun es ihm nach. Ein Schauder läuft über ihre Rücken und – dünkt es sie – weiter über das morgendliche Gefilde hinweg, das noch vor kurzem mit seinen süßen und klaren Farben ihre Augen entzückte. Was für ein dunkler Schatten ist es, in dessen Bereich sie unversehens getreten sind? Nur zögernd, mit gelähmter Kraft, setzt sich der Zug wieder in Bewegung.
Da stimmt ein Knabe das Kyrie eleyson an, allmählich fallen die andern ein, und bald gellt es wie ein einziger Notschrei in den blauen Himmel hinauf. Und dabei schwenken sie ihre Fahnen und strecken ihre Kreuze empor, als wollten sie dem, der unsichtbar in der Höhe waltet, einen Wink geben: Sieh hier deine Getreuen, die an dich glauben und die keine Ketzer sind!
Und so wandern sie fürbas, in die ihnen geheimnisvoll angesagte und doch von ihnen immer noch bezweifelte Schrecknis hinein . . .



                    6. Isa unnd der Graf
»Und jetzt sag' ich euch Eines: in diesem Schweiß und Schmutz können wir nicht weitermarschieren! – Heraus aus euren Hemden und gebt sie alle mir, damit ich sie waschen kann hier im Tobel! – Bis ihr den Nachtmarsch ausgeschlafen habt, ist das letzte Fähnlein wieder trocken; die Luft ist ja schon jetzt heiß wie in einem Backofen . . .«
Wer von den Jünglingen und Mädchen überhaupt noch ein Hemd trägt, zieht es müde aus und wirft es ihr hin. »Wenn wir die Isa nicht hätten!« lächelt ein Mädchen und legt sich wieder in den Schatten der Steineichen zurück, von denen sie eine Gruppe für die Rast während der größten Hitze ausersehen haben. Und Isa knüpft alle die Hudeln zu einem großen Bündel zusammen und trägt es auf dem Kopf in die Schlucht hinunter, wo sie am Bachufer alsbald ein paar große, flache Steine entdeckt, die sich zum Scheuern und Putzen eignen.
Indem sie so hinabsteigt, die Last auf ihrem Haupte vorsichtig im Gleichgewicht erhaltend, spürt sie immer mehr, daß auch ihre Glieder schmerzen und auch ihr Leib sich nach Sauberkeit sehnt. Kaum hat sie die schmutzigen Hüllen der andern zwischen zwei Blöcken eingelegt, so entkleidet sie, einer plötzlichen Eingebung folgend, ihren Oberkörper; und wie sie erst die Wonne kostet, nicht nur mit den Lungen, sondern sogar mit der Haut atmen zu dürfen, wirft sie, nach einem kurzen, sichernden Rundblick, auch noch ihr dünnes Röcklein von sich und beginnt, vertrauend auf die Einsamkeit des Ortes, in froher Nacktheit bedächtig das 
    rauschende, quirlende Wasser zu durchstapfen. Die Wellen schäumen ihr spritzend um Knöchel und Waden und bereiten ihren Schritten einen lustvollen Widerstand.
Sie weiß nicht, daß auf der andern Seite der waldigen Schlucht ein steiler Weg seine Windungen bis an ihren Rand vorschiebt. Sie hört auch nicht bei dem lebhaften, fast vorlauten Geplauder des Baches, daß auf ihm, in nur geringer Höhe über ihr, Pferdegetrappel anhält; und sie ahnt noch viel weniger, daß jetzt ein bejahrter Ritter mit seligem Erschrecken durch das wirre Geäst der Bäume auf sie herniederblickt. Sie ist eben auf eine seichte sandige Stelle geraten, wo sich's gut stehen läßt und der Bach ihr nur bis an die Knie reicht; und mit all dem Ernste einer notwendigen Beschäftigung fängt sie an, sich das Wasser über ihre runden Schultern und festen Brüste zu gießen.
Der alte Graf aber, der abgestiegen ist und sein Pferd dem in einiger Entfernung wartenden Knecht überlassen hat, hält sich hinter einer der Steineichen verborgen, die auch auf dem andern Hange der Schlucht ihre verkrüppelten Arme in die Höhe recken, und staunt das nackte Mädchen unten im Bach wie ein Auferstehungswunder an. Ist das nicht das junge Weib, das ihm vor zwanzig Jahren von der Seite wegstarb und das er nie hat vergessen können? Dieselbe süße Abdachung der Hüften; derselbe holde Übergang in die schlanken und doch kräftigen Schenkel; dasselbe kindliche Spiel der Arme, bei welchem die beiden Busenknospen bald sich aneinanderdrängen, bald auseinanderfliehen! Und ebendieses aufgeknotete rote Haar hatte sie, das in der Sonne bei jeder Bewegung des Hauptes wie ein glänzender Goldklumpen schimmert; und dieselbe köstliche weiße Haut, auf welcher es wie von goldigem Sande glitzert – Ist es 
    möglich, daß ein menschliches Wesen zweimal über diese Erde wandelt?
Auf einmal bleibt Isa vornübergebeugt unbeweglich stehen. Was hat sie im Wasser entdeckt? Einen Zug kleiner Fischlein, welche zutraulich zwischen ihren gleich Säulen festgewurzelten Beinen hindurchschwänzeln und immer wieder aufs neue silbern blitzende Purzelbäume schlagen. Mit Neugier und Andacht verfolgt sie das Spiel dieser kleinen Wesen, die dort, wo sie aus dem Schatten ihres Leibes in die Sonne hineingeraten, jedesmal so durchsichtig verklärt werden, daß sie Mühe hat, sie im Auge zu behalten; und wenn ihr eines kaum merklich die Haut streift oder sie mit seiner stumpfen Nase anstößt, so lächeln ihm ihre Lippen zu und tut sie, um es nicht zu erschrecken, keinen Zuck mit den Gliedern.
Der Graf ist den Hang hinuntergestiegen und schreitet, in der einen Hand einen kleinen Vogelbauer tragend, bis ans Ufer des Baches, dessen Geräusche das Geräusch seiner Tritte vollständig übertönt; und wie Isa endlich wieder aufblickt, hat sie, wie aus dem Boden gewachsen, einen freundlich nickenden graubärtigen Mann im braunen Jagdwams vor sich. Sie kann in dem Gerölle des Baches nicht fliehen; und sie könnte auch nicht, selbst wenn ihr dazu Zeit gegeben würde, ihre Kleider anziehen, denn auch die hat sie bereits eingeweicht: und so bricht sie denn, nach der ersten Überraschung über ihre Hilflosigkeit, in ein herzhaftes Lachen aus. Sie deutet nach der ein paar Schritte weiter unten eingelegten Wäsche, dann nach dem waldigen Vorsprung hinauf, hinter dem ihre Schicksalsgefährten im Schlafe liegen; und zuletzt gibt sie – da jetzt das weiße Kreuz nicht auf ihrer Brust, sondern im Wasser liegt – mit Worten die Erklärung ab: »Wir gehören zu denen, die nach dem heiligen Lande reisen!«
»Du hast von mir nichts zu fürchten!« erwidert der Graf. »Ich gehöre, wie sie hierzulande sagen, zu den Ketzern; und auch über euch Knaben und Mädchen verlautet nicht viel Besseres, weil ihr auf eigene Faust das Grab des Erlösers befreien wollt. Aber daß dir nichts Schlimmeres geschieht, laß mich hier bei dir Wache halten, bis du mit deiner Wäsche fertig bist und zu den Deinen zurückkehren kannst! Hab auch keine Scheu vor mir; denn dein Anblick erinnert mich an mein verstorbenes junges Weib und tut meinen Augen sonderbar wohl. Sie war ein Kind wie du . . .«
»Wenn Ihr mir Schutz leiht, guter Herr, warum sollte ich Euch da nicht gefallen wollen?« lacht Isa treuherzig dem graubärtigen Ritter ins Gesicht, der nur wenige Schritte von ihr entfernt zwischen den Felsblöcken steht. Dann watet sie durch die Strömung ans Ufer, trippelt über die spitzen, harten Steine vorsichtig, und oft mit rasch ausgestreckten Armen sich das Gleichgewicht bewahrend, zu ihren Kleidern zurück und beginnt, bei ihnen niederkniend, ein kurzes, aber heftiges Scheuern und Schwenken. Endlich windet sie sie so kräftig aus, daß die Muskeln ihrer Arme unter der weißen Haut hin und wieder spielen und zwischen ihnen die runden Brüste fast ängstlich sich aneinanderschmiegen, worauf sie jedes Stück ausgebreitet auf zwei sonnenheiße Felsblöcke zum Trocknen hinlegt.
»Wie heißt du?«
»Isa.«
Doch schon kniet sie abermals auf den glatten Steinen und reinigt nun auch die eingeweichte Wäsche der andern mit solchem Eifer, daß ihr alsbald die Schweißtropfen auf Stirne und Hals hervorquellen. Dazwischen sieht sie immer wieder nach, ob ihre Kleider noch nicht hinlänglich trocken sind; und sowie ein Hineinschlüpfen 
    überhaupt möglich ist, wirft sie sie über, wobei sie die feuchte Kühle nicht unangenehm empfindet. Jetzt hat sie auch die übrige Wäsche ausgewunden und ausgebreitet und steht, mit ihrer Arbeit fertig, vor dem alten Grafen, der sie immerfort betrachtet, als könnte er ihres Anblickes nicht satt werden.
»Wenn du nicht ein Gelübde getan hättest, nach dem heiligen Lande zu wallfahrten, ich sagte wohl: Komm zu mir auf meine Burg! Aber auch wenn das nicht wäre: Du bist jung und ich bin alt; ich will dein Schicksal nicht mit dem meinigen verknüpfen. Und wahrscheinlich denkst du auch über das Leben anders als ich! Genug, daß du mir eine Freude gemacht hast, wie ich sie erst im Jenseits zu finden hoffte, wenn ich die wieder antreffe, deren Schwester du sein könntest –«
»Was habt Ihr hier für einen Käfig, guter Herr?« fragt Isa, die fühlt, daß sie ganz rot geworden ist. »Ach, eine Taube ist drin! Gewiß hat das arme Tierchen Durst –« Und sie reicht ihm in einem hohlen Steinchen Wasser durch die Holzstäbe hindurch und freut sich, wie es das wenige Naß sofort zu schlürfen beginnt.
»Diese Taube will ich dir schenken, Isa!«
»Mir?«
»Kind, ich möchte dich zum Danke für das, was ich an dir erleben durfte, so lange und so weit ich kann mit meinem Schutz umgeben –«
»Wie meint Ihr das, Herr?«
»Ich führe diese Taube stets bei mir, wenn ich die Burg verlasse. Wir Andersgläubigen sind je länger je weniger des Lebens sicher. Darum, wo immer ich hingehe, schreibe ich erst den Namen des Ortes auf einen kleinen Streifen Pergament und schiebe ihn der Taube unter den Flügel – Sieh, hier!«
»Und dann?«
»Dann? Wenn mir etwas zustößt, so lasse ich die Taube frei: sie fliegt sofort zur Burg zurück; und meine Leute wissen, wo sie mich zu suchen haben. Wir halten mehrere solcher Tauben; die hier hat einen goldenen Fußring.«
»Aber ich kann nicht schreiben!«
»So läßt du sie einfach sonst fliegen; ich weiß, wo ihr durchzieht, um nach Marseille zu kommen. Gelangst du aber ungefährdet dorthin, so steck ihr bei der Ausfahrt aus dem Hafen eine Strähne deines roten Haares unter die Schwinge: und ich darf denken, du hast dieses furchtbare Land hinter dir und schwimmst auf dem Meere, dem heiligen Land entgegen. Dort bete für einen alten Mann, der schon lange ohne Glück ist . . .«
»Aber dann habt Ihr ja keine Taube mehr bei Euch, lieber Herr!?«
»Mein Knecht, der dort oben die Pferde hält, hat noch eine . . . Sieh, deine Wäsche ist schon fast trocken! – Leb wohl.«
Isa nimmt mit der einen Hand den Vogelbauer entgegen und legt die andere in die des Grafen. Ihr ist, als sollte sie ihn vieles fragen; ihr ist, als sollte sie ihm vieles sagen und gestehen. Seit dem Tode ihres Vaters hat kein Mann mehr so väterlich zu ihr gesprochen!
Aber wie sie endlich wieder zu sich kommt, ist seine würdige Gestalt spurlos verschwunden. Die Schlucht gähnt ihr leer entgegen: der Bach rauscht plötzlich stärker an ihr Ohr; und die bewegte Luft trägt ihr einen harten Hauch von wasserüberspültem Gefelse entgegen. Sie fühlt über sie hereinbrechend eine Einsamkeit und eine Angst, die von allem, was sie bisher erlebte, gänzlich verschieden ist.
Wie – dieses Land sollte furchtbar sein? Und vollends die Ketzer, von denen die Leute sich so schlimme Dinge erzählten: die hatte sie sich ganz anders vorgestellt . . .
Sie steigt, mit der trockenen Wäsche auf dem Kopf und mit dem Vogelbauer in der Hand, wieder zu den Steineichen hinauf, wo ihre Reisegefährten schlafen. Lange betrachtet sie die Knaben und Mädchen, die halbnackt und nichtsahnend daliegen, mit den stumm-ehrlichen Gebärden ihrer Glieder ihre Zusammengehörigkeit und die Art ihres Verhältnisses zueinander verratend, und wie einen Heiltrank den Schlummer in sich einschlürfend. Sie kommt sich vor, als sei sie diesem Nest argloser Jugendseligkeit zur Wächterin bestellt, die selber nicht teilhaben darf an der Freude derer, die sich ihr anvertrauen.
Wie sind Paul und Antonie, Peter und Cäcilie so friedlich aneinandergeschmiegt! Sie liest in ihren Gesichtern die neue Schrift des Schicksals, das unvermerkt an die Stelle des gestillten Übermutes Innigkeit und Treue gesetzt hat. Warum findet nur sie den Arm und die Brust nicht, wo sie sich zur Ruhe legen könnte? Wo mag der junge Held jetzt reiten, der sie einst zu sich auf sein Pferd hob?
Aber nein: Es war wohl ein Irrtum; nicht nur ein äußerliches, sondern auch ein innerliches Aneinandervorbeigreifen. O, sie wüßte jetzt eine andere Stätte, zu welcher ihr Herz »Heimat« sagen wollte, wenn sie es nur dürfte! Und sie setzt sich hin, um das Erwachen der glücklichen Schläfer abzuwarten; und blickt der Taube in dem Käfig auf ihrem Schoße so lange in die klugen Augen, bis das Tierchen sich auf einmal heftig schüttelt. Eine bittere Träne ist ihm auf den Schnabel gefallen . . .



                    7. Die Schergen der Hölle
Ha, gebannt waren sie jahrelang, weil sie als gute Kriegsknechte nach dem Willen derer mordeten, die sie bezahlten! Nun auf einmal sind sie zu Gnaden gekommen: Sie werden nicht mehr Rotten des Teufels genannt, die jeder Ritter wie tolle Hunde niederschlagen soll; nein, seit sie für die Kirche morden, sind sie im Handumdrehen auch wieder Söhne der Kirche geworden! Für diesen Kreuzzug gegen die Ketzer sind selbst sie dem Papste recht, welcher zu Rom sitzt wie die Spinne im Netze und gerade jetzt wieder einmal das Netz zusammenzieht!
Ist es aber wirklich ein Krieg für den Glauben? Ist er nicht bloß der erwünschte Vorwand für den Herrn Simon von Montfort, dem Grafen Raimund von Toulouse seine Ländereien wegzunehmen? Und wenn die großen Herren unter dem Kreuzbanner rauben und stehlen, warum sollten sie, ihre Dienstmannen, unter ihm nicht morden und sengen dürfen? Mag man sie immerhin Schergen der Hölle nennen: Wenn der Satan von dem allmächtigen Gott geduldet wird, so werden auch seine Sendlinge ihre Berechtigung in der Welt haben!
Und überdies: Was gibt es Besseres, um zu vergessen, daß man auch einmal in die große Mühle kommt, als selber zu vernichten und zu zermalmen? Haßt nicht gerade die Kraft, die schaffen kann, alles Geschaffene: schon weil es sich in seiner lichten Vollendung über ihren dunklen Zorn erhaben glaubt; und weil es ihr mit seinen festen Formen den Platz für weitere 
    Schöpfungen versperrt? Wahrlich, so sind sie, die bestellten Henker, nichts Geringeres als des Schöpfers linke Hand!
Welche Lust, wenn diese elenden Menschen durch die Straßen hasten und ihnen in die Schwerter rennen! Welches Fest, wenn die rotgoldene Flamme von Giebel zu Giebel springt und mit gierig leckendem Daherwehen all diese alten Fuchshöhlen ausbrennt, daß es wieder Raum gibt für neue Dächer und neue Wiegen! Und erst die Wonne, wenn man die Weiber in ihrer Kammer erwischt und wie ein Verfolgter, der im Vorbeigehen einen Becher in seinen Durst hineinleert, selber nicht weiß, ob man aus all dem Rauch, Balkenkrachen und Funkengeknister noch mit dem Leben davonkommt! Dann ahnen diese zappelnden, strampelnden Leiber auf einmal und strahlen es aus ihren entsetzten Augen: daß Gott und Teufel eins sind; und auch Schöpfung und Vernichtung eins! Und selbst bis in die Kirchen hinein hat der römische Oberhirt ihrem Schwert Erlaubnis gegeben, so daß das Gotteshaus für die Ungläubigen nur zur tödlichen Sackgasse wird. Dort können sie zuguterletzt bis an die Ellenbogen im zuckenden Fleische wühlen!
Was sie doch für ein stattliches Heer sind, das sich auf diesem Sammelplatz vereinigt hat! In drei Stunden ist Abend und sind sie bei der Stadt angelangt, die heute drankommt: Verrat wird ihnen die Tore öffnen, die sonst hart einzurennen wären; und dann mag's wieder einmal losgehen! Mit der stumpfen Keule, die herniederflegelt, und der scharfen Klinge, die herabsaust; und mit der würgenden Faust, wenn der Hand im Kampfe die Waffe entzweigebrochen oder verloren gegangen ist! Und Blut wird man wieder einmal schnuppern, das süßer riecht als alle Blumen in Klostergärten; denn in ihm wohnt der Schöpfungstraum und der Schöpfungsrausch und kann einen wohl 
    um den Alltags-Verstand bringen! Die Welt ist ein höllisches Gebrodel von Zeugen und Vernichten, von Tun und Erleiden: Wohlan, sie wollen nichts anderes sein als die Welt!
Seht, dort treten schon die päpstlichen Legaten mit den Kreuz- und Fahnenträgern an die Spitze; gleich wird der Anführer zum Aufbruch winken. Wie, noch nicht? Was grinst er und bespricht sich lange mit dem Kardinal? Ob denn in dieser Stadt alles Ketzer seien; oder woran man die Gläubigen von den Ungläubigen unterscheiden könne? Heia, da gibt der Kirchenfürst mit dem kleinen Kruzifix, das er in der Hand hält, selber das Zeichen zum Abmarsch –
»Tötet sie alle! Gott wird die Seinen zu erkennen wissen . . .«


                    8. Treue um Treue
»Ihr habt des Nachts meinen Schlaf bewacht, lieber Herr. Nun sollt Ihr schlafen; und ich wache über Euch! – Es ist ohnehin schon wieder zu heiß zum Weiterwandern . . .«
Gertrud blickt ihn an, ob er einwillige. Er nickt müde; und da sie gerade an einer hohen Wegböschung stehen, über welche, Schatten und Kühle verheißend, großblätteriges Gebüsch hereinwuchert, so steigen sie hinauf und finden nach kurzem Suchen ein ebenes Plätzchen. Aus dem Kissen, das Gertrud aus ihrem Reisebündel herrichtet, legt Albrecht sein Haupt zur Ruhe und versinkt alsbald in einen tiefen Schlummer.
Sie aber kauert neben ihm und betrachtet schweigend seine Züge, die seit ihrem Weggang von Hause soviel männlicher geworden sind.
Solange er vor ihr steht und auf sie herunterblickt, fühlt sie seit einiger Zeit eine Furcht vor ihm, die sie früher nicht kannte; jetzt, wo er so friedlich daliegt, wächst ein mütterliches Gefühl in ihr groß, das ihn ganz umgeben möchte. Hat nicht seine Mutter ihn ihr anvertraut? Und wie könnte sie der gütigen Frau, die sie, die Waise, einst an ihren Herd nahm, besser danken, als indem sie von ihrem einzigen Sohn, soweit es nur immer in ihren Kräften steht, alle Gefährdung fernhält? Mehr noch, als selber das heilige Land zu sehen, gilt ihr das Glück, Albrecht eines Tages wieder seiner Mutter zuführen zu können und dabei, stolz auf ihre Tat, wie eine jüngere Schwester vor die ältere hintreten zu dürfen.
Sie neigt sich über ihn und schaut in sein schlafendes Gesicht, das der Spiegel einer in ihr Innerstes zurückgezogenen, ganz nur mit sich selbst beschäftigten Seele ist; und sie spürt seinen gesund und stark ausströmenden Atem ihr entgegenfächeln. Da tritt ihr auf einmal wieder ihr eigenes Bild vor das geistige Auge, als sie unter dem jähen Überfall durch den gierigen Kerl hilflos auf der Erde lag, bis er sie von ihm befreite; und eine heiße Wallung steigt in ihr auf und zwingt ihr den Mund bis nahe auf seine Lippen hernieder, um ihm dafür im Kusse zu danken. Aber ist er nicht ihr Herr und sie seine Magd, die nur geben darf, was von ihr verlangt wird? Und so hält sie sich zurück und bleibt, mit einem leisen Lächeln vor sich hinsinnend, neben ihm sitzen.
In diesem Hüten und Hegen findet sie ein wundersames, noch nie bisher gekanntes Glück; aber gleichzeitig lauscht sie durch die weite Sonnenstille des Landes, die sich außerhalb des Gebüsches breitet, in die Welt hinein und fragt sich bang, was ihnen noch alles begegnen wird. Wo immer sie in den letzten Tagen durchkamen, 
    da gaben die Menschen, sichtlich von größeren Sorgen erfüllt, kaum auf sie acht: höchstens erkundigten sie sich dunkel lachend, wenn sie sie nach dem Wege fragten, ob sie auch zu dem Kreuzheer stoßen wollten, das der Papst gegen die Ketzer aufgeboten habe. Mehr aber noch als die Erinnerung an die schwer verständlichen Reden der Menschen sagt ihr das eigene, unmittelbare Gefühl, daß unter diesem Himmel und in diesem Volke die Willen, einmal entfesselt, wie Blitze gegeneinander zucken müssen; ja, daß hier selbst die Liebe noch ein Tröpfchen Haß beigemischt enthält und Gefahren in sich birgt, die nicht leicht zu hoch eingeschätzt werden.
Da kommen, wie einmal die größte Hitze gebrochen ist, unten auf der Straße wieder die ersten Wanderer dahergegangen. Sonnverbrannte Bauern mit ihren beladenen Eseln ziehen vorüber; ein Bettler in seinen Lumpen hinkt vorbei, der kein Ziel mehr in dieser Welt hat, weil er doch überall nur seine Armut findet. Und jetzt treten in den Bereich ihrer forschenden Blicke vier Mädchen von adeligem Aussehen, welche vornehme, aber schon stark abgenutzte Gewänder tragen, und vier Jünglinge in Knappentracht, die ebenfalls ganz grau sind vom Staub: sie machen alle verdrossene Gesichter, werfen einander Blicke des Vorwurfs zu und zeigen sich, so wie sie auch in zwei Gruppen marschieren, vom Geiste der Zwietracht erfüllt.
». . . War es denn wirklich nötig, daß wir zuerst unsere und dann ihr eure Pferde verkauftet?« tönt es aus der Schar der erhitzt dahinschreitenden Ritterfräulein.
»Da euer Stolz es nicht über sich bringt, fromme Gaben anzunehmen, wie die andern Kreuzfahrer es auch tun, so blieb uns wahrlich nichts anderes übrig!« klingt es höhnisch von der Knappenseite zurück.
»Ihr hättet es ja tun können für uns!« giftelt eines der Mädchen, dem das schwarze Haar feucht an der Stirne klebt. »Aber gelt, euch war bald einmal nicht mehr wohl im Sattel aus Furcht, man könnte uns erkennen und abfangen!«
»Und euch ist nicht wohl, wenn ihr nicht jede Nacht in einem Federbett schlafen könnt wie zu Hause. Aber das hättet ihr euch selber sagen können, daß ein Kreuzzug keine Vergnügungsreise ist!«
»Ja, ihr seid die rechten Ritter ohne Furcht und Tadel, die ihr eure Damen im Staub der Straße wandern läßt, nur damit wir nichts mehr vor euch voraushaben! Zuletzt werden wir euch noch die Bündel tragen müssen!«
»Wer hat uns denn zu dem ganzen Abenteuer überredet, wenn nicht ihr? Und gehen wir etwa nicht auch zu Fuß, so gut wie ihr? Wenn euch unser Dienst nicht mehr recht ist, so entlaßt uns doch und seht allein zu, wie ihr nach dem heiligen Lande oder nach Hause kommt . . .«
Die weiteren Reden hinüber und herüber kann Gertrud nicht mehr verstehen; sie sieht nur noch dann und wann eine ihrer Armbewegungen, mit denen sie die scheltenden Worte begleiten, bis sie allmählich im Flimmerdunst der Ferne verschwinden. Die sind gewiß ohne den Reisesegen einer Mutter von Hause fortgelaufen! denkt sie. Wie sollte da auch ein Segen auf ihrer Reise liegen? Und sie freut sich ihres eigenen guten Gewissens und blickt wieder auf Albrecht, der sich eben im Schlafe nach ihrer Seite gedreht hat und träumend ihre Hand ergreift, die sie ihm willig überläßt.
Aber da zieht er sie plötzlich an seine Lippen und küßt ihre Finger, während sein Körper sich leise windet. Sie erkennt, daß er etwas anderes als nur ihre Hand in seinen Armen zu 
    halten glaubt; und sie ist nur noch von der einen Sorge erfüllt, ihn, den sie im Banne des Schlummers willenlos den Mächten des Blutes preisgegeben sieht, zur Herrschaft über sich selbst zurückzurufen. Sie schlägt ein fröhliches Lachen an und bedeutet ihm, wie er erwachend sich aufrichtet und mit fast zorniger Miene sich die Augen ausreibt, daß die größte Mittagsglut vorbei und damit wieder die Zeit zum Weiterwandern gekommen sei.
Und sie erheben sich und schreiten aufs neue stundenlang mit frohem Gleichmut und stiller Zuversicht in den warmen Nachmittag hinein. Gertrud freut sich über Albrechts Rüstigkeit, welche ihm die im Schlafe zurückgewonnene Kraft verlieh; und in dem holden Wahne, daß sie ihm diese Erquickung geschenkt habe, vergißt sie ihre eigene Müdigkeit. Endlich sehen sie vor sich auf dem milden Abendhimmel den Umriß einer grauen Stadt sich abzeichnen, wie man es ihnen am Morgen vorausgesagt hatte.
»Dort finden wir sicher wieder gute Leute. Dann kannst auch du schlafen!« meint Albrecht und streichelt ihr, die den breitrandigen Hut abgenommen hat, wie einer Schwester dankbar über das Haar.
Aber sie schüttelt zweifelnd den Kopf, von einem eigentümlichen Vorgefühl befallen. Ihr ist, als läge Blut- und Brandgeruch in der Luft; als warne sie etwas. Warum nur?
»Lieber Herr, laßt uns nicht hineingehen!« versetzt sie plötzlich und schaut ihn mit großen, ängstlichen Augen an. »Mir bangt vor diesen Menschen, wir könnten in ihren Krieg hineingeraten! – Die Nacht wird lind sein. Wollen wir nicht im Freien den neuen Tag erwarten?«
Und sie lassen die Stadt zu ihrer Rechten liegen und wandern nicht mehr weiter als bis zu einem bewaldeten Felshügel, an 
    welchem sie unversehens wie zwei Zugvögel hangen bleiben und sich alsbald zur Ruhe niederlassen.
Und jetzt ist die Reihe wieder an Albrecht, zu Häupten Gertruds unter dem bestirnten Himmel Wache zu halten und zu empfinden, wie beseligend es ist, wenn in dieser weiten, unheimlichen Welt ein Mensch dem andern seinen Schlaf anvertraut. . . .


                    9. Die Ketzerpredigt
». . . Ja, schaut mich nur an, ihr Bürgersleut, Männer und Frauen, Jünglinge und Mädchen, wie ich hier auf einem leeren Faß stehe! (Ist etwa der Boden, auf dem ihr steht, nicht auch hohl?) Und lacht nur über meine Lumpen, meine eingefallenen Wangen und roten Augen! (Ihr würdet auch nicht mehr an Speis und Trank und Kleider und Schuhe denken, wenn ihr wüßtet, was ich weiß!) Ihr tröstet euch mit Beichten und Beten, glaubt an Himmel und Hölle und daran, daß euch ein Pfaff den Weg dazu auftun oder verschließen kann? Wäret ihr erwacht und sähet die Wirklichkeit, der Mund würde euch zu einem einzigen, endlosen Schrei des Entsetzens offenstehen!
Gestern predigte ein Narr hier und sagte euch, das Ende der Welt rücke heran (und ihr bekamt eine Gänsehaut; und doch dachte jeder von euch, er werde es nicht mehr erleben!). Ich aber sage euch: Die Welt geht stets, in jedem Augenblicke, unter! Fühlt ihr nicht, daß ihr nichts seid als die Tropfen in einem Strome, die sich beständig gegenseitig verdrängen und weiterdrängen? Und wenn ihr im Krieg euch zu Tausenden hinschlachtet, von der Pest zu Tausenden hingeschlachtet werdet, 
    so sind das nur die – hahaha – donnernden, stäubenden Wasserfälle, wo die Vernichtung, die immer da ist, vernehmlich und sichtbar wird.
Und so wie es euch ergeht in dieser vergänglichen Zeitlichkeit, so steht und geht es mit all den Gedanken und Gefühlen, die sich durch euer Inneres dahindrängen und wälzen, wie ihr euch durch die Welt. Immer ist in der großen und in der kleinen Welt ein Tisch da, gedeckt mit Lebewesen aller Art und mit Gefühlen aller Art; und immer, immer wischt euch und alles, was ihr hofft und fürchtet, der Arm Gottes hinab in den Kehrichtkübel der Vergangenheit. Da liegt es denn, miteinander, beieinander, durcheinander! Vergessen! Kaum daß ein Gelehrter – wie ein Hund aus den Abfällen die Knochen – das Gröbste von Zeit zu Zeit hervorholt und einer erstaunten Mitwelt zum Dranriechen auftischt! Er, der uns allen als einziges Pfand dafür, daß er ist, die Sehnsucht nach Ewigkeit in die Seele gesenkt hat: er ist es auch, der uns alle – und alles, was in uns lebt – beständig vernichtet. Oder werden wir nicht früher oder später auf der Totenbahre liegen, als ausgebrannte Hülsen? He? Und wenn wir auch noch ein Weilchen leben: Werden wir nicht selber auf all das, was uns heute Kopf und Herz heiß macht, morgen kalt herablächeln?
Und ihr dort, ihr Knaben und Mädchen, die ihr mit euren Kreuzen auf der Brust nach dem heiligen Lande zieht: Ist das heilige Land, das ihr heute vor euch seht, noch dasselbe, das ihr zu Hause erträumtet? Und wird es, wenn ihr endlich seinen Boden betretet, dasselbe sein, wie ihr es heute schaut? Ihr erbleicht! Ha, ihr spürt, wie in euch selber alles Vernichtung ist, von einem Tag zum andern, von einer Stunde zur andern! Und wenn ihr euch liebend in Armen liegt, süße Jugend: Wie 
    lange wird eure Liebe dauern? Entweder ihr sterbt selbst; oder eure Liebe stirbt . . .
Brüder, Schwestern, ist dieses Leben nicht ein einziges Grauen? Andere rufen euch zur Buße auf und machen ein Geschäft aus eurer Angst. Aber so oder so: Ihr seid in der Weltmühle drin und werdet zermalmt! All eure Gefühle werden zermalmt! Ja, hebt nur drohend die Fäuste, um die Lüge zu schützen, die euch allein schützt! Ihr tut es nur, weil ihr fühlt, daß ich die Wahrheit sage! Hättet ihr die Wahrheit, was brauchtet ihr sie mit Gewalt zu bekräften (statt daß ihr euch selber in Liebe haltet, einsehend, daß ihr Verdammte seid auf dem Floße des Augenblicks, das ewig der Stromschnelle des Nichts entgegenschießt!)? Weil ihr das Brausen und Donnern der Zeitlichkeit nicht hören wollt, erfüllt es darum weniger die Welt? Rätsel und Entsetzen ist das Leben für den Scharfsichtigen und Feinhörigen. Sperrt Augen und Ohren auf, ihr elenden Menschen! Werft von euch den Ewigkeitswahn; seid gütig miteinander im Augenblick! Denn jeder Augenblick ist die Ewigkeit! Überall, und in euch selber, ist das heilige Land und ist auch Golgatha!
Was murrt ihr wider mich? Murrt wider euch, die ihr an euch selber zu Henkersknechten der Vorsehung werdet! Was aber ist die Vorsehung? Ewige Vernichtung in ewiger Nacht. Und was ist Gott? Das lichte Pünktlein in dieser Nacht. Nun wählet zwischen beiden! Wählt! Ich habe euch aufgeweckt. Schlagt mich tot, wenn ihr des Teufels seid; liebt euch, wenn Gott in euch mächtig ist! Gott ist der Unerschöpfliche. Gott ist der ewige Selbstüberwinder. Denkt darüber nach! Greift in euren Busen . . . Und laßt mich durch, daß ich weiterwandere und an einem andern Orte die Wahrheit verkünde!«



                    10. Die brennende Stadt
Etwas abseits der Straße halten sie Rast unter staubgrauen, schattenlosen Olivenbäumen, deren Ast- und Wurzelgewirr wie in wilder Leidenschaft verknäuelt durcheinandergreift und sich in den Boden hineinbohrt, um ihm bei der schwülen Nachmittagshitze letzte Feuchtigkeit zu entsaugen. Sie schweigen wie die Bäume, deren Dasein sich schon in ihrer äußeren Form als ein einziger hartnäckiger, verbitterter Kampf offenbart; und gleich diesen unheimlichen Gebilden sind sie zwar alle miteinander auf denselben Fleck Erde gesetzt, aber durch die seelische Einsamkeit, in die sie immer mehr hineingerieten, voneinander getrennt und ganz dem stummen Ringen ihrer Ängste oder Hoffnungen überlassen, aus welchem eine immer grimmigere Feindschaft zwischen ihnen großwächst. Wie verschieden sind allein schon die Gedanken, mit denen sie unter den verkrüppelten, zähknorrigen Zweigen hervor nach der ummauerten Stadt ausschauen, welche in dem flimmernd blendenden Sonnendunst der Ebene wie ein bloßes graues Schattenbild daliegt!
»Ich sehe nicht ein, warum wir draußen bleiben sollten!« murrt die im Sitzen an einen der Baumstämme angelehnte Germaine, wirft unmutig ihre vollen Lippen auf und starrt dann nachdenklich in ihren Schoß . . . »Weil's eine Stadt der Ketzer ist? Ich kümmere mich nicht mehr um Glaubensfragen. Der Glaube ist mir der liebste, unter welchem wir Frauen es am besten haben; und das ist gewiß nicht der unsere! Ich hätte die größte Lust, im heiligen Land zu den Heiden überzugehen 
    und mich einem reichen Ungläubigen zu verkaufen. Dann kriegt' ich doch wieder einmal ein anständiges Abendessen; hätte Sklaven um mich, die mir Kühlung zufächeln und Wohlgerüche versprengen; stiege erfrischt aus dem Bad, würde mit köstlichen Narden gesalbt und schritte vergnügten Fußes über weiche Teppiche dahin, statt in zerrissenen Schuhen mit brennenden Sohlen durch den höllischen Staub dieser endlosen Straßen –«
Mit ihren Gedanken in die Wirklichkeit zurückgekehrt, verstummt sie plötzlich; aber die übrigen Mädchen hangen immer noch an dieser Fata Morgana weiblicher Wünsche und versüßen sich mit ihren Zukunftsfarben die herb schmeckende Gegenwart. Suzannes braune Löckchen umrahmen wirr ihre heiße Stirn; und ihre dunklen Augen haben den fiebrigen Glanz einer verzweifelten Begehrlichkeit. Marcelines sanfte, blonde Schönheit ist grau und welk geworden: ihre feinen Lippen zittern vor verhaltenem Weinen und gestehen ohne Worte ein, daß sie in ihrer Armut gerne sich selber verschenken würde, sofern nur die Qual dieser Wanderschaft von ihr genommen wird. Valerie läßt immer noch wie ein boshaftes Schlänglein die Zunge zwischen ihren Zahnreihen hin und her flitzen und schießt wütende Blicke um sich, weil rings an dem niedrigen Horizont auch nicht das geringste Wunder in Aussicht steht, das ihre elende Lage zum Bessern wenden könnte. Aber da Germaine in Schweigen verharrt, wagt auch sie keine Widerrede mehr und sucht sich trotzig mit dem Bewußtsein abzufinden, daß sie nun einmal ihren Beschützern, die in einiger Entfernung unter sich zusammenhocken, hilflos ausgeliefert sind.
Die Knappen ihrerseits träumen einen ähnlichen Haremstraum, nur daß sie sich dabei in der Rolle des Sultans gefallen. Sie sind sich fast schmerzhaft klar darüber, daß sie in dieser Welt 
    nichts mehr zu verlieren, wohl aber noch ein jeder die Weibesgunst seiner Herrin zu erobern haben. Freilich: Sie erhoffen sie längst nicht mehr als Geschenk, sondern fordern sie vor sich selber derb als Entschädigung für die Mühen der langen Reise, auf welche sie allmählich wie auf eine verhaßte Ehe blicken, die nur Zwang, keine Freude bietet.
Jerusalem? Diese jungen Ritter denken nicht mehr daran. Was sie immer aufs neue in ihren Gedanken wälzen, das ist die grimmige Einsicht, daß diese vier launischen Jüngferlein es waren, die sie zu dem sinnlosen Abenteuer überredeten; und daß sie ihnen daher, wenn ihnen das Geld ausgehen sollte, nur nach Recht und Billigkeit mit jener Münze zahlen werden, mit welcher die Natur eine jede von ihnen reich genug ausgestattet hat. Was aber kann nicht alles in einer ketzerischen Stadt geschehen? Gerade im Sturmwind der Gefahr pflegt die Rose der Lust am raschesten aufzubrechen!
»Also hinein!« bequemt sich Severin scheinbar wider Willen ihrem Wunsche, nachdem er ihnen vorher nur deshalb abgeraten hatte, um sie zum Widerspruch zu reizen und sie damit selber dorthin laufen zu machen, wo sie sie haben wollten. Und sie packen zusammen, erheben sich und schauen sich an wie vier Ringerpaare vor dem Kampf: dann wandern sie den hohen, wehrhaften Mauern zu, die langsam vor ihnen zu ihrer wahren Größe aus dem Boden wachsen und in ihnen das Gefühl erwecken, einem besonderen Erlebnis entgegenzugehen. Wenn sie alle bisher sich gegenseitig voll Eifersucht überwachten und zurückhielten, so wird dieselbe Eifersucht, ist nur erst einmal der Bann gebrochen, sie zu jenem dunklen Wetteifer anspornen, mit welchem vom Pfeil getroffene Vögel zur Erde niederstürzen . . .
Am späten Nachmittag schreiten sie aus der sonnigen Landschaft 
    durch das finstere Tor – halb mißtrauisch, halb ängstlich betrachtet und ausgefragt – in die Stadt hinein. Bedrückt schleichen in den Gassen die Menschen umher: es ist, als wären es lauter zum Tode Verurteilte, die nur den Tag der Hinrichtung noch nicht kennen. Selbst Germaine bereut jetzt, daß sie darauf bestand, in der Stadt zu übernachten: aber sie läßt sich in ihrem Stolze nichts anmerken, sondern betritt als erste das Gasthaus, in welches man sie hinwies; und bricht in wortreiche Freude aus über die ordentlichen Stuben mit den sauberen Betten, als könnte sie damit die dumpfe Bangigkeit, die aus allen Gesichtern spricht und auch ihre Seelen ergreifen will, zum Verschwinden bringen.
Da kommt, während sie noch beim Abendbrot sitzen, der alte, grauhaarige Wirt und fragt sie mit gütig verweilenden Blicken, ob er sie nachher in den Turm hinaufführen dürfe, von wo aus man eine schöne Aussicht über die Stadt genieße; auch die andern jungen Kreuzfahrer, die vor ihnen da waren, seien hinaufgestiegen. Warum denn nicht? werfen sie sich Blicke des gegenseitigen Einverständnisses zu. Damit werden sie am besten die Gedanken los, die ihnen jede Heiterkeit zu rauben drohen, wo sie doch froh sein könnten, da die Leiden der Wanderschaft für einmal wieder ein Ende haben! Und alsbald geht ihnen der Alte wie ein guter Eckhart mit seiner Laterne voran, läßt sie durch ein mächtig hallendes Gewölbe mit vielen Ölfässern ihm nachfolgen und öffnet ihnen über ein paar Stufen die eiserne Türe, die in den Turm hineinführt – da hören sie, gedämpft durch die dicken, feuchten Kellermauern, verworrene Rufe, wildes Schreien, Schwertergeklirr auf den Gassen und jetzt deutlich den gellenden Ruf »Verrat! Verrat!«
»Also doch!« murmelt der Greis, der wie sie alle einen Augenblick 
    lautlos lauschend dagestanden hat. »Schnell, schnell, hier hinein! Hier finden sie euch nicht!« Und er drängt sie hintereinander durch die schmale Türöffnung auf die steile Turmtreppe hinauf und verschließt mit rasselndem Schlüssel das eiserne Pförtchen in ihrem Rücken. Dunkelheit und Stille! Nichts hörbar als das rasende Pochen ihrer überraschten Herzen und draußen das beständig anwachsende Schreien und Lärmen in der Stadt.
Wollte der gute Alte sie retten und hatte sie deshalb in diesen Turm hereingelockt? Allmählich sehen sie gegenseitig ihre Augen funkeln; befühlen unvermutet die tastend ausgestreckten Hände ihre zitternden Körper – und plötzlich stürmen sie alle miteinander die knarrende, ächzende Holzstiege hinauf. Die Mädchen in bebender Verwirrung und mit vor Angst versagenden Knien voraus; die Knappen, die sich wie in einer Falle vorkommen, in aufsteigender Wut und Gier hinter ihnen drein.
Auf einmal wird es licht um ihre keuchenden Gesichter. Sie stehen auf einer viereckigen Zinne, welche, über ein Dächermeer hinweg, nach allen Seiten die Schau in noch abendlich helle Himmelsfernen eröffnet – über ihnen aber droht, wie ein unentrinnbares Verhängnis, der eherne Mund einer riesigen Glocke herab, als wollte er sie in sich einsaugen! Doch schon zieht das Wutgekreisch und Hilfegestöhn der Tiefe ihre erstaunten Blicke zu Wahrnehmungen des Entsetzens zu sich hernieder: wo immer zwischen den Giebeln hindurch eine Lücke den Grund der Straßen und Gassen erkennen läßt, sehen sie fliehende Männer, Weiber und Kinder unter dem Mordstahl fanatischer Kriegerhorden aufschreien, zur Seite taumeln, zu Boden stürzen.
Die Mädchen bedecken mit den Händen ihr Antlitz und werfen sich fassungslos, wie gehetzte Tiere, die ihr Schicksal wohl erleiden, 
    aber nicht sehen wollen, auf die Mauerbrüstung. »Da kommen nur nicht mehr lebend fort!« ruft Gaston plötzlich mit einem Knirschen aus. »Ihr seid schuld! Ihr habt uns in diesen Tod geführt, wie ihr uns von Anfang an zu allem verführt habt!« – »Ja, ihr seid schuld!« brüllen ihnen jetzt auch die andern in die Ohren und reißen ihre jungen Körper wild herum und in ihre Arme. Und sie lesen in den Augen der düster entflammten Jünglinge noch jenen andern Vorwurf, den der Mann seit Anbeginn der Welt dem Weib entgegenschleudert: Ihr habt uns in dieses verfluchte Dasein hineingesetzt; nun macht auch, daß wir an eurer Brust seine Furchtbarkeiten vergessen können!
Da gibt es kein Versteckenspielen mehr; weder untereinander, noch voreinander! Von den zur Verzweiflung getriebenen Knappen wirft sich ein jeder auf seine junge Herrin, um sich von ihren Lippen jenen Lohn zu holen, um dessentwillen allein er sich seinerzeit zu der verwegenen Reise entschloß, mochte er sich selber auch nur als ein mutiger, zu allem bereiter Ritter vorgekommen sein; die Mädchen aber versuchen, in dem dunklen Gefühl, daß der nahe, unabwendbare Tod ihrer aller wirklich ihre Schuld sei, gegenüber ihren leidenschaftlichen Bedrängern nach der ersten Entrüstung bloß noch hoffnungslos schwachen Widerstand. In dem kreischenden Meer der Raserei und des Entsetzens, das drunten wellengleich die dem Mord anheimfallende Stadt durchflutet, verhallt das Seufzen und Stöhnen ihrer auf hohem Turm der männlichen Begierde und Rachsucht erliegenden Jungfräulichkeit; was ihre unerfahrenen Seelen durchstürmt an Schrecken, Schmerz, Angst, Verwirrung, das schlägt in dem furchtbaren Echo der Außenwelt als tausend hetzende Zurufe an ihr Ohr zurück, so daß in dieser allgemeinen Sturzflut von Bitternissen bald einmal auch sie nur daran denken, den einzigen süßen 
    Tropfen, den der sich neigende Becher des Lebens noch enthält, mit blinder Entschlossenheit zu erhaschen und auszukosten: in plötzlicher Umkehr ihrer Empfindungen verbünden sie sich zuletzt mit ihren mitleidlosen Widersachern, als könnten sie eben damit ihrem Schicksal entgehen, daß sie aus der Wut wild verteidigender Bisse in die Demut schmerzlich hingegebener Küsse versinken.
Wie kommt es, daß auf einmal alle Verzweiflung in jubelnde Seligkeit und, was noch eben ein Wutgeheul der Hölle zu sein schien, zu einem alle Fassungskraft übersteigenden, durch aufgesprengte Tore breit einströmenden Jauchzen sich verwandelt? Und ist es die Glut eines mit umfangenden Armen zwischen Leben und Tod gepflückten überirdischen Entzückens, was ihren in die Höhe starrenden Augen entglänzt; oder nur der Widerschein der allmählich in ihrem metallenen Innenraum sonnig erhellten und gleich einer mächtigen Kuppel über ihnen schwebenden Glocke, in welcher der in der Mitte herabhangende schwere Klöppel drohend wie ein Totschläger sichtbar wird? Und warum regt sich nur diese eine Glocke nicht, wo doch in himmlischem Gedröhne bereits so viele andere Erzstimmen durcheinanderschallen, als läuteten die Kirchen der ganzen Welt den jüngsten Tag ein?
Bernard kommt zuerst wieder zur Besinnung und schnellt auf; und alle sehen, wie sein Gesicht, kaum hebt es sich über die steinerne Brüstung empor, feuerrot belichtet wird, während seine Züge sich verzerren und die Augen wie im Wahnsinn strahlen. »Die Stadt brennt!« schreit er heiser und weist mit dem ausgestreckten Arm im Kreise umher; und sein Wort zerrt auch die andern, die erschöpften Jünglinge und die zerrissenen Mädchen, jäh auf die Füße und zum Bewußtsein der Wirklichkeit zurück. 
    Sie sind noch nicht im Paradies, sondern auf der Erde! Und unter ihnen bricht flammend die Hölle hervor.
An mehr als sechs Orten, näher und ferner, stehen Häuser in Brand; aber nicht diesen Feuern, sondern dem eingedrungenen unmschlichen Feind gelten die Sturmglocken, die immer wieder von den Händen Verzweifelter gezogen werden. Es ist jeweilen eine einzige Riesenflamme, die in den zunachtenden Sommerhimmel schief geschwungen emporloht; und jedesmal, wenn sie in einer andern Richtung ausschauen, lecken ihnen neue, junge Feuerzungen entgegen! Und jetzt kommt immer dicker ein heißer, dunkler Rauch dahergeschwelt, der ihnen fast den Atem nimmt; und gleichzeitig verstummt hier eine Glocke und dort ein Glöcklein und greift die Stille des Todes um sich in der Stadt, aus der die letzten Mordbrenner davonziehen. Der Rest des Vernichtungswerkes bleibt dem Feuer überlassen, das von allen Seiten her mit seinen lautlos-geschäftigen Glutkiefern zupackt und nur dann und wann durch Balkenkrachen und Funkengeknatter dem Ohre verrät, daß es unermüdlich an der Arbeit ist . . .
»Hinaus! Hinaus!« brüllen die Knappen und stürmen die Wendeltreppe hinunter. Die Mädchen aber in ihrer Verlassenheit, Leib und Seele durchwühlt, starren sich trostlos in die bleichen Gesichter und müssen sich an der Brüstung festhalten, um nicht umzusinken. »Was wird jetzt aus uns werden?« stammelt Suzanne mit versagender Stimme vor sich hin und schaut von der Treppenöffnung im Boden, in welcher ihr mit den Knappen die letzte Möglichkeit einer Rettung verschwand, hilfesuchend zu dem eindunkelnden Himmel empor, wo zwischen den braunen Rauchschwaden mitleidlos-stechend die ersten Sterne herabglänzen.
Da leuchtet es um sie herum wie ein Blitzlicht auf; und eine 
    riesige Flamme schlägt rings über die Mauer herein, so daß sie alle aufjammernd in die Knie stürzen und sich in die vier Ecken verkriechen, ob sie nicht dort noch Schutz fänden. Gleichzeitig tönt das Geschrei der Knappen, die drunten die eiserne Türe nicht haben aufsprengen können, durch das Innere des Turmes empor. Der gute Alte, der sie einschloß und nachher wohl mit allen andern den Tod fand, bewahrte sie zwar vor dem Mordstahl der Kriegsknechte, nahm ihnen aber auch die Möglichkeit, dem Feuer zu entfliehen! Immer lauter, immer näher schallt das verzweifelte Gerufe der Jünglinge, bis sie zuletzt alle wieder in der Bodenluke erscheinen. »Sie haben das Öl auslaufen lassen und angezündet!« keucht Florian, während er und die andern ein jeder bei seiner Herrin niedersinken und, aus Jägern plötzlich zum gehetzten Wild geworden, ebendort Zuflucht suchen, wo sie noch vor kurzem erbarmungslos herrschten.
Was können sie tun? Wohl weht für Augenblicke die von den übrigen Bränden bewegte Luft das Feuer vom Turme weg: aber es kehrt jedesmal wieder zurück; und da bereits auch die nächsten Häuser brennen, so wird die Hitze immer größer, werden die Rauchwolken immer finsterer. Eine Glut umgibt sie, die ihnen mehr und mehr den Atem raubt und sie unter einem zusehends dichtern Aschenflockenfall mit schweißbeperlten Stirnen in einen Rausch versetzt, durch den hindurch sie in stierer Verzweiflung zum bestirnten Weltall ausschauen, während sie sich in ihrer Not aneinanderschmiegen, in zärtlicher Liebkosung irre Worte miteinander austauschen und nicht mehr junge Männer und Weiber, sondern nur noch elende Menschen sind, die einem unfaßbaren Schicksal anheimfallen.
Träumen sie? Ist es schon der Schwindel der letzten Ohnmacht, der ihnen vortäuscht, als bewege sich die allgewaltige 
    Glocke über ihnen? Nein, es ist Wirklichkeit. Die eherne Kuppel zu ihren Häupten gerät mit langsamer Wucht ins Schwingen; immer stärker schlagen in der heißlodernden Luft ihre Ränder aus – und jetzt rührt sie der Klöppel und entlockt ihr den ersten, tief summenden, weithin hallenden Ton! Und während ihnen über den schmachtend offenstehenden Lippen die Welt des Auges ällmählich zu schwinden anfängt, dröhnt die Glocke, wo jede andere, von Menschenhand bewegte, längst ausgesungen hat, immer stärker, immer mächtiger den dunklen Gesang des Todes über die ausgemordete, von Flammen überloderte, in Schutt und Asche zusammenstürzende Ketzerstadt hin . . .


                    11. Der "Einzug Christi"
Die Sonne gießt ihre Strahlenglut auf die schmachtende Erde, die weithin sich als öde Heide breitet.
Wo immer ein Baum ihnen Schatten gewährt, rasten sie für kurze Zeit; aber stets aufs neue treibt eine wilde Sehnsucht sie vorwärts. Wie weit mag es noch sein bis zum Meer? Sie möchten am liebsten zu rennen beginnen und nicht mehr innehalten, bis sie ein Schiff unter den Füßen und dieses unheimliche Land hinter sich haben.
Stephan und Ellenor wandern stumm, begierig und bedrückt zugleich, nebeneinander hin; in ihrem Rücken folgen Eustachius und Alix und der ganze Zug der übrigen Kinder. Aber während Stephan und Alix den Erdstrich verwünschen, auf welchem der Fluch der Ketzerei liegt, kümmern sich Ellenor und Eustachius je länger je weniger um die Wirklichkeit um sie herum: immer mehr 
    reift die Gluthitze ein tolles Wollen in ihnen, so daß auch sie – wie jene wahnsinnigen Weiber! – alle Gewandung von sich schleudern und sich tanzend in den großen Rausch der Sonne hineinwerfen möchten, in welchem Erde und Himmel sie umflimmern. Wie anders war es doch, als sie auf dem Ochsenwagen durch blühende Obstgärten rollten und auf dem Floß den kühlen Strom hinabschwammen! Aber war es darum schöner als das Erleben, dem sie sich jetzt mit lustvollem Bangen entgegengetragen fühlen? Hat nicht auch die volle Hingabe, das unbedenkliche Sichverschenken an das unergründliche Schicksal, Jubel und Wonne – vielleicht die größte – in sich?
Seit einer Stunde liegt ein ihnen allen unerklärlicher Brandgeruch in der weißdunstigen Luft; wie wenn irgendwo das dürre Gras Feuer gefangen hätte. Wo wollten sie hinfliehen, wenn auf einmal vom Horizont ein Flammenmeer sich über die ausgedörrte Steppe daherwälzte? Sie schauen und schnuppern umher wie geängstigte Tiere: sie haben keinen andern Führer als die staubweiß blendende Straße vor sich; und die schweigt sich darüber aus, in was für eine Ferne sie hineinläuft. Stephan verlangsamt allmählich seine Schritte; und Alix fühlt immer schmerzlicher die Verzagtheit, die sich seiner bemächtigt – sind auch sie dem Bösen in die Schlinge geraten und steuern geradeswegs in ihr Verderben hinein?
»Seht dort!« ruft Ellenor mit matter, vor Durst heiserer Stimme. Und alle schauen in der Richtung aus, die ihnen ihr gestreckter Arm angibt; als wäre irgendwo die Enthüllung des Geheimnisses zu erhoffen, von welchem sie sich immer mehr umfangen fühlen. Sie wittern mit ihren jungen Seelen eine Spannung der Welt, die sich ihrer Entladung in furchtbaren Ereignissen nähert, ja, vielleicht schon in sie eingetreten ist.
Etwas abseits erkennen sie in ihrem Mauerring eine Stadt, aus welcher immer neue Rauchwolken aufsteigen und in der unbeweglichen Luft zu braunen Nebelschwaden auseinanderrinnen. Aber ist das wirklich eine Stadt? Oder ist es am Ende die Esse des Teufels? Über nichts mehr würden sie sich verwundern in diesem Reich der Hitze und des Hasses, in welchem sie sich längst wie in einer Wüste vorkommen.
Da blicken sich Ellenor und Eustachius plötzlich in die Augen und sehen in ihnen neben der leidenschaftlichen Begehrlichkeit, die nicht nur den geliebten Leib, sondern in ihm das Geheimnis des Lebens ergreifen möchte, einen kaum sich selber eingestandenen Zweifel, der sie warnt und mißtrauisch macht. Ist es nicht vielleicht doch eine höllische Versuchung, die ihnen als Seligkeit vorspiegelt, was ihr Verderben sein wird? Aber können sie sich dagegen wehren, daß sie die Sonne dieses Landes bescheint und daß sie seine Luft einatmen? Der brenzlige Geruch wirkt wohl abschreckend, doch auch heimlich aufreizend auf sie – denn hat nicht dort, wo jetzt die Asche qualmt, vorher jene Flamme gelodert, von der sie fühlen, daß sie auch aus ihren Herzen hervorbrechen will?
Während sie noch stehen und starren, kommen zwei Eseltreiber auf ihren Tieren aus einem Seitenweg in die Straße hereingeritten. Sie tragen große Hüte, in deren Schatten ihre sonnverbrannten Gesichter noch dunkler aussehen; und das Weiß der Augen blickt, unter der breiten Krämpe hervor, forschend auf die junge Pilgerschar. Es ist ihnen, als wollten sie prüfen, ob die Kreuze auf ihrer Brust auch echt seien.
»Was ist das dort!« fragt Stephan, indem er nach den rauchenden Trümmern deutet.
»Eine Ketzerstadt. Sie haben sie heute Nacht angezündet . . .« 
    lacht der eine. Und der andere stellt, nachdem er ihre frommen Fahnen mit dem Blick überflogen hat, die Gegenfrage: »Bist du vielleicht der König der Kinder, die nach Jerusalem ziehen wollen?«
»Der bin ich!« versetzt Stephan. »Und ihr? Wollt ihr uns nicht den Weg zeigen?«
»Freilich wollen wir! Kommt nur mit uns! Wir führen euch in eine gute, christliche Stadt, wo ihr wie in Abrahams Schoß aufgehoben seid!«
Die beiden Burschen zwinkern einander zu und springen von ihren Tieren ab. Ob sie nun selber auf ihnen hocken oder jedem so ein mageres Kreuzfahrerlein aufladen, sie werden immer noch genug Kräfte behalten, um in der Nacht ihre Lasten aufs Land hinauszuschleppen. Und einen solchen Spaß gibt es nicht alle Tage, wie sie ihn sich mit diesen jugendlichen Schwärmern leisten können . . .
»Aber wollt ihr nicht lieber reiten als zu Fuß gehen?« lächelt sie der erste Treiber wiederum an. »Und das hier ist gewiß die Königin? Oder nicht? – Steig auf, Königin von Jerusalem!«
Stephan und Ellenor besteigen die beiden Esel. Was das für eine Wohltat ist, nicht mehr auf den brennenden Füßen und schmerzenden Beinen stehen zu müssen! Wären nur auch für die andern genug Tiere da, damit sie nicht vor ihren Brüdern und Schwestern etwas voraushaben! Aber schon setzen sie sich, und mit ihnen der Zug der Kinder, aufs neue in Bewegung. Die beiden braunen Burschen halten die Zügel und gehen nebenher; und alles scheint sich zum Bessern wenden zu wollen.
Die Erhöhung ihres Königs und ihrer Königin erhöht auch den Mut der übrigen Knaben und Mädchen, mag ihnen selber nach wie vor ein Wandern im heißen Staube beschieden sein. 
    Schon der Gedanke, nunmehr in der Obhut einer sicheren Führung zu stehen und ein Ziel vor sich zu haben, läßt sie die Mühsale des Marsches nur noch halb empfinden. Und so ziehen sie wieder stundenlang durch die versengte Heide und harren getrost aus, bis am Ende der Straße die verheißene Stadt auftaucht, mit einem großen, dunklen Tor in ihrer Mauer.
Siehe, da kommt ein Reiter mit Federbarett und Mantel aus ihm hervorgeritten und bewegt sich ihnen entgegen! Tief ziehen die Eseltreiber den breitkrämpigen Hut und verbeugen sich scheu vor ihm; er aber läßt im Vorbeireiten einen spöttisch forschenden Blick über ihre Schar dahingleiten und verschwindet in der goldenen Weite des Abends. »Das ist einer der Herren vom geistlichen Gericht!« murmelt der Bursche, der neben Stephan hergeht; und in Stephan wie auch in Eustachius, Ellenor und Alix klingt das dunkle Gefühl nach, als sei ein Raubvogel an ihnen vorbeigeflogen und habe sie nur deshalb verschont, weil er sie verschmähte.
Und auf einmal schauen sie mit bangen Ahnungen dem finstern Tor entgegen, von welchem sie nur noch eine geringe Entfernung trennt und das sie bald in sich aufnehmen wird. Wie kommt es, daß sie auch von dieser Stadt, die doch von rechtgläubigen Christen bewohnt sein soll, nichts Gutes für sich erwarten und sich zwischen den feindlichen Parteien dieses Landes immer unsicherer fühlen? In Stephan steigt auf einmal der Gedanke auf, daß der reine Glaube, der ganz nur Liebe und Gottvertrauen ist, sowohl der Kirche als den Ketzern ein Ziel des Hasses sei; zugleich aber erneuert er in sich den unbeugsamen Entschluß, an seiner Sendung festzuhalten und von der einmal begonnenen Nachfolge Christi in nichts abzulassen.
»Wen bringt ihr hier?« fragt an der Mauer die Wache, 
    die schon lange voller Staunen dem großen Zuge entgegenschaute.
»Das ist der König von Jerusalem und sein Heer!« lacht derb der eine der beiden Eseltreiber. »Heißt es denn nicht in der Schrift, daß er auf einer Eselin seinen Einzug halten wird?«
»Dann wird das die Frau Jesus sein!« gröhlt der zweite Wächter, auf Ellenor deutend. »Aber von der steht nirgends etwas geschrieben!«
»Zweifelst du deshalb, daß sie vorhanden war?« blinzelt ihm der Treiber zu, der Ellenors Esel führt.
Und wie sie jetzt durch das hallende Tor in die Stadt eindringen, zieht mit ihnen ein und eilt ihnen voraus ein Gekicher und Gelächter, welches das Volk aus allen Gassen und Winkeln hervorlockt. Was gibt es? Die närrische fremde Jugend ist da! Sie spielen den Einzug Christi – »Herbei! Herbei!
»Seht den König von Jerusalem mit seiner Liebsten!« johlt die Menge und bewirft sie mit dornigen Rosen und bald einmal auch mit ausgepreßten Zitronen- und Orangenschalen. Und halbgewachsene Jungen versuchen Stephan eine rasch verfertigte spitze Schandmütze aufzusetzen, während die kleinen Gassenbuben vor ihnen her das Rad schlagen, wie um zu zeigen, daß hier jedes fromme Gefühl auf den Kopf gestellt wird. Zum erstenmal sehen sie die Tat ihres unerschütterlichen Glaubens mit Hohn überschüttet und erkennen sie sich selber als einen Gegenstand des Spottes.
Stephan und Ellenor sitzen schweigend auf ihren Tieren. In Schmach und Schmerz schließen sie die Augen und versammeln alle Kraft ihres Herzens, um das Vertrauen zu sich selbst nicht zu verlieren; aber sie können nicht hindern, daß wenigstens die unflätigen Worte ihnen durchs Ohr in die Seele dringen und in ihr mit schmutzigen Fingern ihre abscheuliche Schrift schreiben. 
    Und je heißer ihnen die Scham auf den jugendlichen Wangen brennt, um so stechender sprühen links und rechts die schlechten Witze aus dem Volk, das mit fuchtelnden Armen auf sie hindeutet, weil es ihre Frömmigkeit als Vorwurf empfindet.
Da tritt auf die freie Seite von Ellenors Esel Eustachius, auf diejenige Stephans Alix; und beide legen wie schützend die Hände an den Zügel, damit sie in den Augen der Zuschauer noch eine andere Führung haben als nur die der beiden Treiber, die sich für ihre anfängliche Gutmütigkeit zum Schluß auf eine so grobe Weise schadlos halten. Die übrige Kinderschar aber drängt mit ihren Kreuzen und Fahnen zwischen dem neugierig aus Hof und Werkstatt herbeigeströmten Pöbel wie in einem qualvoll verlangsamten Spießrutenlaufen hinter ihnen nach, ängstlich die Blicke auf Stephans und Ellenors hochragende Gestalten heftend und nur noch von der einen, bebenden Frage erfüllt, was wohl weiter mit ihnen geschehen werde. Gänzlich eingeschüchtert schieben sie sich aus der engen Gasse auf den Domplatz hinaus, wo die Kathedrale mit ihren vielen Portalen, Säulen, Statuen, Tier- und Teufelsfratzen im goldenen Abendschein hoch über den niedern Wohnungen der Menschen sich in den lichten Himmel emportürmt, während in der Tiefe, die schon in dunklen Schatten liegt, die Volksmenge immer mehr anschwillt und sie mit jeder Minute bedrohlicher umgibt.
Ein Dominikanermönch kommt eben aus der Kirche, zu welcher in ihrer ganzen Breite eine Freitreppe von einem guten Dutzend flacher Stufen hinaufführt. Er hört das Geschrei und Gelächter des Volkes und begreift sofort, daß er ein Trüpplein jener jugendlichen Schwärmer vor sich hat, die sich größerer Taten vermessen, als sie ihren Vätern gelungen sind. Sein Blick fällt prüfend zuerst auf Stephan; und dann, länger verweilend, 
    auf Ellenor, über deren rechte Wange, die ein Rosendorn geritzt hat, langsam ein Blutstropfen herabrinnt.
»Willst du uns etwa auch den Tempel säubern, junger Fant, wie der Herr in Jerusalem?« hohnlacht er. »So laß vor allem diese blonde Teufelin draußen!«
Da schwingt sich Stephan aus dem Sattel. »Komm!« flüstert er Alix zu und ergreift ihre willig dargebotene Hand. Und schon hat auch Eustachius Ellenor von ihrem Esel herabgeholfen und hält sich, zu jeder Verteidigung bereit, in ihrer Nähe. Und Stephan und Alix voraus, dann hinter ihnen Eustachius und Ellenor, so fangen sie an, die Stufen zu dem Dom hinanzuschreiten bis zu der obersten, wo sie feierlich niederknien, gefolgt und nachgeahmt von all den übrigen Knaben und Mädchen, welche sich, über die ganze Treppe verteilt, ebenfalls hinwerfen, als wollten sie damit andeuten, daß sie ihre Jugend Gott zum Opfer darbringen.
Die Not des Augenblicks hat sie wie in Blindheit gezwungen, sich nach der Verwandtschaft ihrer Seelen zusammenzuschließen. Stephan und Alix vertiefen sich in ein Gebet, das ihnen unwillkürlich zur Beschwörung all der dunklen Gewalten wird, die sie immer mächtiger an ihrem Wege anwachsen fühlen; und auch Eustachius und Ellenor sehen sich noch einmal in seinen Bann hereingezogen und erfahren, wie sie gestärkt werden gegen die Lockung jener heidnischen Unbekümmertheit, die in diesem Sonnenlande mächtig ist und sie in dem schwülen Duft unsichtbarer Orangenblüten, der ihnen durch die Gassen nachfolgte, selbst jetzt noch umgibt und aufreizt. Aber die Verwirrung ihrer Herzen wird darum nicht behoben: immer noch schweben sie zwischen der hochmütigen Lebensverneinung, deren ketzerisches Bekenntnis sie mit so tiefem Entsetzen vernahmen, und dem 
    heidnischen Lebensüberschwang, den hier selbst die Luft zu verbreiten scheint und mit dem ihr junges Blut ebensosehr zusammenklingt, als ihre Gedanken sich gegen die überhebliche, gottesfeindliche Ungläubigkeit zur Wehr setzen.
Eine ganze Weile neigen sie das Haupt, halten die Hände gefaltet und beten. Wenn sie auch der Spott und der Hohn der Lebenden umgibt: diese gewaltige Behausung Gottes, vor der sie knien, hat das Göttliche errichtet, das in allen jenen mächtig war, die vor ihnen lebten, und das auch in den Heutigen nicht ganz erstorben sein kann. Und eben diesen Funken Gottes, der in eines jeden Seele schlummert, ruft Stephan mit Inbrunst an, auf daß er angesichts ihres mutigen Glaubens in Flammen aufschlage, die in ihrer Finsternis tobende Menge erleuchte und sie ihr reines Wollen in einem reinen Lichte erblicken lasse.
Und siehe: Während er auf diese Weise lange betet, und alle die Kinder mit ihm, verstummt allmählich der Lärm des Volkes. Die lautesten Schreier weichen immer mehr zurück; und die Gutgesinnten unter den Bürgern und Bürgerinnen werden unwiderstehlich angezogen von dieser jugendlichen Andacht, deren Aufrichtigkeit sie gerade an ihrer Unbeholfenheit erkennen und mit einer kaum eingestandenen Sehnsucht sich selber zurückwünschen. Und wie jetzt Stephan sich erhebt und alle die Knaben und Mädchen hinter ihm, da schauen sie in lauter gütige, freundliche Augen hinein, die ihnen Fürsorge und Unterkunft versprechen, und sehen zahllose hilfebereite Hände vor sich, deren Führung sie sich ohne Furcht anvertrauen dürfen.
Im Abgehen bemerken Ellenor und Eustachius, wie zwei Bürgersfrauen, halb hinter den Schultern anderer Neugieriger verborgen, verstohlene Blicke auf sie werfen und mit einander flüstern. »Was sagst du? Das sollen eigentlich auch junge 
    Ketzer sein? Aber sie sehen doch ganz anders aus als jene, die der Bischof morgen verbrennen läßt!« Und ein Schauder überweht sie und läßt sie bis in die Lippen erbleichen, während sie sich dicht an ihre fremden Beschützer anschmiegen und mit ihnen in einer engen Gasse verschwinden.
Auch das übrige Volk verläuft sich; und der Domplatz liegt wieder leer da. Nur dort, wo der Zug der Kinder durchgezogen ist, leuchten neben den zerquetschten Früchteschalen rote Rosen am Boden. Als hätten Engel sie heruntergeworfen von den glühenden Wolkenschiffen, welche im grünlichen Abendhimmel langsam über die Stadt hinschwimmen . . .


                    12. Isas Gefangennahme
Der Zug der Kinder mit Kreuzen und Fahnen ist ihr vorausgegangen und dort vorn in der Stadt verschwunden, welche sich von dem nämlichen goldenen Abendsonnenlicht überflutet zeigt, das auch ihre einsame Gestalt auf der Landstraße warm umleuchtet.
Sie muß immer wieder mit der Taube plaudern und merkt darüber gar nicht, daß sie als letzte dahinzieht. Eben steckt sie zum hundertsten Male den Zeigefinger zwischen den Holzstäbchen hindurch und lacht, wenn das Tierchen sie zutraulich pickt. Da sieht sie plötzlich auf der leer gewordenen Straße einen Reiter in geistlicher Tracht ihr entgegenkommen und erkennt, daß sie nicht länger säumen darf, sofern sie nicht auf dem Felde nächtigen will.
Wenn sie nur schon an dem Reiter vorbei wäre! Aber da hüpft von links eine weißwollige Schafherde daher und trippelt 
    stumm und dichtgedrängt quer über die Straße, ihr das Fortschreiten wehrend. Eilen sie von Weideplatz zu Weideplatz? Oder werden sie zur Schlachtbank getrieben? Eine Staubwolke wirbelt zu beiden Seiten auf und hüllt sie halb in ihre grauen Schleier ein.
Drüben zieht der Reiter die Zügel an; hier hemmt Isa ihre Schritte und kann nicht weiter. Zwischen ihnen wogen wie die durcheinanderspielenden Wellen eines Stromes die Rücken der Böcke und Lämmer dahin: auch sie tragen auf ihren weichen Vließen das matte Gold der Abendsonne, deren zum Horizont gesunkener Ball durch den Staub hindurch in noch dunklerem Rot erglüht. Und über diese rastlos sich vorwärts bewegenden Tierleiber hinweg begegnen sich ihre Blicke in gegenseitiger Prüfung; und Isa erkennt ein bleiches, starkknochiges Gesicht mit heiß brennenden Augen.
»So allein, schönes Kind?« fragt drüben lächelnd der Reiter. Er verschlingt mit den Augen ihr rotes Haar und ihren weißen Hals: es dünkt ihn, ihre Liebe müsse süß sein. Wäre das nicht eine hübsche Abendbeute?
Isa schweigt und hält den kleinen Vogelkäfig fester in der Hand. Im Geiste sieht sie auf einmal das graubärtige Gesicht des alten Grafen vor sich. Dieses furchtbare Land! sagte er. Oder sagte er nicht so?
»Bist du nicht müde? Willst du nicht aufsitzen? Dann bist du im Nu in der Stadt; und ich weiß dir ein besseres Nachtlager, als deine Schwestern es haben . . .« Das Grinsen, zu welchem sich seine Lippen verziehen, setzt seine Rede deutlich genug fort. Das Pferd unter ihm wird unruhig.
Isa blickt starr auf die vorbeihüpfenden Lämmer. Wenn nur noch recht viele kämen! Aber da ist schon der Hund; und dort 
    sieht sie, durch den Staubnebel hindurch, den breitkrämpigen Hut des Hirten. Warum rieselt ihr ein kalter Schauder über den Rücken?
»Gehörst du zu denen, die unsere Sprache nicht verstehen? Getrost: Ich werde mit dir in einer Sprache sprechen, die überall die gleiche ist. Solltest du so lieb sein, wie du schön bist, und dieser Sprache nicht –«
Scharfes Gebell übertönt seine Worte. Die letzten Schafe, die vor dem tänzelnden Pferd ausbrachen, rennen, vom Hunde umkreist, der Herde nach; und jetzt trottet auch der Hirt vorüber, stumpf, gleichgültig. Die Straße ist frei – Soll sie zurück, ins Land hinaus fliehen? Aber er würde sie mit seinem Pferd einholen. Besser, sie versucht ihre Kräfte in einem Wettlauf nach der Stadt . . .
»Wohin denn so eilig? Können wir nicht zusammen den Rückweg antreten? Zuletzt siehst du von selber ein, daß vor mir im Sattel noch Platz ist und daß ich kein Unhold bin.«
Er schwenkt sein Roß herum und reitet behaglich Schritt neben ihren gehetzten Schritten. O, sie weiß, wie sich's vorn auf einem Sattel sitzt! Warum schickte ihr Gott nicht abermals jenen blonden Jüngling entgegen, sondern diesen finstern geistlichen Herrn? Sie spürt den schnaubenden Atem des Tieres in ihrem Nacken, als ob es der seine wäre; sie fühlt vor diesem Menschen einen größeren Schrecken als damals, wo sie nackt vor dem alten Grafen stand. Sie schaut hilfesuchend nach der Stadt aus: grau stehen ihre Mauern und Türme auf einer Ferne von Blut und Feuer.
»Was hast du da für einen Vogel? Sonst tragen hierzulande nur die Ketzer solches Getier mit sich herum! Laß mich doch einmal das Tierchen aus der Nähe ansehen! Ich gebe dir meine Liebe dafür – ist das kein guter Tausch?«
Isa hört sein Gelächter nicht mehr: schon rennt sie in offener Flucht dem Stadttor zu, dessen dunkle Höhlung ihr wie ein rettender Hafen erscheint. Sie hält den Käfig krampfhaft fest an die Brust gedrückt; und innig fleht sie vor ihrem geistigen Auge das Bild des graubärtigen Mannes an, der gütig ihre unberatene Jugend beschützte. Ihr Atem keucht, ihre Füße durchwirbeln den Straßenstaub; und immer dicht hinter ihr, und jetzt wieder an ihrer Seite, tönt ihr der Hufschlag des Pferdes in die Ohren.
»Bist du vielleicht gar keine Kreuzfahrerin? Gehörst du nicht nur scheinbar, sondern wirklich zu der verfluchten Rotte der Ketzer? Dann danke Gott, wenn ich dich in meinen Schutz nehme; und schenk mir deine Liebe, wenn du willst, daß ich dir das Leben schenke –«
Diesmal sind es nicht die Nüstern des Pferdes, sondern die heißen Atemstöße seines Mundes, die sie spürt. Tief neigt er sich zu ihr nieder: sie aber stürmt so wild dem nahen Tor entgegen, daß ihr Haarknoten sich löst und die rotgoldenen Flechten in der Luft flattern. Doch immer bleibt ihr der Trab des Pferdes im Nacken; und jetzt greifen ihr gierige Finger in die entfesselten Strähne.
»Hab' ich dich, du Hexe mit dem bösen Blick? Willst du jetzt nicht lieber in die Stadt einreiten, statt in sie geschleift zu werden? Bist du endlich zahm, roter Teufel –?«
Da springt Isa an dem Roß empor: doch nicht, um sich in seine Umarmung hineinzusetzen, sondern um ihn in die Hand zu beißen. Wie toll brüllt er auf; und während er dem Tier die Sporen gibt, daß es im Galopp auf die Stadtmauer losrennt, hält er nur um so grimmiger die vollen Flechten in der zusammengekrampften blutenden Faust. Sie aber umklammert 
    jetzt mit beiden Händen den Vogelkäfig, hört, mehr durch die Luft fliegend als auf der Erde geschleppt, die Rufe der Torknechte, die den Reiter umringen, und die wutschäumende Rede des Brünstigen –
»Nehmt hier die Satansjungfer! In den Kerker mit ihr! Sie kann morgen mit den andern brennen!«
Isa reißt an dem Käfig den Schieber auf. Wie aus einem gräßlichen Traum fällt sie in die noch schlimmere Wirklichkeit hart zupackender Schergenfäuste hinein. Der Reiter aber verschwindet durch das dunkle Tor der Stadt.
Ihr letzter Blick sieht die Taube in den bleichen Abendhimmel emporsteigen.


                    13. Die Hilfe des Grafen
»Herr, die Taube mit dem goldenen Fußring –«
Er schnellt vom Lager auf. Morgendämmerung vom offenen Fenster her. Vor ihm sein Leibknecht.
»Und die Botschaft?!«
»Nichts . . .« Ein bleiches Entsetzen erfüllt das Gemach.
»Keine rote Locke unter der Schwinge?«
Der Knecht starrt, schüttelt den Kopf.
»– Auf! Auf!«
Wie ein Junger wirft der Graf die Decke von sich. Der Knecht kleidet ihn an, legt ihm das Eisenhemd um, stülpt ihm die Haube über. Wann sollte das Alter jung werden, wenn nicht im Kampfe um eine bedrohte geliebte Jugend?
»Herr, sie satteln schon unten im Stall. Die Mägde verpacken den Mundvorrat. Alles wie Ihr es befohlen habt – Hier Euer 
    Schwert!« Während er ihm die Waffe einhängt, schreitet der Graf zur Türe hinaus und die dunklen Wendeltreppen hinab.
Waffengeklirr im Hof. Mann und Roß in leichter Panzerung: außer dem Leibknecht des Grafen zwei weitere Mannen. Aufsitzen! Sind die Vogelbauer festgemacht? Die Fallbrücke rasselt herab – vorwärts! –; die Bohlen dröhnen unter den Hufen. Und während die Brücke langsam wieder hochgezogen wird, reiten sie wortlos in scharfem Trab längs den Waldhängen ins Tal hinunter.
Sie kommen an der Schlucht vorbei, wo der Graf Isa im Bade sah. Es sind erst drei Tage her: bis am Abend können sie den jungen Kreuzfahrern auf der Spur sein. Jetzt sprengen sie unten im Tal dahin, auf der ebenen Heerstraße; und noch vor der ersten Stadt hat der Graf sich eine List ausgedacht.
»Habt ihr die Kinder gesehen, die nach Jerusalem pilgern?«
Die Pferde stehen, dampfen aus heißen Nüstern.
»Freilich, Herr. Das ganze Lumpenpack zog hier durch –«
»Mir haben sie eine Schafherde gestohlen! Eine rothaarige Dirne war auch dabei; die hat die andern angestiftet –«
»Ja! Ja! Erst vorgestern früh kam sie an. Die werdet Ihr schon noch erwischen.«
Sporenhiebe. Ausgreifende Schenkel von vier Rossen. Fort alle zusammen in der Staubwolke.
Und die Tiere fressen mit schäumenden Lefzen die Luft, mit den Hufen den Weg in sich ein. Felder gleiten, Bäume huschen entgegen und vorüber; die Sonne steigt und glüht, der Wind pfeift und kühlt. Um Mittag halten sie auf dem Marktplatz einer zweiten Stadt.
»Habt ihr die jungen Kreuzfahrer . . .? – Eine ganze Schafherde gestohlen . . . – Die Teufelsdirne mit den roten Haaren . . . – Schon weitergezogen?«
Die Pferde sind kaum mehr zu halten. Vor ihrem Aufbäumen fliehen die Menschen kreischend auseinander. Einer aber, der selber im Sattel sitzt, hört und versteht, bricht in ein Gelächter aus und schreit ihnen nach:
»Da braucht Ihr Euch nicht zu beeilen, Herr! Die hat nicht nur Eure Schafe, sondern noch einem geistlichen Herrn das Herz gestohlen und wird heute von unsern lieben Nachbarn verbrannt. Ich komme eben daher und habe gesehen, wie sie die Scheiterhaufen aufrichteten . . .«
– oder hat sich ihr eigenes Herz nicht stehlen lassen! knirscht der Graf in den wehenden Bart, während sie schon wieder zum andern Tor hinausrattern. Und kaum sind sie im Freien, so hageln sie in die dürre, hartgebrannte Heide hinein und beginnt ein Galopp auf Leben und Tod! Immer mehr werden die Kräfte der vier sturmgleich dahinfliegenden Pferde entfesselt; immer härter ballen sich die Willen der vier Männer zum verwegenen Entschluß zusammen.
Da bemerken sie unfern zu ihrer Rechten rauchende Trümmer. Also hat die Schreckensnachricht nicht gelogen: eine ganze Gemeinde, die dem neuen Glauben angehörte, wurde hingemordet! Mit einem flüchtigen Seitenblick erkennt der Graf den finstern Meilenstein eines Schicksals, das auch ihm sich unaufhaltsam nähert. Soll er sich jetzt seine Gegner noch selber auf den Hals laden, indem er ihnen einen Vorwand gibt, ihn zu befehden? Aber wenn er das Mädchen aus der Hölle herausholen müßte, er würde sich nicht besinnen –
Endlich tauchen in der Flimmerglut des Nachmittags die blaugrauen Mauern der Stadt auf, die ihr Ziel ist. Er wendet kein Auge von ihr ab – kräuselt sich nicht schon eine feine Rauchsäule über die Dächer empor? Das Tor steht offen – 
    und ist auch, weil alles die Ketzer brennen sehen will, nicht bewacht.
Die Schwerter blitzen aus der Scheide. Die beiden Dienstmannen bringen vor dem todesstillen Tor ihre rasenden Tiere zum Stehen, um den Ausgang freizuhalten, und hören jetzt plötzlich das wimmernde Armsünderglöcklein seine Töne versenden. Der Graf und sein Leibknecht aber sprengen, ein Gewitter gepanzerter Männlichkeit, durch die dunkeldonnernde Halle in die mörderische Stadt hinein . . .


                    14. Autodafé
In der Kapelle des Dominikanerklosters feiert der Bischof die Messe zu Ehren der Heiligsprechung des Ordensgründers, des hl. Dominikus.
Sie singen und räuchern. Glühend bricht durch die farbigen Scheiben das Licht der Sonne herein, die aus gelbem Dunste auf die Stadt herabbrennt; ein heißer Loderwind weht draußen um die Mauern und drinnen durch die Herzen. Sie singen und räuchern und denken daran, daß vor dem abendlichen Festmahl auf dem Marktplatz vier Ketzer dem Arm der weltlichen Gerechtigkeit übergeben werden: eine alte Hexe, die mit geheimen Zaubermitteln Ehefrauen unfruchtbar machte; ein Mann, der behauptete, ein lebendes Wesen zu töten sei Sünde; ein Weib, das in Abwesenheit seines Mannes mit dem Teufel Umgang pflog – und das rothaarige Kreuzfahrermädchen, das dem Schreiber des Inquisitionsgerichtes, dem Magister Gervasius, mit seinem Blick ein schleichendes Fieber ins Blut warf, so daß er behauptet, elend sterben zu müssen.
Auch in der Stadt die Bürgerschaft denkt an nichts anderes, spricht von nichts anderem. Die Angst vor der Hölle, wo die Hitze noch größer sein wird als in dieser Welt, entfacht den Eifer der Rechtgläubigen und stachelt ihren Spürsinn aufs höchste an; und während jeder den andern beargwöhnt, werfen alle miteinander wilde Blicke auf die jugendlichen Kreuzfahrer, die seit gestern in den Mauern weilen und möglicherweise auch Werkzeuge des Teufels sind, deren man sich je eher desto besser entledigte. Vergebens hat Stephan als Anführer die Ratsherren beschworen, Isa, die gewiß unschuldig sei, zu retten; er muß schließlich einsehen, daß er sich in das Gerichtsverfahren nicht weiter einmischen darf, wenn er nicht sie alle in den Verdacht der Ketzerei bringen und der Gefahr des Feuertodes aussetzen will: ihm bleibt nichts anderes übrig, als des heiligen Briefes auf seinem Herzen zu gedenken und ein neues Wunder von ihm zu erhoffen.
Im Kloster sind sie eben mit der Messe zu Ende gekommen: da klopft auch schon ein besorgter Christ ans Tor und meldet dem Bischof, er habe einige fremde Ketzer zu einer kranken Ketzerin gehen sehen. Der Bischof, rasch gefaßt, wirft weltliches Gewand über, heißt die Mitglieder des Inquisitionsgerichtes dasselbe tun und ihrer einen unter dem Mantel ein Huhn mitnehmen: und solchermaßen verkleidet begeben sie sich als Diener Gottes, die auch vor einer List nicht zurückschrecken, zusammen mit dem heimlichen Angeber zu der Kranken, welche in ihrem Fieberwahn in dem Bischof das Haupt ihrer Sekte zu erblicken glaubt und ihm offen auf alle seine Fragen antwortet. Mehrere Stunden sitzt der fromme Seelenhirt am Lager des abgezehrten Weibes und redet, und stehen die andern da und hören: von der Verachtung der Welt spricht er voll Salbung mit ihr und mit ihnen, 
    und daß es besser wäre, nie gelebt zu haben; und in ihre dunklen, irr glänzenden Augen hinein ermahnt er die Ketzerin, in ihrem Glauben standhaft auszuharren und nicht etwa aus Furcht vor dem nahen Tode in ihm wankend zu werden – »Herr,« versetzt sie, »um dieses elenden Lebens willen, in welchem die Menschen einander wie Wölfe zerreißen, ändere ich meine Überzeugung nicht!«
Da werfen sie plötzlich ihre Verkleidung ab. »Ich bin der Bischof. Ich verkünde den katholischen Glauben und ermahne dich, ihn anzunehmen. Und zum Beweis dafür, daß nur das Fieber aus dir gesprochen hat: hier ist ein Huhn und ein Messer. Töte es!« Das Weib schließt die Augen, preßt die Lippen fest aufeinander und liegt unbeweglich da. »Du willst nicht? Du bist verstockt? – So verurteile ich dich in Jesu Christi Namen! Vorwärts, legt sie samt ihrem Bett der weltlichen Gerechtigkeit in den Arm!« Herausgerufene Dominikanerbrüder packen die Lagerstatt an ihren vier Enden, tragen sie auf die Straße hinunter und nach dem Marktplatz, wohin bereits ein fünfter vorausgeeilt ist, um schleunigst einen weitern Scheiterhaufen aufschichten zu lassen.
Und jetzt weht der dürre Wind, zusammen mit dem Staub, die Töne des Sterbeglöckleins über die Stadt hin. Ohne Unterbruch lodert die heiße Luft eines Hochsommertages, gleich dem Gruß aus einer nahen Wüste des Satans, über den Mauern und Dächern, als müßte sie irgendwo die ihr verwandte wirkliche Flamme entfachen; raubt den bimmelnden Klängen alle Kraft, so daß jeder glaubt, schon aus der bloßen Verkündigung des Todes das bevorstehende Sterben herauszuhören; bläst den Hunderten von Neugierigen, die durch die Gassen vor das Rathaus strömen, beißenden Sand in die Augen. Wie jetzt der 
    Bischof mit den Inquisitionsrichtern an Ort und Stelle anlangt, sieht er bereits die übrigen Dominikanerbrüder Kopf an Kopf in den offenen Fenstern des großen Saales stehen und auf dem breiten Balkon die Obrigkeit um seinen allein noch leeren vergoldeten Thronsessel herumsitzen; und während er in dem Tor verschwindet und mit seiner Leibesfülle sich die Treppen hinaufbemüht, auf denen ihm aus der Küche ein würziger Bratenduft entgegenhaucht, werden die übrigen Ketzer aus ihren Kerkerlöchern herbeigeschleppt und, bis er auf dem Balkon seinen Platz eingenommen hat, mit auf dem Rücken gefesselten Händen über den Reisighaufen an den Stangen festgebunden: ein einziger Blick überzeugt ihn, daß die abscheuliche Ketzerin, den Leib zusammen mit ihrem Bett von Eisenketten umwickelt, richtig auf dem fünften Holzstoß liegt; und daß der ganze Platz von einer dichtgedrängt stehenden Volksmenge angefüllt ist, die mit gieriger Anteilnahme darauf wartet, daß das längst bekannte Urteil des Inquisitionsgerichtes ausgeführt werde.
»Die Kirche dürstet nicht nach Blut. Ich bitte auch den weltlichen Richter, sich zuerst jener Verirrten dort anzunehmen, weil sie krank ist. Und mit Öl!« Er dreht das große Kruzifix, das neben ihm aufgepflanzt steht, mit eigener Hand herum, so daß der Gekreuzigte den Verurteilten seine Rückseite zuwendet: die Kirche hat nichts mehr mit ihnen zu schaffen! Da schläft auch der Wind, wie immer um diese Nachmittagsstunde, plötzlich ein; als hielte selbst die Erde den Atem an vor dem, was kommen soll.
Eine Bewegung geht wellenartig durch das Volk. Seht den Bischof mit der hohen Mütze und im Ornat! Seht, wie sie die Weihrauchfässer schwingen zur Ehre Gottes! Hört, wie sie jetzt singen, daß der Himmel den abtrünnigen Seelen gnädig sein möge! Wenn er's einer ist, so gewiß dem Mädchen mit 
    den roten Haaren dort: Wer hätte gedacht, daß die eine Sünderin sein kann –
Doch schon knistert auf einen Wink des Richters das Reisig um den Holzstoß der Kranken von leckenden Feuerschlangen; und schon gießen sie von allen Seiten Öl hinzu. Plötzlich schlägt eine Riesenflamme um das Bett empor, auf welchem die Ketzerin in ihrem Fieber Gebete murmelt, und vereinigt sich über ihm zu einem rotlohenden Zeltdach! Wenige, gräßliche Schreie schrillen aus dieser feurigen Wiege christlicher Nächstenliebe hervor – dann frißt das entfesselte Element mit vielfältig aufschnellenden roten Zungen unter Geknatter und Geprassel Holz, Bettstatt, Strohsack und Menschenleib in sich ein, ohne daß ein einziges Auge die befreite Seele davonschweben sähe.
In den Fenstern des Palastes und auf dem Balkon aber, wo der Bischof mit gefalteten Händen zu Gott betet, singen sie: ganz, wie sie es in der Kirche tun, falsch; und ganz wie in der Kirche durch die Nase. Mit Blicken frommer Mordgier plärren sie über das Gemurmel des Volkes hinweg, in das Geknatter des Feuers hinein; und während sie psalmierend dem Vernichtungswerk der Flammen folgen, spüren sie den Schauder der Genugtuung, daß der Allmächtige über seine Widersacher triumphiert, ihre krummen Rücken hinabrieseln. Nur einer, Magister Gervasius, der Schreiber des Inquisitionstribunals, schielt an drei angstverzerrten Gesichtern vorbei nach dem letzten Scheiterhaufen hinunter, wo Isa zum Himmel emporschaut und mit offenen Lippen in sein dunstiges Abendblau hinein unhörbare Worte stammelt.
Ist er nicht in der Nacht in ihren feuchten Kerker hinabgestiegen und hat ihr noch einmal das Leben schenken wollen, wenn sie ihm ihren Leib schenken wollte? Hat sie ihn nicht mit 
    einer Verwünschung von sich gestoßen zum Danke dafür, daß er sich bereit zeigte, sich von ihrem bösen Blick geheilt zu erklären und seine Anklage zurückzuziehen? Mag sie denn brennen! Er wird ihre Flammen so wenig löschen, wie sie die seinen löschte! Aber er wird vielleicht von seinem Fieber befreit werden, wenn er sie schwarzverkohlt an der Stange hangen sieht . . .
Unterdessen hat das Volk von der alten Hexe, welche die jungen Frauen unfruchtbar machte, kein Auge abgewendet: sie kommt als nächste dran; und ihr wird kein Öl zugebilligt. Während noch der Gluthauch des aufgeregt verlodernden ersten Scheiterhaufens ihr immer wieder das Armsünderhemd hochbläst, so daß ihr ausgemergelter, bereits vom Leben braungebrannter Körper wie ein Schrecknis sichtbar wird, knistern und knattern auch schon die Flammen ihres eigenen Holzstoßes empor, umwickeln sie unversehens wie goldene Drachen und streifen ihr mit einer vereinigten Züngelbewegung das weiße Hemd und die grauen Haare ab. Sie rüttelt machtlos an ihren Banden und stößt schnappende, kraftlose Schreie aus, die übertönt werden von dem neu einsetzenden lauten Gesang der Mönche und dem Geprassel des Scheiterhaufens, welcher auf einmal in helle Wut zu geraten scheint und das dürre menschliche Knochengestell droben an der Stange in seine lodernde Umarmung hereinreißt.
Der Richter blickt auf den dritten Ketzer; die beiden Henker schauen zu dem Richter hinan. »Hochwürden, dieser Mann hat ein gutes Leben geführt und hat bei allen, die ihn kannten, in bestem Rufe gestanden: soll er nicht zuerst erdrosselt werden?« – »Tut, was Eures Amtes ist, und fragt nicht erst lange!« zürnt der Bischof. »Durch Ketzer, die gut gelebt haben, wird das Ansehen der Kirche ganz besonders geschädigt . . .« Ein Zeichen; und die Flammen schlagen auch um diesen Verruchten empor: 
    er schreit nicht, sondern zuckt nur und strampelt und keucht. Nach kurzer Zeit hängt er regungslos am Pfahle, nicht anders als die beiden ersten von den Flammen geröstet. Ein dem seinen völlig fremdes Leben ist es, das noch eine Weile in seinem Körper waltet, ihm überall die Haut schwellt und den Dampf zerplatzender Blasen durch die aufleckende Glut hindurchzischen läßt . . .
Droben aber singen sie wieder und schwingen die Weihrauchfässer. Auch das Weib, das mit dem Teufel gebuhlt hat, darf auf keine Milderung seiner Marter hoffen: schon umtanzen es die Flammen, reißen ihm das Armsünderhemd ab und tragen es über die Köpfe der johlenden Menge hinweg, während fette Glieder und ein unförmlicher Leib durch den Glutschleier hindurch sichtbar werden . . . »Du, trägt die nicht ein Kind?« ruft eine Stimme. – »Vom Teufel, ja! Mag's mit ihr brennen!« . . . Aber das wilde Schreien und Heulen der Sterbenden, die in ihrer Nacktheit tobend an den Stricken rüttelt, ist stärker als alle Worte und übergellt den menschenbesetzten Platz wie eine rasende Beteuerung ihrer Unschuld – bis es plötzlich verstummt, als habe sich eine unsichtbare Hand auf den ketzerischen Mund gelegt. Ein vierter Menschenleib hängt braun und regungslos an der Stange.
Nun blicken Bischof, Richter, Mönche, Volk nach Isa. Die Glut von vier lohenden Scheiterhaufen erleuchtet ihr rotgoldenes Haar, verweht auch ihr immer häufiger die elende Hemdhülle und zeigt den Frommen die verführerische Schönheit ihres jugendlichen Körpers. Flüstert der wie dürstend offenstehende Mund nicht Liebesworte vor sich hin? Wenn man mit der sündigen könnte, möchte sich's wohl lohnen! Aber eben, damit das nicht geschehen kann, verbrennt man sie jetzt. Bereits soll sie einem geistlichen Herrn die böse Sucht ins Blut gezaubert und 
    ihm das Herz versengt haben! Binnen kurzem wird sie so aussehen, daß es auch den Heißblütigsten nicht mehr gelüstet, bei ihr zu liegen . . .
Der Richter winkt; der eine Henker legt Feuer an. Da tönt aus der hintersten Ecke, wo die jungen Kreuzfahrer stehen, eine laut schreiende Jünglingsstimme: »Herr, tu ein Wunder! Herr, ein Wunder!« Stephan hält beschwörend seine Briefrolle empor; und mit Ellenor, die blaß wie der Tod, der sie alle schreckt, neben ihm flehend die Arme gen Himmel hebt, schreien auch Eustachius und Alix und all die andern Knaben und Mädchen in schriller Verzweiflung zu Gott. Es ist ihnen, als stünden sie selber dort an der Stange und spürten die Flammen ihre Fußsohlen versengen und gegen ihre Knie emporschlagen.
Da kommen, während der ganze Platz dorthin schaut, wo die fremden Kinder stehen, aus einer Seitengasse hartklingende Hufschläge angeschmettert, so daß allen ein eisiger Schreck ins Genick fällt. Ein Reiter im Eisenwams zerteilt die aufkreischende Menge bis zu Isas Scheiterhaufen hin, spaltet mit aufblitzendem Schwerte dem wie gelähmt dastehenden Henker den Schädel, so daß das hervorspritzende Blut den zusammensinkenden Leib voraus auf das angebrannte Reisig fällt. Und weiter sprengt er, während das Volk in blindem Entsetzen auseinanderstiebt, mit unablässig nach außen geschwungener Klinge den fünf Scheiterhaufen entlang und auf ihrer andern Seite zurück.
Nur der Bischof, die Richter und die Mönche, die sich in dem Palast in Sicherheit befinden, sehen jetzt, daß diesem ersten Reiter ein zweiter mit wallendem Bart gefolgt ist, vor Isas aufknisterndem Holzstoß jäh sein Roß anhält, mit ein paar raschen Schwertstrichen sie aus ihrer Fesselung losschneidet und, indem er die halb bewußtlos ihm an den Hals Sinkende in seinem linken 
    Arm auffängt, dem bereits wieder durch dieselbe Gasse abreitenden ersten Reiter nachstürmt. Da ertönt auch schon durch das Gejammer und Gestöhne der Überrittenen und Niedergestampften hindurch der Ruf der unversehrt Gebliebenen: »Der Teufel! Sie haben den Teufel hergerufen! Es sind auch Ketzer!«; und alle blicken drohend nach der Ecke des Platzes, wo noch eben die jungen Kreuzfahrer standen und den Himmel um seine Dazwischenkunft anflehten. Sie sind verschwunden, in sinnloser Angst durch die leeren Gassen der Stadt und zum ersten, besten ihrer Tore hinaushastend.
Unter den vernichtenden Blicken des Bischofs erhebt sich der Bürgermeister, um sofort die Verfolgung der beiden Reiter anzuordnen; aber die Stadtknechte haben es weniger eilig, dem leibhaftigen Gottseibeiuns nachzujagen. Auf dem Platze lohen unterdessen, ganz für sich allein, fünf Scheiterhaufen – vier gesättigt erlöschende um unkenntlich verschmorte Menschenleiber; der fünfte, lebhafteste, wie ein geprellter Liebhaber um eine leere Stange herum –: und wie dieses letzte, so hat auch das erste der Feuer eine Besonderheit für sich, indem unter dem verkohlten Leichnam der Ketzerin das Bett, auf dem sie lag, völlig weggebrannt ist, so daß sie nur noch in der jetzt rotglühenden Kette hängt, mit welcher sie umwickelt und an dem Pfahl festgebunden wurde. In der windstillen, aber immer noch föhn- und feuerwarmen Abendluft liegt, in unbewegliche Rauchschwaden eingewirkt, der Geruch gerösteten Fleisches und verbreitet sich, zusammen mit dem langsam abziehenden Pöbel, der murrend seine Toten und Verwundeten mit sich schleppt, allmählich über die ganze Stadt.
Aber das sind weltliche Dinge, mit denen sich die Diener der heiligen Kirche nicht zu befassen brauchen und welche ihnen die 
    Feier des Tages nicht beeinträchtigen dürfen. Als ob nichts geschehen wäre, tritt der Koch mit einem silbernen Waschbecken auf den Balkon heraus; und der Bischof taucht die Hände hinein und trocknet sie mit würdevollen Bewegungen an dem dargebotenen Tuch ab. Auch die Mönche werden von Knaben mit Wasserschüsseln bedient, wobei sich ihre Gedanken allmählich von den Ereignissen des Platzes ab und den Herrlichkeiten des festlich ausgeschmückten Saales in ihrem Rücken zuwenden: alle werden sie gewahr, daß während des Ketzergerichtes auf der langgestreckten Tafel die wohlduftenden Gerichte für das Festmahl zu Ehren des hl. Dominikus aufgetragen worden sind und nur darauf warten, daß ihnen die gebührende Ehre erwiesen wird.
Das schwere Tagewerk ist zu Ende. Die hl. Inquisition hat die Feinde Gottes für einmal wieder – wenigstens soweit es ihr möglich war – ausgerottet; ganz besonders der Bischof bewegt sich in diesem Gefühl seinem Sessel entgegen, welcher in der Mitte des ausgedehnten Tisches an der Mauerseite steht. Und mit einem Rundblick äußert er sich feierlich: »Setzen wir uns, meine Brüder!«
Und sie setzen sich und preisen den Allmächtigen, der soviel Wunderbares gewirkt hat zum Ruhme seines Namens und dem seines auserwählten Dieners, des hl. Dominikus. Und während durch die offenstehenden Fenster der brenzlige Gestank der Richtstätte hereindringt, essen und trinken sie mit großer Fröhlichkeit von den Gaben des Herrn, die vor ihnen stehen. Und erst beim Nachtisch meldet sich, zuerst bei dem, dann bei jenem und zuletzt bei allen, im Hintergrunde ihrer satten Seelen das fromme Bedauern, daß sie nicht auch die gefährliche junge Hexe haben brennen sehen . . .



                    15. Isas Rettung
Sie stieben durch das Tor hinaus, daß die Funken sprühen.
Voran der Leibknecht, mit einem scharfen Zuruf an die beiden auf ihren Rossen wartenden Mannen. Der Graf – der immer noch mit der Rechten wie schützend das Schwert vorhält, während die Linke, Isas schlanken, hart schmiegsamen Leib umfangend, die Zügel regiert – folgt ihm wenige Sekunden nachher. Und verwundert sehen die beiden Dienstmannen, während auch sie ihre Tiere herumreißen und anspornen, wie dem an ihnen vorbeisprengenden Herrn zwei weiße Mädchenarme den Hals umranken und ein roter Schopf im grauen Barte ruht.
Doch schon gleiten sie alle aufgeschlossen, in gestrecktem Galopp, schweigsam über die schweigenden Felder dahin. In die Dämmerung hinein, die langsam auf diese bittere Erde herabsinkt; den Sternen entgegen, die silbern in dem klaren Nachthimmel vor ihnen flimmern. Weit, weit nach den Bergen, welche sich in einer gewellten Linie schwarzblau von dem immer lichter strahlenden Firmament abheben und allmählich näherrücken.
Endlich zieht der Leibknecht die Zügel an. In einem schützenden Zypressenwäldchen bringen sie ihre Pferde zum Stehen und lauschen in die Nacht zurück, ob sie verfolgt werden. Aber das Keuchen der Tiere übertönt alles; und ihre eigenen Herzen schlagen ihnen bis in die Kehle hinauf, so daß sie zu keiner rechten Besinnung kommen. Nur im Weltall draußen sehen sie lautlos Sternschnuppen ihre weißsprühende, gedankenschnell verblassende Bahn ziehen.
»Isa?« Doch sie schlingt nur fester die Hände um des Grafen Nacken, drückt nur tiefer ihr Gesicht in seinen umfangenden Eisenwamsarm; und das Beben, das ihren jugendzarten, unter dem elenden Armsünderhemd vor Kälte zitternden Mädchenleib durchläuft, zeugt zugleich von ihrer Furcht, wieder zum Bewußtsein einer Wirklichkeit aufgeweckt zu werden, die ein unbesiegbares Grauen in ihre Seele gesenkt hat. Der Knecht schnallt eine Decke los und hüllt das verwirrte Kind nur mit Mühe in sie ein, weil es sich immer wieder – wie ein unschuldig verfolgtes, geängstigtes Tier in seinen Schlupfwinkel – an die Brust des Grafen schmiegt; und er bemerkt dabei, daß der Hemdsaum bereits von den Flammen angebräunt und brüchig geworden ist.
Und schon reiten sie in lebhaftem Schritt weiter, auf den Bergrücken hinauf. Aus klar umrissener Silberschale gießt der Mond sein weißes Licht durch die kühl aufatmende Sommernacht; und in immer größerer Tiefe liegen unter ihnen die Felder, bleich und bläulich übertaut, wie ein Friedhof hingebreitet. Der Graf kennt keine Müdigkeit; Aufregung und Anstrengung haben ihn wie mit einem Traum umsponnen, in welchem er nicht mehr weiß, wo diese Welt aufhört und die andere anfängt: er blickt über den Kopf seines steigenden Pferdes in die nächtliche Unendlichkeit hinein, aus deren unergründlichem Schoß immer wieder, oft mehrere miteinander, die fallenden Sterne durcheinanderschießen, als freuten sich die Himmlischen über die dem irdischen Haß entraffte Seele, die er in seinen Armen hält.
Oft verfällt er gar der süßen Täuschung, es liege ihm sein liebes Weib an der Brust, welches in seiner Erinnerung die Jugendblüte beibehalten hat, in der es einst von dieser Erde 
    schied. Oder wenn es nur eine Schwester von ihr ist: Von welcher der vielen flimmernden Welten blickt sie auf sie beide herunter und flüstert ihm mit ihrer gütigen Stimme zu: »Was du an ihr tust, das hast du mir getan!«? Genug, daß er weiß, sie ist irgendwo; vielleicht in einem noch viel strahlenderen Geleuchte, von dem dieses nur ein Abglanz ist! Sich im andern wiedererkennen, ist der Himmel; sich von ihm verschieden glauben, ist die Hölle. Welche bessere Weisheit hätte ihn dieses Erdenleben gelehrt?
»Isa? Isa?« Endlich hebt sie ihr Antlitz auf: totenblaß leuchtet es im Mondlicht; und das rote Haar scheint in dem silberblauen Dämmer wie ergraut. Und plötzlich stehen ihre Augen so weit offen, als könnten sie immer noch nicht genug des Entsetzens ausströmen; und ihre Lippen hauchen ihm keuchend die Worte entgegen, die sie auf dem Scheiterhaufen unaufhörlich vor sich hin gesprochen hat und selbst jetzt noch sich im Geiste wiederholt, wo sie doch längst erhört worden sind.
»Hilf mir! Rette mich! Rette mich vor dem Feuer. . . .«
Der Graf spürt, wie ihn ein Schauder überläuft. Hat er nur ihren Leib, nicht auch ihre Seele der Vernichtung entrissen? Er preßt sie wieder an sich, um ihr allen nachklingenden Gefühlen gegenüber die innerste Gewißheit zu geben, daß sie geborgen ist; und gleichzeitig lenkt er sein Pferd von der Kammhöhe in ein Seitental hinunter, dessen schmaler Weg aufs neue einen scharfen Trab erlaubt. Vor Tagesanbruch müssen sie auf der Burg sein, wenn sie nicht doch noch in die Hände übermächtiger Verfolger fallen sollen! Auch erkennt er immer mehr, daß Isa weiblicher Pflege, er selber der Ruhe bedarf.
Und die Tiere sprengen wieder, unermüdlich gehorsam, durch die allmählich bleichende Nacht, in welcher immer noch, wie ein himmlisches Geleite, Sternschnuppen herniederstürzen, 
    bis sie endlich, während sie bereits den Schloßberg hinaufkeuchen, in der Ferne blutig glühende Horizontwölklein gewahren. Der Leibknecht stößt ins Horn; und alsbald hören sie die Brücke herabrasseln und das Tor aufknarren und senden ein stummes Dankgebet zu Gott empor, welcher wohl viele unbegreifliche Greuel zuläßt, aber auch ihr Rettungswerk gelingen ließ. Aus dem Burghof rufen ihnen, im Widerschein eines grausamen Morgenrotes, die Knechte und Mägde entgegen, die seit ihrem Aufbruch unablässig gewacht und gespäht hatten: zuvorderst steht, in wortloser Hilfsbereitschaft, die greise Schaffnerin.
Wie das Pferd des Grafen die Brücke überschritten und durch das Tor den Hof betreten hat, sinkt es auf einmal langsam in die Knie, als sollte die alte Frau, die mit bebenden Händen zugreift, das gerettete Menschenkind ihrem Herrn besser aus den Armen nehmen können – und legt sich hin, und atmet tief aus, und ist tot.


                    16. Die Nacht der Zweifel
Sie rasten nach ihrer blinden Flucht auf einem kleinen Hügel und blicken auf die Stadt zurück, welcher sie wie durch ein Wunder entronnen sind.
Neben ihrem blauen Schattenbild geht eben die Sonne unter. Sie schwimmt mit ihren Mauern, Dächern und Türmen in einem Meer von Feuer und Blut. Es scheint in diesem Lande keine andern Abende zu geben.
»Zum zweitenmal hat uns dein Brief gerettet!« bricht endlich Ellenor das Schweigen, die mit Stephan zusammen etwas abseits auf der Erde lagert. »Und nicht nur uns . . .«
Aber Stephan blickt finster vor sich hin. Ein schlimmer Gedanke zermartert sein Gehirn.
»Vielleicht sollte man Gott niemals in den Arm fallen! Waren es nicht Ketzer, welche kamen und sie dem Feuer entrissen? – Dann ist ihre Seele verloren . . .«
»So hätte sie brennen sollen?« Ellenor schaut ihm mit einem Blick des Hasses und der Empörung in die Augen. Wenn Gott ihre Rettung nicht von sich aus gewollt hätte, würde dann irgend ein Gebet sie haben bewirken können?
»Frage Eustachius!« gibt ihr Stephan zurück. »Er gehört ja zu den Gelehrten . . . Hast du ihn nicht gelobt, als er dem schwarzen Reiter antwortete?«
»O, ich will von dieser ganzen Welt nichts mehr wissen!« schreit Ellenor auf. »Wie gut taten doch meine Freundinnen, als sie wieder nach Hause ritten! Nun sitzen sie auf ihren sichern Burgen, denken an ihren ›Kreuzzug‹ wie an einen Traum zurück – und ich bin hier und fange an zu zweifeln, ob ich recht tue . . .«
Sie legt den Kopf in ihre Hände und schluchzt in sich hinein. Glühende Reuetränen fallen in ihr jugendliches Herz, das sich in gläubigem Aufschwung dem Höchsten ergeben wollte, ohne vorher seine Kraft zu prüfen. Wird sie noch weiterhin diesen Weg zu Gott aushalten, der immer mehr zwischen höllischen Tiefen dahinführt?
Stephan betrachtet sie.
»Ob deine Freundinnen glücklicher sind als du, das weiß nur einer: er, der uns diese Prüfung schickt!« redet er ihr mild zu. «Du aber kamst zu mir als meine Königin und denkst jetzt nur an dich, nicht auch an mich und an uns alle?«
»Ich denke an das Mädchen, das am Pfahle hing und um 
    das schon die Flammen emporzüngelten. Was sollte es Böses getan haben? Mir war es, als sei es meine Schwester und als könnte ebensogut ich an seiner Stelle sein!«
Stephan schaut in die immer mehr eindämmernde Ferne und besinnt sich eine Weile, ehe er spricht.
»Auch das Böse kann im Gewande der Reinheit einhergehen. Was wissen wir von der Seele eines Menschen, wenn wir sein Äußeres sehen? Sie soll einen geistlichen Herrn mit ihrem Blick verzaubert haben . . .«
Ellenor fühlt, wie er die Nackenlast ihres goldenen Haares betrachtet, und erhebt ihr Haupt, um seinen Augen mit den ihren zu begegnen.
»So könntest du am Ende auch mich für eine Hexe halten, die die Menschen mit ihrem Blick vergiften will?«
Da hält er der Frage ihres bebenden Mundes den Zweifel seiner dunkel gefurchten Stirne entgegen und redet mehr zu sich selbst als zu ihr:
»Wie wenige Dinge in diesem Leben sind gewiß – wie vieles aber ist ungewiß?«
»Stephan?« Sie starrt wie in einen Abgrund hinein. »Stephan, du glaubst –? . . . Gott, nicht ich bin böse und nicht du bist es; nein, die Luft dieses verfluchten Landes ist vergiftet, daß hier die Menschen in Raserei sich vernichten und selbst in unsere Seelen das Mißtrauen hineindringt! – Ich bin dir gefolgt und glaube an dich und deine Sendung – und du willst mich verstoßen, wo ich niemand mehr außer dir habe in diesem entsetzlichen Dasein?!«
Er senkt den Kopf und stiert vor sich hin. Schwer trifft ihn ihr Vorwurf; er weiß, daß er nicht ganz ungerecht ist. Aber kann er darum seine Zweifel niederschlagen?
»Niemand mehr außer mir?« murmelt er, mühsam atmend, mit einem Lächeln. »Wer weiß, was Gott mit uns vorhat? Wer weiß, was der Teufel mit uns vorhat?«
Da sinkt Ellenor wimmernd in sich zusammen; ihr ist, als schwände der Boden unter ihren Füßen. Stephan steht auf, als müßte er den Kampf mit den eifersüchtigen Gefühlen, die wie wilde Tiere die Pranken gegen sein besseres Selbst erheben, in eine Einsamkeit tragen, wo er kein anderes Wesen verletzen kann: sie hört, wie er von ihr weggeht; als ginge er für immer. Aber nachdem sie eine Weile in ihrem Schmerz hingeworfen dagelegen hat, allmählich in den hart glitzernden Sternhimmel aufschauend und sich besinnend, ob sie auch die Wahrheit zu ihm sprach, fühlt sie eine Hand auf ihrem Scheitel.
»Warum bist du so traurig, Schwester?«
Sie wendet sich. Eine Gestalt kniet neben ihr. Eustachius.
»Weil nichts sicher ist in diesem Leben«, stöhnt sie schluchzend. »Kein Schwur, kein Gefühl – nichts. Oder sage du mir, wenn du es weißt: Können wir Gott in unserm Herzen festhalten? Können wir einen Menschen festhalten? Können wir gläubig bleiben, wenn wir es wollen; oder liegt es nicht in unserer Macht, an Gott und an die Menschen zu glauben, die wir lieben? Sind am Ende auch die Ketzer, die sie hierzulande verfolgen, wider ihren eigenen Willen Ketzer geworden?«
»Du suchst den Trost, den ich selber suche!« bekennt Eustachius' Stimme durch das hochhin überschimmerte Dunkel der Nacht. »Nun habe ich zum erstenmal Menschen verbrennen sehen und habe nicht glauben können, daß sie schuldig sind. Woher nehmen Menschen das Recht, andern Menschen das Leben zu rauben, die doch Gott nicht minder geschaffen hat als sie? Es ist furchtbar, Schwester . . .«
»Eustachius? Hast du vergessen, was du dem schwarzen Reiter für eine Antwort gabst?« keucht Ellenor ihm entgegen. »Auch du glaubst also nicht mehr, daß wenigstens die Kirche weiß, was gut und böse ist? – Wie aber sollen wir dann wissen, ob Gott oder der Teufel uns antreibt, wenn wir handeln, wie unser Wille es uns eingibt?«
Die Sterne flimmern gleich falschen Augen; und das ausgedörrte Land in seiner lechzenden Sehnsucht schweigt. Nicht nur die Nacht, sondern das qualvolle Rätsel des Lebens selbst liegt lastend auf der Erde: sie gestehen sich beide ein, wie auch sie selber sich von den Menschen abgewandt haben, denen sie Treue gelobten! Und doch streicht jetzt auf einmal eine milde Luftwelle über sie hin wie eine Liebkosung aus Gründen, welche kein Gedanke jemals wird ausloten können.
»Wenn wir das wüßten, Schwester, wir zögen nicht nach dem heiligen Land. Gott muß immer aufs neue erlebt werden; und von denen am meisten, die am meisten Schuld auf sich geladen haben. Bitte du ihn, daß er sich uns am Grabe des Erlösers offenbart . . .«
»Wo ist Alix?«
»Sie weint. Sie hat mich dasselbe gefragt, was du mich fragst und was ich dich frage. Ich habe Stephan zu ihr gehen sehen; und vielleicht fragen auch sie sich dasselbe. Wo ist Gott? Was ist Gott? Wo ist die Gewißheit, daß wir Gott gefunden haben?«
Und sie staunen vor sich hin, in immer unbestimmteren quälenden Gefühlen, die nicht mehr zu Worten werden können Vor ihren schlafmüden Blicken lodern in der Erinnerung die Flammen der Scheiterhaufen; und ihre Seelen knien immer wieder in kindlicher Hilflosigkeit vor dem furchtbaren Bilde 
    brennender Menschen, das ihren ahnungsvollen Träumen wie zu einem Sinnbild dafür wird, daß auch den Altar des Herzens eine Glut umlodert, die auf ihm keine ewigen Götter duldet. Sie fühlen bei allem Grauen ein verwandtes Feuer in ihrem aufgepeitschten Blute und erschauern über der Möglichkeit, daß auch das, was in ihnen Liebe und Güte ist, gleich einem zerbrechlichen Nachen auf dem dunklen Strome verborgener Begierden dahintreibt und jeden Augenblick Schiffbruch erleiden kann . . .
Und so entschlummern sie zuletzt auf dem Hügel, in raunender, flimmernder Nacht und bleiben bis zur kühlen Morgendämmerung in den leidvollen Schlaf der Erschöpfung versenkt. Dann regen sie abermals ihre steifen Glieder, erheben sich und blicken sich an mit der heimlich verwunderten Erkenntnis, daß sie immer noch beisammen sind, wo sie sich doch in Gedanken schon so weit von einander getrennt hatten. Und endlich wandern sie wieder weiter, den Notwendigkeiten eines neuen Tages ergeben, gemeinsam in ihr gemeinsames Schicksal hinein.


                    17. Die Leichenschänder
Sie schleppen sich abendlich müde dem Stadttor zu.
In ihrem Rücken droht aus schwarzem Gewölk die zum Bersten angesammelte Kraft eines schwülen Sommertages. Wie oft schon sind sie in ähnlicher Erschöpfung, mit matt geschulterten Kreuzen und Fahnen, mit heißen Stirnen und dürren Lippen, der Ruhestätte für die Nacht entgegengewankt!
Da ragen neben ihnen über einer Mauer, wie eine schwarzgrüne Ehrenwache des Todes, schlanke, spitzwipfelige Zypressen regungslos in die von Dunst und Staub schwere Luft.
»Ist das ein Friedhof?« fragt Gertrud und läßt über den eingeschlossenen, unweit der Stadt in der freien Landschaft gelegenen Ort prüfend ihre Blicke hinschweifen.
»Still!« ruft Albrecht und lauscht. Und die ganze Schar Knaben und Mädchen bleibt nacheinander stehen und horcht über die Mauer hinüber und durch die ästereichen Stämme der Zypressen hindurch. Drinnen werden Menschenstimmen hörbar; hackendes Geräusch von Pickeln, schürfendes von Schaufeln –
Ein schwefliger Blitz flammt über die weite Ebene hin. Donnerkrachen entstürzt dem Himmel, in ein schütterndes, vielfach widerhallendes Rollen auseinanderfließend. Aber noch immer fällt kein Tropfen Regen auf die versengten Fluren, die wie in Durst und Heiserkeit daliegen.
Und von drinnen wieder das Hacken und Schürfen. Und jetzt auf einmal eine gierig überschnappende Stimme: »Rascher! Rascher! Sonst löscht der Sturm die Feuer aus!« Und plötzlich ein dunkles Geschnalze, wie es der Haß vor Befriedigung über sein erreichtes Ziel ausstößt.
Albrecht hält sich nicht mehr länger, reckt die Arme hoch und schwingt sich auf die Mauer hinauf. Und während seine in der Luft um das Gleichgewicht strampelnden Beine plötzlich ruhig werden, als staunten sie in ihrer Art über das, was vorn die Blicke wahrnehmen, sieht er, sich festklammernd und die keuchende Brust auspressend, während ihm vor Anstrengung und Entsetzen die Augen aus den Höhlen treten – und riecht er, zwischen den Bäumen dahergeweht – Hätte er die Hände frei, er würde sich die Nase zudrücken –
Dominikanermönche umstehen mit grimmig flackernden Blicken ein braun aufgewühltes Familiengrab. Fünf unkenntliche, von der mütterlichen Erde schon halb verdaute Menschenleiber 
    werden von den Henkersknechten mit Haken aus der entblößten Tiefe heraufgezerrt, mit Ketten umwunden und der Mauerpforte zugeschleift – »Fort mit den heimlichen Ketzern, auf den Scheiterhaufen!« Und die Mönche rennen und huschen mit schlotternden Kutten und beschwörend vor sich hingestreckten kleinen Kreuzen dem Zug der Henker voraus und hinterher.
Ein neuer, wild knatternder Blitz zerreißt das Gewölk, während Albrecht sich wieder von der Mauer herunterläßt. Und schon kommt weiter vorn die Rotte aus dem Friedhof hervorgestürmt und zerrt die fünf auf der Straße gleitenden, kollernden, hopsenden faulen Fleischklumpen mit vereinten Kräften eilends dem Stadttore zu. Und die Kinder, im Banne des noch nicht begriffenen Gräßlichen, hasten hintendrein, wie angezogen von einem finstern Wirbel des Geschehens.
»Es sind Ketzerleichen, die verbrannt werden!« ruft Albrecht; und durch die Schar pflanzt sich das Wort »Ketzer! Ketzer!« fort. Gertrud muß sich an Albrecht festhalten; und während sie ihre schmerzenden Füße zu rascherer Gangart zwingen, treffen sich ihre Blicke in einem wortlosen Entsetzen: aber ohne Aufenthalt schreiten sie mit all den andern durch das Stadttor hindurch und in die von dem übermächtig aufziehenden Gewitter bis zur fahlen Düsternis verdunkelten Gassen hinein. Sie bleiben immer den laufenden Mönchen auf den Fersen, mögen sie sich auch da und dort anstoßen und auf dem im Wege liegenden Unrat ausglitschen – oder sind es abgerissene Stücke der voraufgeschleiften halbverwesten Menschenleiber?
Plötzlich tut sich ein großer, von Volk wimmelnder Platz vor ihnen auf. Sie erblicken am Ende des lebendigen Schachtes, welcher sich den Pfaffen mit ihren toten Opfern öffnet, einen riesigen Reisighaufen und über ihm, an ein und derselben Stange 
    festgebunden, ein Weib im Armsünderhemd und einen weißen Mann, der fast wie ein bestellter Gaukler über der Menge steht. »Wer ist der Weiße?« – »Ein Ketzer, der vor acht Tagen im Kerker starb. Sie haben ihn in Kalk gelegt!« Da werfen die Henker die fünf vollends herangeholten Leichname mit großen Gabeln auf den Holzstoß hinauf; und jetzt wird, im Namen des Vaters, des Sohnes, des Heiligen Geistes, an drei Orten zugleich das Reisig angezündet.
Ein dritter, furchtbar lohender Blitz schießt – als wollte der Himmel eine Hölle gebären – krachend über die Stadt hin. Aber noch bevor der Donner verrollt ist, fängt die Ketzerin unter den aufzüngelnden Flammen an zu schreien, zu brüllen, zu kreischen und mit allen Gliedern an ihren Banden zu zerren: und siehe, diese lockern sich, weil sie in der Eile nicht fest genug geknotet wurden; und auf dem Brett, auf dem sie steht, dreht sie sich um die Stange herum und bringt bald einmal auch den weißbestäubten Toten in Bewegung. »Sie tanzen! Sie tanzen miteinander! Die Hexe mit dem Ketzer!« jubeln mehrere Stimmen aus der Menge, welche das Geprassel des Feuers mit einem immer lauteren Gelächter übertönt; und in der Tat sieht es so aus, als ob die beiden Verurteilten, der bereits Tote und die noch Lebende, mit nach rückwärts ausgestreckten Händen gezwungenermaßen sich festhielten und, gegenseitig sich meidend, um die Stange herum einen widerwilligen Reigen aufführten.
»Wir wollen nie mehr mit den andern zusammen in eine Stadt hineingehen!« flüstert Gertrud bleich, indem sie Albrecht fest bei der Hand faßt, ihre Blicke aber unverwandt auf den Scheiterhaufen gerichtet hält. Wie toll knattert das Feuer durch das Reisig und bald auch durch die Holzscheiter empor, während droben der weiße Tote mit fast geschäftsmäßiger Gleichgültigkeit 
    seinen Tanz ausführt, das verbrennende Weib aber mit allen Anzeichen, Gebärden und Lauten tödlichen Entsetzens sich von ihm loszumachen sucht; und selbst in die fünf unkenntlichen, halbverwesten Leichname, die auf den dürren Ästen liegen, kommt von Zeit zu Zeit, wenn der Zug neu auflodernder Flammen sie ergreift oder wenn sie an einer bereits verkohlten Stelle einbrechen, eine aufjuckende Bewegung herein, als gäben sie dem Totentanz über ihnen verständnisinnige Zeichen eines verwandten Schicksals und äfften selber ein Leben nach, das sie längst nicht mehr haben und auch nicht mehr zu haben wünschen. Die Menge aber vergißt über diesem lächerlichen Anblick alles andere und bricht immer mehr in ein frohlockendes Geheul aus, das jede auf dem Scheiterhaufen erfolgende Veränderung sofort wie in einem tönenden Echo widerspiegelt.
Da knallt senkrecht ein Blitz in den Palast herab, der gerade hinter dem Scheiterhaufen sich erhebt; und während unter dem erderschütternden Krachen der geblendete Pöbel jäh verstummend wieder in die Höhe schaut, schlagen auch schon die roten Flammen zum Dache hinaus. Alles schreit, stürmt durcheinander, ruft nach Wasser, hat den Kopf verloren; und nur die jungen Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen, die sich in einen Laubengang hineingedrückt haben, sehen beides: das riesige Feuer, das der Himmel wie zum Hohne der Menschen angezündet hat; und den kleinen Scheiterhaufen davor, in dessen auslohender Glut der Tanz einer Sterbenden mit einem Toten zu Ende gekommen ist, weil beide jetzt gleich braun gebrannt an der Stange hangen. Und schon kommt ein fürchterliches Brausen über die Dächer dahergeprasselt; und wie mit unsäglicher Verachtung rauscht eine Hagel- und Regenflut herab, welche beide Feuer in weißem Dampf und bald einmal in schwarzem Rauch aufqualmen läßt 
    und aus ihm auf die fassungslos durcheinanderfliehenden Menschen einen unerträglichen Gestank niederschlägt.
Und Blitz auf Blitz zuckt in die Erde hinein; an einem zweiten und kurz darauf noch an einem dritten Orte brennt die von Schreckensrufen durchgellte Stadt. Und während alles hin und her hastet, um Hab und Gut besorgt, starren sich die Kreuzfahrerkinder unter den Arkaden, die nichts zu verlieren haben, mit sprachlosem Grauen in die weitaufgerissenen Augen. Gertrud aber prüft in ihren Gedanken die Zukunft und hebt in zweifelndem Gebet ihre Blicke zu Albrecht auf –
»Was wird eines Tages mit uns geschehen, lieber Herr?«


                    18. Gerharts Antwort
O Not und Entsetzen dieser Wanderschaft!
Gluthitze und Donnerblitze, die fast stündlich miteinander abwechseln, ertragen deine siebzig Jahre, Bruder Augustin. Du hast Hornhaut an den Sohlen, auf denen du in deiner Kutte durch Sonne und Regen, Staub und Kot dahinstapfst und so oft als möglich väterlich besorgt Brand- und Richtstätten umgehst, damit – wie du meinst – deine jungen Schutzbefohlenen von den im Namen Gottes begangenen Greueln wenig oder nichts merken sollen! Aber hast du auch genügend Hornhaut an der Seele, um den entgeisterten Fragen, die sie trotzdem an dich richten, jene heitere oder doch gleichgültige Miene entgegenzusetzen, welche allein verbirgt, wie sehr dein eigenes Gemüt erschüttert ist von diesem Kreuzzug der Kirche, welcher den Kreuzzug der Kinder, deiner Kinder, so furchtbar durchkreuzt? . . .
»Lieber Bruder, hast du die rauchende Stadt gesehen? Lebten darin lauter Ketzer, daß man sie angezündet hat? Kann Gott, wenn er doch zuläßt, daß es böse Menschen gibt, sie nicht selber bestrafen?«
Siehe, du schweigst! Du wanderst wie ein Flüchtling fürbas und starrst auf die glühendweiße Straße vor dir, als stünde auf ihr in ehernen Lettern gegossen, woran sich deine Christenseele im Kloster so lange voll Demut gehalten hat: Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet!
»Lieber Bruder, hast du auch gehört, daß sie fünf Ketzer lebend verbrannt haben? Steht nicht in der heiligen Schrift geschrieben: Du sollst nicht töten? Und gilt das nur für den Mörder; nicht auch für den Mörder des Mörders? Wen aber sollten diese Ketzer getötet haben, von denen die Sage geht, daß sie nicht einmal ein Huhn umbringen wollen?«
Du sollst nicht töten! Hörst du, Bruder Augustin? Und hast du nicht auch getötet, indem du diese unerfahrene Jugend in ihrem Vorhaben bestärktest, statt sie davon abzuhalten? Wieviele von deinen Glöcklein umläuten dich noch? Und wo am Wege sind die andern verstummt? Wahrlich, du bist in der Seele so gehetzt, daß dich auch für den Leib nach einem Rastplatz verlangt!
»Lieber Bruder, du hast wie wir gesehen, wie sie die Ruhe der Toten störten und halbverfaulte Leichen auf den Scheiterhaufen schleppten! Was wird mit uns geschehen, wenn wir einmal groß sind: Werden wir Henker werden; oder werden wir arme Sünder sein? Dürfen wir noch glauben, daß Gott diese Welt erschaffen hat und nicht vielmehr der Teufel?«
Bruder Augustin, der Schweiß auf deiner Stirne wurde dir nicht von der Sommerhitze ausgepreßt! Da sitzest du inmitten deiner Kinder, wie schon so oft; aber vergebens suchst du diesmal 
    nach einer Antwort auf ihre Fragen. Die kleinen Äuglein in deinem verrunzelten Gesicht blicken irr in das Geäst des Baumes hinauf, unter dem ihr euch niedergelassen habt; und deine bebenden Lippen strengen sich lange umsonst an, eine beruhigende Erklärung abzugeben – bis du endlich zu folgender Betrachtung dich aufraffst:
»Leben wir denn im Paradies? Wir leben in der Welt – in jener Welt, in welche schon Adam und Eva wegen ihres Ungehorsams hineingestoßen wurden! In die Freuden des Paradieses aber hoffen wir dereinst nach dem Tode zurückzukehren, nachdem ihm ein frommes Leben vorangegangen ist. Darum denkt auf Erden immer nur daran, wie ihr das Paradies erlanget!«
Vergebens, guter Bruder, ist deine Theologie! Aus abgehärmten Gesichtern blicken dir die dunkelbrennenden oder unbestechlich klaren Augen einer Jugend entgegen, deren Seele und Sinne sich noch nicht mit der großen Lebenslüge abgefunden haben. Und während die letzten deiner Glöckleinkinder auf dem Rasen sitzen und sich gegenseitig Blumen darreichen, fließt den andern, den Heranreifenden, der Mund über von all den bittern Rätseln, die sie während des Marsches in sich und unter sich fortwälzten, ohne für sie eine Lösung zu finden.
»Ist das ein frommes Leben, wenn gerade diejenigen, welche die christliche Liebe predigen, die größten Greueltaten begehen? Ist das gehandelt nach dem Worte, daß Gott nicht den Tod des Sünders will, sondern seine Bekehrung? O wie schändlich hat man uns betrogen mit alledem, was man uns von der Mutter Kirche erzählte, deren gehorsame Kinder wir sein sollten!«
Bruder Augustin: Wie eine schwellende Flut, die dich zu verschlingen droht, umbranden dich diese Anklagen! In deiner Kutte wirst du von diesen jungen Empörern zur Verantwortung 
    gezogen für alles, was jemals Kuttenträger Übles getan haben! Ist das gerecht? War denn nicht unter diesen älteren Knaben einer, der wußte, daß des Menschen Unvollkommenheit die wahre Schuld des irdischen Elends ist? Und daß sie eben deshalb nach dem heiligen Lande wandern, um dort die Gnade der Erleuchtung zu finden?
»Wo ist mein lieber Gerhart?« keucht Bruder Augustin in seiner Bedrängnis, indem er sich im Kreise umschaut. »Er weiß es, warum ein Fluch auf allem Menschlichen liegt! Ich bin ein armer, alter Mann – er kann euch das alles besser klar machen als ich! Fragt ihn darnach! – Komm, Gerhart, hilf mir!«
Irgendwo wird ein dumpfes Knacken hörbar, welchem eine leise Erschütterung des Baumes nachfolgt, unter dem sie rasten. Bruder Augustin blickt verwundert in die Höhe: an allen Zweigen zittern für einen Augenblick die Blätter in der schwülen, unbewegten Mittagshitze! Da springen plötzlich die Knaben und Mädchen auf, starren mit großen Augen, aus denen das Entsetzen sprüht, nach hinten, bis sich der Bann der wortlos ausgestreckten Arme löst und sie alle miteinander unter einem lauten Aufschrei davonrennen.
Endlich hat sich auch Bruder Augustin auf seine alten Beine gezwungen und sich umgeschaut. Was sieht er? An einem starken, wagrecht ausgreifenden Ast baumelt nahe am Stamm, erhenkt, der Knabe Gerhart in den letzten krampfhaften Zuckungen. Von einem doppelten Strick hatte er die eine Schlinge um den Ast, die andere sich um den jugendlich zarten Hals gelegt – und war hinabgesprungen.
Das ist die Antwort, Bruder Augustin, die dein Liebling an deiner Stelle gegeben hat! Nun sind zum zweitenmal die ältern Knaben und Mädchen von dir abgefallen: diesmal nicht, 
    weil sie den Verlockungen des Lebens folgten, sondern weil sie das Grauen vor dem Leben in die Flucht trieb. Und klingt es dazu nicht wie ein feines, silbernes Sterbegeläut?
Im Grase spielen, als ob nichts geschehen wäre, die drei letzten Glöckleinkinder . . .


                    19. Gerold wird angeworben
»Wohin willst du, tapferer Jüngling? Nach dem heiligen Grab fahren, wo doch Papst Innocenz hier im Lande zum Kreuzzug aufruft wider die Ketzer? Komm, laß dir eines unserer roten Kreuze auf dein weißes heften; und du hast Ablaß, als wärest du nach Palästina gepilgert!«
So haben ihn die Mörder- und Räuberbanden des Simon von Montfort, denen er auf die Dauer nicht mehr ausweichen konnte, immer wieder auf seinem Wege gestellt und in ihre Reihen zu ziehen versucht. Aber jedesmal, wenn er in ihre vertierten Gesichter schaute, wurde es ihm zweifelhafter, ob es auch eine gute Sache ist, für welche solche Streiter streiten! Während er nicht weiß, was für Verfehlungen eigentlich man diesen verschrienen Ketzern zur Last legt, sieht er um so deutlicher, daß sich das Heer ihrer Feinde aus gewalttätigen und habgierigen Schurken zusammensetzt, welche weit weniger Nachfolger Christi als Nachkommen der einst zusammen mit dem Herrn gekreuzigten Schächer sind; und er fängt an zu glauben, daß die von ihnen mit Feuer und Schwert Bedrängten, da sie nicht schlimmer sein können, eher besser sein werden.
Etwas von dem sommerlichen Glutwind, der dieses Land zur Wüste ausdörrt, versengt auch die Herzen der in ihm lebenden 
    Menschen und läßt ihn mit Sehnsucht an die nördlichen Gaue zurückdenken, aus denen er einst aufbrach. Die Frau, die sich ihm dort schenkte, war wohl heiß, aber nicht wild; sinnenstark, aber nicht grausam; voll Leidenschaft, aber ohne Hinterlist! Hier jedoch, wo Scheiterhaufen lodern und Burgen und Städte in Brand gesteckt werden, sind die Menschen nicht mehr Menschen, sondern Teufel mit Menschenfratzen. So oft er die armseligen Heidegehöfte verläßt, wo die Not und die Genügsamkeit zusammen unter einem Dache wohnen, und sich den festen Plätzen nähert, deren Mauern reiche Habe schützen, sieht er auch die wölfische Habgier an ihrer reißenden Arbeit . . .
So denkt Gerold, sitzt im Sattel und reitet dahin, um in den kühleren Abendstunden, die neben der Morgenfrühe allein das Reisen erlauben, von dem endlos langen Wege nach dem Meere abermals ein Stück zurückzulegen. Da hört er durch die Dämmerung Waffengeklirr und steht alsbald wieder vor einer Schar des gegen die Ketzer ausgesandten Kreuzheeres: er kann ihnen nicht entrinnen, wenn er nicht als ein Flüchtling erscheinen und Verdacht auf sich lenken will. Und die alte Aufforderung tönt ihm entgegen, sich ihrem Unternehmen anzuschließen, das einen näherliegenden und reicheren Gewinn verspreche als die mühselige Fahrt nach dem heiligen Lande.
»In ein paar Tagen geht es gegen den sauberen Alten, der die rote Hexe vom Scheiterhaufen weggeholt und auf seine Burg entführt hat!« ruft einer.
»Was für eine rote Hexe?« entfährt es Gerold.
»Nun ja, so eine von euren Kreuzdirnen! Hat's einem geistlichen Herrn mit dem bösen Blick angetan, daß er siech wurde; und wahrscheinlich auch den Grafen betört, damit er sie befreie. Stehen wohl alle beide mit dem Teufel im Bunde!«
»Hast du sie gesehen?« forscht Gerold mit versetztem Atem den Kerl aus.
»Sah sie, als sie zur Richtstätte geführt wurde. Haare hatte sie, als stünde sie schon in Flammen, bevor nur der Henker den Holzstoß angezündet hatte. Und lilienweiße Haut und blitzblaue Augen –«
»Gut, ich will mit euch ziehen!« erklärt Gerold und läßt sich eines ihrer roten Kreuze auf die Brust heften. Und aus versoffenen Kehlen hört er um sich her dunklen Beifall gröhlen. Schon wieder einer gewonnen . . .
Es kann nur das Mädchen sein, das er sucht! Und jetzt, wo diese Mörderbanden sie eine Hexe nennen, weiß er ganz sicher, daß sie es nicht ist! Und wenn ein alter Ritter sie gerettet hat, warum anders kann er es getan haben, als weil auch ihn ihre unbeschützte Jugend rührte?
»Wer die Dirn erwischt, wenn wir die Burg stürmen, dem soll sie gehören!« verkündet aus der finstern Schar heraus der Anführer. Und ein erneutes Geschrei verrät, daß Isas Schönheit, schon allein durch ihre Schilderung, auch diese Kriegsknechte behext hat. Sie lechzen nach ihr, wie die schmutzige Häßlichkeit nach dem Bade lechzt.
»Da lohnt sich's wohl, mitzutun? He?« tönt Gerold die Stimme dessen entgegen, der ihn geworben hat; und er fühlt einen derben Schlag auf seiner Schulter, als sollte er damit in diese Ritterschaft der Mordbrenner aufgenommen werden. »Wer weiß, vielleicht bist du der Glückliche! Aber wir werden dir's nicht leicht machen! Hahaha . . .«
Gerold schweigt; sie ziehen alle zusammen weiter durch den sinkenden Abend. Wie lautlose, blutdürstige Schatten der Unterwelt schleichen sie über die Felder hinweg, deren Boden vor 
    Trockenheit von tiefen Rissen durchsetzt ist; und bald einmal steigt der Mond über die Hügel empor und blinkt sein Licht auf ihren harten Helmen und scharfen Waffen. So ist er denn unter die Schergen des Todes geraten, die sich am Leben satt trinken wollen . . .
Und immer neue Scharen, zum Teil mit schweren Belagerungsmaschinen, stoßen im Laufe der Nacht zu ihnen und wälzen sich dem fernen Höhenzug entgegen, auf dessen Gipfel die stärkste aller Ketzerburgen thront.


                    20. Auf der Ketzerburg
Überall, wo der Graf durchgeht, um die Maßnahmen für die Verteidigung der Burg zu prüfen, empfängt ihn der ehrerbietig-stumme Gruß von Menschen, die ihrem letzten Schirm und Hort Dank sagen.
Knechten und Mägden steht ein tiefer Ernst im Gesicht geschrieben. Drüben, am jenseitigen Hügelufer des breiten Tales, hat in der Nacht eine Burg blutigrot gen Himmel gelodert! Noch jetzt, wenn man durch die Mauerlucken späht oder aus den Turmfenstern schaut, gewahrt man eine feine, weiße Rauchsäule, die sich in der blauen Luft verflüchtigt. Das Schicksal ist unterwegs.
»Ist er nicht der Antichrist?« fragt der Graf.
»Herr, er ist es.«
»Rast sie nicht wie eine Furie der Hölle?«
»Herr, sie tut es.«
»Wer wollte noch Menschen in diese Welt setzen?«
»Herr, niemand.«
So vergewissert er sich immer von neuem, in Hof und Stall, in Küche und Keller, daß sie alle dieselbe Abscheu vor dem Papst, dasselbe Grauen vor der Kirche, dasselbe Entsetzen vor dem Leben erfüllt. Diese Gefühle sind es, welche die Menschen, die in dieser aus felsigen Abgründen aufsteigenden Burg wohnen, im Laufe der Jahre zueinander geführt haben; und jetzt schließt die drohende Not und Todesnähe sie vollends zu einer Familie zusammen. Er weiß: Wenn das Kreuzheer, das der Herr der Christenheit aus dem Abschaum der Völker gegen Christen gebildet hat, auch diesen letzten Zufluchtsort einer freien Gesinnung berennen sollte, so werden sie sich wie die Löwen wehren und in ihren Feinden nicht minder Söhne des Teufels sehen, als diese in ihnen.
Er wandert vorbei an Kesseln voll Pech, unter denen schon das Holz aufgeschichtet liegt; an pyramidenförmig gehäuften Steinkugeln, die neben mächtig ausholenden Wurfmaschinen ihres verderbenbringenden Fluges harren; an riesigen Felsblöcken in den Mauerscharten, welche, hinabgestürzt, jedes Schutzdach des Feindes zerschmettern müssen. Im Waffensaal schleift der weißhaarige Waffenmeister, der Älteste in der Burg, die Schwerter; sein schweigsamer Geselle prüft Armbrust für Armbrust auf die Haltbarkeit ihrer Sehne; ein abseits stehender nachdenklicher Jüngling schnitzt Bolzen. Es ist eine seit Jahren in der Gewißheit vorbereitete Verteidigung, daß der ganze Haß der in Krämpfen sich windenden Menschheit sich zuletzt über denen entladen wird, die nichts anderes wollen als frei, friedlich und gütig sein.
Gleicht diese Erde nicht einer ins Weltall hinausgreifenden Faust, welche sich mit höllischer Rastlosigkeit die ehernen Nägel ins blühende Fleisch schlägt? Jetzt steht der Graf, zur Mittagszeit 
    von seinem Rundgang zurückgekehrt, vor der Türe des Speisesaales und hört drinnen die Spinnräder surren; und mehr denn je ergreift ihn die Erinnerung. Wie wäre das Dasein zu ertragen, wenn nicht im Hintergrunde all dieses Vernichtungslärmes das stille Walten und Weben des Weibes den Horizont abschlösse, welches ohne Klage seine Schmerzen auf sich nimmt und nicht nur in seinem Schoße schützend das Leben des Fleisches, sondern mit noch viel größerer Treue in seiner Seele das Erleben des Geistes hegt? Es steht am Wege des Mannes wie eine heilige Kapelle, in welche er alles das flüchten kann, was ihm teuer ist, so daß er, wo immer er das Weib schützt und schirmt, nur über dem Besten seines eigenen Ichs Wache hält . . .
Ein solches Geschöpf holdselig bewahrender Güte war sein junges Weib gewesen, das nun wie durch ein unbegreifliches Wunder zum zweiten Mal unter seinem Dache eingekehrt ist. Kaum daß er eintritt, erhebt sich Isa von ihrem Spinnrad, kommt ihm entgegen und drückt mit beiden Händen seine welke Rechte auf ihre junge Brust – o, es erinnert ihn ganz an die Bewegungen der Verstorbenen! Und sie sieht ihm über einem bleichen Lächeln aus großen, blauen Augen ins Gesicht und senkt zuletzt demütig ihre weiße Stirne mit dem roten Haar in seinen grauen Bart hinein.
»Warum dankst du mir?« forscht er leise, als ob er zu einem Kind spräche. »Weil ich dich spinnen lasse, wie es dein Wunsch war?«
Sie schüttelt verneinend den Kopf.
»Warum denn?«
»Weil du mein Vater bist.«
Die alte Schaffnerin ist hinausgegangen und trägt die Speisen auf. Und sie nehmen schräg einander gegenüber Platz und essen 
    das Vorgesetzte, wie man eine Henkersmahlzeit ißt: bald gegenseitig sich betrachtend, bald in Gedanken vor sich hin sinnend; so, wie sie es nun schon seit vierzehn Tagen tun. Sie wundern sich immer wieder: Isa, daß sie noch in diesem Leben ist; der Graf, daß sein Leben noch zu allerletzt wieder einen Inhalt bekommen hat.
Oft sinkt ihnen die erhobene Hand herab und befällt sie ein plötzliches Lauschen. Durch die Windstille der Gegenwart hindurch wittern sie den Sturm der Zukunft, der sie nicht verschonen wird; und von welchem Isa nur ahnt, der Graf aber weiß, daß er kommen muß. Und dann bleibt sein Blick auf ihrem leicht vorgeneigten Haupt ruhen, dessen rotgoldenes Haar von der Schaffnerin in der Art geordnet worden ist, wie einst sein junges Weib es trug: in zwei zierlichen Schnecken bedeckt es die Ohrmuscheln, als verschlösse sich die gerettete Seele vor allem Getöse der Welt, um nur noch ihr eigenes stilles Leben zu leben.
Der Graf begreift am besten, warum dieses Mädchen-Kind von allen wie eine Heilige verehrt wird. Sie trägt ein dunkelblaues, goldbesticktes Gewand, das zwanzig Jahre lang in dem großen dunklen Eichenschrank hing; und wo sie mit ihrem scheuen, sanften Schritt durchkommt, flüstern die Alten unter dem Gesinde: »Unsere gütige Herrin ist wieder auferstanden!« Die eine, furchtbare Erfahrung des drohenden Feuertodes hat nicht nur jede Erinnerung in Isa ausgelöscht, sondern auch, nach all den Entbehrungen der Wanderschaft, ihr ganzes Wesen zu jener Adligkeit geläutert und verfeinert, wie sie sonst nur den letzten, zartesten Sprossen eines Geschlechtes eigen zu sein pflegt.
Er erhebt sich und führt sie in das Schlafgemach, in welches 
    sie sich auf jener Seite des breiten Lagers hinlegt, wo seine Frau einst lag; und kaum daß er sie sorglich zugedeckt hat, ist sie schon eingeschlafen. Hierher hatte er sie am Morgen ihrer Ankunft selber in seinen Armen getragen; hier hatten sie beide vor Erschöpfung einen Tag und eine Nacht ohne jedes Wissen von sich selbst verbracht. Hier liegen sie seither allnächtlich wie Vater und Tochter nebeneinander, in den Augenblicken des Wachseins von einem Gefühl tiefer Zusammengehörigkeit erfüllt, das sie sich nicht zu deuten wissen und eben deshalb als geheimnisvolles Glück empfinden.
Nach einem langen Blick auf ihr Antlitz, in welchem der halbgeöffnete, von Schmerz und Bitterkeit geprägte Mund den Schlummer wie einen letzten, immer wieder aufs neue gesuchten Trost in sich eintrinkt, schließt der Graf leise die Türe hinter sich und steigt nachdenklich zu seiner Turmstube empor. Sie weiß nichts mehr von ihrem früheren Leben: Täglich fragt sie ihn kindlich verwundert: »Vater, wo komme ich her?«; und er sagt ihr, daß sie einst hier in der Burg geboren wurde und erst vor kurzem von einer langen, schweren Krankheit genesen sei. Ist nicht in Wahrheit jede Geburt mit der Genesung von der Krankheit eines früheren Daseins zu vergleichen? Und alle in der Burg helfen mit, diese fromme Lüge – die vielleicht mehr als eine Lüge ist – vor ihr aufrecht zu erhalten und ihr so die Vergangenheit wie die Zukunft barmherzig zu verhüllen.
Oben in seinem einsamen Turmzimmer setzt sich der Graf an den Tisch, blättert und liest in mehreren schweren Folianten, in denen verstorbene Geschlechter ihre Weisheit niederlegten; und lächelt. Was soll ihm diese Lehre vom Bösen in der Sinnlichkeit und vom Guten im Geiste? Denn wo anders spricht sich der Geist des Menschen aus, als in seinem Antlitz, das doch 
    der Sitz der meisten Sinne ist? Seine Erfahrung, die ihn selbst unter Ketzern wieder zum Abtrünnigen macht, lautet dahin: Das Geistige kann von Menschen nur im Sinnlichen, die Seele nur im Körper erkannt und geliebt werden; diejenigen aber, die sich wirklich kennen und lieben, sehnen sich fort aus dieser Welt, in welcher alles Licht nur deshalb da zu sein scheint, um Schatten zu werfen . . .
Da geht die Türe. Isa tritt mit einem Krug Wasser in den Händen herein, schreitet langsam wie eine Schlafwandlerin an seinen Blicken vorbei auf die offene Zinne hinaus und begießt dort mit andächtiger Sorgfalt die blutroten Blumen, welche auf der Mauerbank in einigen Töpfen wachsen. Das gehört zu den Beschäftigungen, die ihr die Schaffnerin anwies und die sie jeden Abend mit einer kindlichen Gewissenhaftigkeit erfüllt, fast froh darüber, daß ihr ein fremder Wille eine Aufgabe stellt, wo sie selber keinen Willen mehr hat.
Der Graf schaut ihr zu. Hinter den rotgoldenen Haarschnecken, die ihr die Ohren verhüllen, lebt sie wie in einer Welt für sich: die gesenkten Augenwimpern, die leicht ausgezeichneten Nasenflügel, die geschlossenen vollen und doch so herben Lippen scheinen nur den klarblinkenden Wasserstrahl zu verfolgen und zu lenken; und vollends die zarte Biegung ihres vornübergeneigten schlanken Leibes ist wie der Ausdruck jener mütterlichen Liebe, die sie nicht nur den Blumenkindern bezeigt, sondern unbewußt auch für sich selber erbittet. Wahrlich: Wenn er in die vor ihm liegenden Bücher den Ertrag seines Lebens schreiben sollte, wie würde er seine Erkenntnis in Worte fassen? Er müßte von dem Wunder künden, daß zwar Menschen die Menschen zeugen, Gott der Allmächtige aber die Seelen wählt, mit denen sie begabt sein sollen . . .
Eine Taube fliegt auf die Mauerbrüstung; sie trägt einen goldenen Fußring. Der Graf tritt auf die Zinne hinaus: und das graublaue Tierchen flattert sofort, Isa beinahe mit dem Flügel streifend, auf seine Hand und blickt aus klug glänzenden Augen zu ihm empor. Isa steht mit ihrem leeren Wasserkrug da, schaut ihn an und fragt auf einmal mit staunender Erinnerung: »Vater, habe ich nicht auch einmal eine solche Taube gehabt?« – »Du Närrchen! Hunderte, ehe du krank wurdest! Weißt du noch, wie sie dir auf die Schulter flogen?«
Er streckt den Arm über die Brüstung hinaus. Die Taube entschwebt, von ihren Schwingen sanft getragen, in die Luft des Abgrundes: er folgt ihr zuerst mit dem Blick und schaut dann längs des Turmes hinunter in die zerklüftete Felsschlucht, welche auf dieser Seite den Fuß der Burg umgibt. Ein feines weißes Flaumfederchen, das die Taube auf seiner Hand zurückgelassen hat, bläst er mit einem leichten Hauch ebenfalls in den weiten Luftraum hinaus: nur langsam, zögernd gleitet es in die Tiefe; ein menschlicher Körper würde rascher unten anlangen . . . Hier kann man sich, wenn es einmal so weit ist, Gott in die Arme werfen!
Er setzt sich, von einem heimlichen Schwindel erfaßt, auf die innere Steinbank, neben der Türe, wo keine Blumentöpfe stehen, und schaut in die abendlich mild beleuchtete Landschaft hinaus. Isa aber, die dem Flug der Taube in den Burghof hinunter gefolgt ist und dort die Mägde mit Wäschespülen beschäftigt sieht, bedeckt sich jetzt mit der Hand die Augen, wie jemand, der in seinem Innern eine Erinnerung wachrufen will. »Vater, ist das auch nur ein Traum oder war es in einem früheren Leben, daß ich am Brunnen stand und wusch? Es muß ein Traum gewesen sein; denn ich war bei einer bösen Frau, 
    die mir das Leben bitter machte. Und dann lief ich eines Tages davon – – Aber nein, nein, ich will nicht mehr träumen! Hilf mir, daß ich nicht mehr träume . . .!«
Sie eilt wie von unsichtbaren Geistern gehetzt an seine Seite und umschlingt ihn mit beiden Armen, wie sie ihn in jener furchtbaren Nacht umschlungen hielt. Sie schmiegt sich an seine Brust, und er fühlt ihr Herz klopfen; und das seine pocht ihm vor Angst, die Erinnerung möchte ihr zurückkehren und sie wieder zum Bewußtsein dieser Welt, dieses Lebens aufwecken. Er streichelt ihr Haar und spricht ihr besänftigende Worte zu; und indem er so eine Schutzwehr der Liebe zwischen ihr und der Wirklichkeit aufrichtet, gelingt ihr an seiner Brust noch einmal die Flucht in jenen Schlaf, der das Vergessen stärkt.
Die Dämmerung sinkt; am Horizont glitzern die Sterne auf. Wie lange wird dieses späte Glück noch dauern? Wie manchmal noch wird er sein ihm als armes, verängstigtes Kind wiedergekehrtes Weib ins Schlafgemach hinuntertragen, statt zuletzt zusammen mit ihm sich – Er hört im Geiste schon das Wutgeschrei der Belagerer; das Geprassel der aufzüngelnden Flammen, von denen zuletzt auch der Turm umloht wird; die ganze Raserei der Tiefe, die alles und jeden zu sich herniederreißt –
Dann wird das Leben, das er gelebt hat – wie jetzt das Leben seiner Vorfahren – zu den irgendwo im Weltall verwebenden Träumen gehören. Und gewiß wird er dann dieses junge, süße Geschöpf, das hier an seiner Brust schlummert, seinem Weibe als ihr gemeinsames Kind in die Arme führen dürfen. Und offenbar wird sein, daß es das Kind ihrer Liebe ist in einem Sinne, den die Menschen noch für lange, vielleicht für immer nicht fassen werden . . .



                    21. Der Überfall
Ein Gehölz umgibt die Wiese. Der Baumschatten, drin sie Rast halten, greift mehr und mehr auf die dürftige Au hinaus. Aber die Abendluft ist noch so warm, als ob die Welt ein einziger Ofen Gottes wäre; und Leib und Seele bleiben immer noch welk und zu matter Gleichgültigkeit aufgequollen . . .
»Nach Sonnenuntergang ziehen wir weiter. – Wollen wir nicht sehen, wo Stephan ist?«
»Und Ellenor, meinst du!« versetzt Alix, indem sie ein Blümlein zerzupft.
Eustachius, der neben ihr am Waldrand liegt, wendet sich unmutig ab. »Was hast du nur immer mit Ellenor?«
»Ist es etwa nicht wahr, daß du sie liebst?« gibt sie ruhig zurück.
»Und du vielleicht nicht Stephan?« kehrt er sich ihr wieder zu.
Alix sinnt vor sich hin. »Darf man einem andern Menschen nicht auch noch etwas gut sein? Besonders wenn er unglücklich ist?«
»Nun also! Was will ich denn weiter?« Er stemmt den Ellenbogen ins Gras zurück und stützt das Haupt in die Hand. »Glaubst du, daß Ellenor nicht auch leidet?«
»Stachi, sei mir nicht böse! Wir beide gehören doch zusammen, nicht? Was sollte ich auch ohne dich anfangen?«
»Warum hast du dann nicht den Glauben an mich?«
»Und du nicht an mich?«
Sie verstummen. Darin liegt das Geheimnis: Auf den 
    Glauben kommt es an! Aber ein Glaube ist es auch, um den die Menschen mit Feuer und Schwert sich bekämpfen! Nicht nur ihrer Faust, sondern selbst der herrischen Kraft ihrer Ideen wollen sie sich unterwerfen. Da findet Alix als erste wieder Worte, um von Seele zu Seele die Brücke zu schlagen.
»Haben wir nicht so furchtbare Dinge erlebt, daß man an der Welt verzweifeln möchte? Sieh, ich begreife, daß dich vieles zu Ellenor hinzieht; aber ich fürchte: es ist immer dieselbe finstere Macht, die uns bald von innen, bald von außen überwältigt, unglücklich macht oder gar vernichtet. Wie schön war es, als du mein Bruder warst und wir wie Geschwister, die zu ihren Eltern zurückkehren wollen, nach dem heiligen Lande aufbrachen! O, was du mir damals warst, das kann mir auch Stephan nicht geben! Er grübelt zu viel; er möchte das Leben ergründen und vergißt darüber das Größte: seinen Nächsten zu lieben. Es ist wahr, daß sein heißer Glaube mich lange Zeit zu ihm hinzog; aber es ist nicht minder wahr, daß ich heute einsehe: ich bin ihm nicht teurer als irgendein anderes Mädchen . . . Wenn du von mir gehen solltest, so habe ich keinen Menschen mehr auf der Welt!«
Eustachius vergißt, daß sie eine Antwort erwarten könnte: seine Antwort sind die Gedanken, die er für sich behält. Er sieht im Geiste die Scheiterhaufen lodern und auf ihnen die unglücklichen Opfer brennen; und er erinnert sich plötzlich wieder jener wahnsinnigen Weiber, in deren Seele ein ähnliches Feuer ausgebrochen war, indem es die Zerstörungswut in ihren eigenen Willen verlegte. Aber wenn er damals mit Ellenor zusammen die verführerische Lockung empfand, sich ebenfalls in diesen Wirbel hineinzustürzen, weil er einen in ungeahnte Höhen emporreißt, so hat er seither ebensosehr einsehen gelernt, 
    daß er auch in unausdenkbare Tiefen hinabzuschmettern vermag; und er erkennt immer mehr, daß in dem ungeheuren Ozean unfaßbar-sinnlosen Weltgeschehens die kleine Insel der Selbstbesinnung und Selbstbeherrschung das einzige Gestade ist, an welchem das Menschliche gedeihen und die lichte Seite Gottes in sich widerspiegeln kann . . .
Über die nahen Wipfel und in ihre Träumereien herein kommt auf einmal aus dunstiger Ferne ein leises Donnern angerollt. Aber es ist nur der dunkle Ton, auf welchem um so heller das Jauchzen junger Stimmen ertönt: Die kleineren Kinder haben, alle dem Beispiel eines unbekümmerten Mädchens folgend, ihre lästigen Kleider von sich geworfen und ergehen sich nun, von der Liebkosung der freien Luft angeregt, in den mannigfaltigsten Sprüngen, Tänzen und Wettläufen, in denen sie ihre während der langen Wanderpause erholten Glieder für den Weitermarsch gelenkig machen. Es ist wie ein Bild aus dem Paradies, das die Augen, die es schauen, mit tiefer Verwunderung erfüllt, und gleichzeitig dem Herzen wundersam wohltut.
Vergessen sind Fahnen, Kreuz und Jerusalem! Vergessen für Alix und Eustachius, die zu stumm hingegebenen Zeugen der Gegenwart werden, die schmerzlichen Regungen einer lange genährten Eifersucht des Blutes, sowie die entsetzlichen Bilder aus dem noch schlimmeren Kampfe, den die Eifersucht der Geister in dieser Welt unterhält! Als ob die in Wald und Busch wohnenden Naturgeister Gestalt angenommen hätten, bewegen sich die hellen nackten Körper mit weichem Leuchten in der beginnenden Abenddämmerung: von glücklichen Seelen gelenkt, die noch nicht wissen, daß es etwas gibt, das sie im Namen eines unerklärlichen Schicksals zusammentreiben 
    könnte, huschen sie, im Scherze sich haschend und fliehend, aneinander vorbei und kennen nichts anderes als die lachende Freude, junge Menschlein zu sein. Viele der Jünglinge und Mädchen, die im Walde zerstreut waren, haben sich wieder eingefunden und sehen bald belustigt den Kindern zu, bald betrachten sie sich gegenseitig mit der heimlichen Frage im Blick: Warum werfen nicht auch wir unsern Plunder ab und versuchen jenen Reigen zusammen, den uns das Herz eingibt?
Zwischen der Sehnsucht nach dem Entschwundenen und der Sehnsucht nach dem Nochnichtgefundenen schweben auch Eustachius und Alix. Sie liegen, mit aufgestützten Ellenbogen, Leib an Leib wie zwei, die längst nicht mehr schlafen, aber doch noch nicht voll aufgewacht sind; und zwischen ihnen spielen, wo sie jetzt ihre Blicke von den tanzenden Kindern gegenseitig auf sich selbst zurückgekehrt fühlen, die Finger ihrer freien Hände immer inniger miteinander das Vorspiel jenes süßen Erraffens und Sichverschlingens, zu welchem ihrer verschüchterten Jugend so lange der Mut fehlte. Zuletzt nähern sie langsam Mund dem Mund, trinken ein jedes erwartungsvoll den Atem des andern in sich ein und möchten endlich, zum erstenmal, ihre weichen, jugendwarmen Lippen in einem gläubigen Versuch aufeinanderpressen, gegenseitig sich im Herzen allen häßlichen Verdacht abbittend und wechselseitig sich das tiefe Gefühl bekräftigend, welches sie von ihrer allerersten Begegnung her wie eine ferne Gewißheit erfüllte und das nun, nach allen Verdunkelungen durch Erlebnisse und Mißverständnisse, ein neues, dauerhaftes Leuchten gewinnen soll –
Da bricht plötzlich über die zwischen ihnen entschlossen keimende Liebe sowohl der Sinne als der Seelen, aus dem Innern des dunklen Waldes in ihrem Rücken, rasch anschwellendes 
    Geschrei, Gelärm, Geklirr herein, so daß sie, wie auf einer Sünde überrascht, auseinanderfahren. Und kaum haben sie im Aufspringen wahrgenommen, wie die spielenden Kinder auf der Wiese, als wären sie von einem bösen Zauber gebannt, erstarrt nach dem Walde schauen, so stehen auch schon vor ihren ebenfalls hinter sich gewendeten Blicken die von wahnsinniger Angst verzerrten Gesichter atemlos fliehender Männer und Frauen, welche, in zerrissenen Kleidern und mit blutig gekratzten Armen und Brüsten, in rascher Folge aus den dornigen Büschen auftauchen, mit stieren Augen nur noch das eine Ziel festhaltend: die Rettung dieses elenden Erdenlebens. Brüllend wie Tiere rasen sie an ihnen vorbei, überrennen achtlos mehrere der Kinder, die in ihrem Entsetzen sich nicht mehr von der Stelle bewegen konnten, und sind im gegenüberliegenden Dickicht verschwunden.
»Was ist das?« stammelt Alix in das Wehgeschrei der Kleinen hinein. »Sind das Ketzer gewesen?«
Aber noch bevor Eustachius, den sie angstvoll am Arm ergriffen hat, ihr antworten kann, knackt und kracht es aufs neue im Walde und kommt auf das Wild die Meute nachgewettert: auf schäumenden Rossen erscheinen die wilden Gestalten mordlustiger Kriegsknechte, die mit geschwungenen Schwertern und lachenden Zähnen nur noch nach dem Tod ihrer Opfer gieren. Überall brechen auf einmal Hufe, Pferdeköpfe und Hundeschnauzen aus den Zweigen hervor und überfällt sie der Schrecken einer unter Flüchen und Hetzrufen sich über alle Hindernisse hinwegwälzenden Woge der Vernichtung. Die Reiter spornen ihre Tiere in tollen Sätzen über den freien Raum der Waldwiese hinweg, damit sie den Unglücklichen auch im jenseitigen Dickicht auf den Fersen bleiben.
»Fliehen! Fliehen!« schreit Eustachius und reißt Alix mit sich, um sie und sich selber aus dieser erneuten Sturzwelle des Bösen zu retten. Aber schon schleudert ihn ein Pferdeschenkel im Vorbeistreifen zu Boden: er überschlägt sich, kommt im gleichen Schwung wieder auf die Füße und rennt, im Glauben, Alix eile noch an seiner Seite dahin, in blinder Angst geradeaus. Irgendwo auch er ins Gebüsch hinein und hindurch, hindurch, wie die Männer und Frauen vor ihm, denen die furchtbare Jagd gilt.


                    22. Gertruds Liebestat
»Es ist alles so unsicher!«
Albrecht schaut durch die Zweige des Gebüsches, in welchem sie unweit der Straße an einer Halde lagern. Sie haben die andern vorausziehen lassen und liegen immer noch in einer schwülen Müdigkeit des Leibes und der Seele an der Quelle, an welcher sie sich nur kurz erfrischen wollten, dann aber das Wiederaufstehen vergaßen. Nun sind sie allein zurückgeblieben und vertiefen sich in die Betrachtung der schweren Gewitterwolken, unter denen das letzte Abendrot verglimmt und erlischt.
»Alles ist so unsicher!« wiederholt Albrecht, wirft sich mit ausgreifendem Arm auf den Boden zurück und stützt den Kopf in die Hand.
Gertrud, die neben ihm sitzt, bemerkt den besondern Ton seiner Worte und betrachtet ihn forschend. Sie fühlt, daß er das nicht nur der Ketzerverfolgungen wegen sagt, deren Gebiet sie seit einigen Tagen durchwandern und von denen sie mit Recht Hindernisse und Gefahren befürchten: aus seinen gelegentlichen 
    Äußerungen während der letzten Zeit glaubte sie schon längst schließen zu dürfen, daß ihm auch der höhere Zweck ihrer Pilgerfahrt fraglich geworden sei. Als ob hier die Ketzerei mit der Luft eingeatmet würde, so zeigt er sich von einer tiefen Unzufriedenheit erfüllt und von einer inneren Rastlosigkeit bewegt, welche ihm die frohe Tatkraft je länger je mehr lähmt.
»Vielleicht wäre es doch besser gewesen, wir hätten die Einladung angenommen und wären auf die Burg gegangen!« spinnt Albrecht abgewandten Blickes seine Gedanken fort.
Gertrud schaut ebenfalls auf die Seite. Vor ihrem geistigen Auge steht das Bild der stolz im Sattel sitzenden schwarzlockigen Reiterin, welche sich mit ihrem Jagdgefolge auf dem Heimweg befand und aus lockendem Munde und unter verheißenden Blicken Albrecht bereden wollte, die Nacht unter ihrem Dache zu verbringen – O, sie spürte recht wohl, wie es ihn gelüstete, der schönen Frau zu folgen; und erst, als sie wie zufällig ihren Arm um seinen Nacken legte, blieb er fest und fand die lachende Antwort, die Streiter Gottes seien auch unter freiem Himmel zu nächtigen gewohnt! Scheint es nun nicht, als ob er nachträglich Reue darüber empfände und voller Mißmut wie etwas Verlorenem nachgrübelte?
»Vielleicht ist sie eine Ketzerin und wollte die Schar ihrer Dienstmannen um einen tüchtigen Kämpfer vermehren!« redet sie ängstlich vor sich hin. Im Herzen freilich weiß sie, daß sie eine ganz andere Gefahr fürchtet: Jene herrische Jägerin glaubte gewiß nicht nur an den wahren Glauben, sondern noch viel mehr an das wahre Leben, das auch sie ersehnt! Es gilt jetzt immer entschiedener einen Kampf um Albrecht, in welchem sie nur dann auf Sieg hoffen darf, wenn sie auch vor dem Einsatz ihres eigenen Selbst nicht zurückschreckt.
Unbeachtet murmelt das dünne Quellbächlein in ihrer Nähe vorbei. Sie fühlen in der warmen Luft des dunstverhangenen Himmels, der in schmerzlich-praller Fülle auf der ansgetrockneten Erde lastet, nur noch jenen Durst des Blutes, den kein Wasser löschen kann. Führt diese abendliche Rast die Stunde mit sich, wo sie sich des tiefen Verlangens ihrer Seelen bewußt werden sollen, um in ihrem Innern zusammen mutig das Land eines neuen Erlebens zu betreten?
Wie jetzt Albrecht mit einem Seufzer, in welchem er alles bohrende Nachdenken und Antwortsuchen höhnisch verabschiedet, sich langausgestreckt auf den Boden hinwirft, schmiegt Gertrud sich keusch und zärtlich an seine Seite und flüstert ihm ins Ohr: »Warum willst du zu der fremden Frau gehen, wo du doch mich hast?« Sie erstickt fast an dieser Frage, welche ein längst lebendiges Gefühl in arme Worte faßt; und ein verhaltenes Schluchzen geht wie eine Welle durch ihren biegsamen Körper, der ihr nichts mehr wert ist, wenn er ihn nicht wert hält. Und indem sie dem gedämpften Klang ihrer eigenen Stimme nachlauscht, hat sie die Empfindung, als habe sie sich über einen Abgrund hinausgeworfen und warte nun auf das Wunder, das sie auffängt und rettet.
Ein erster Blitz, der von fernher stumm blendend alles Gewölk zu ihren Häupten und alle Büsche mit ihren Schlupfwinkel rings um sie her durchzuckt, zeigt Albrecht die rührende und in Demut tapfere Hingabe des Mädchens, das ihn bisher wie eine Magd begleitete. Keines Gedankens mehr mächtig, nur noch Eins mit der dumpf aufgrollenden sommerlichen Schwüle, welcher immer häufiger glühende Donnerkeile entstürzen, reißt er – wie einen von göttlicher Hand ihm gereichten Becher – ihren offenen heißfeuchten Mund und ihren jungen, mit süßer 
    Straffheit ihn umrankenden Leib im Ringe ihrer entschlossen zugreifenden Arme an seinen Mund und an seinen Leib; und über der wehen Verzückung selbstvergessener Leidenschaft, in die sie sich mit entflammten Sinnen hineinschwingen, werden sie sich des brüllend und brennend um sie her losbrechenden Gewitters gar nicht mehr bewußt. Sind es die Küsse der trunken ihre Geschwister suchenden Lippen, was sie glühend und kühlend zugleich auf Augen, Wangen und Hals spüren; oder sind es die großen, warmen Tropfen, die schwer durch die Zweige herabfallen? Und quillt jetzt aus ihnen selber ein Feuerstrom hervor, erlösend und erlöst zugleich in wilder Seligkeit aufjubelnd; oder ist es der Brand, der Himmel und Erde durchlodert und donnernd an allen Festgegründeten rüttelt, frißt und leckt, was sie beide, ohne daß sie es wissen und wollen, immer mehr in seine Glut aufnimmt?
Eratmend hören sie endlich das furchtbare Unwetter als etwas, das außer ihnen Wirklichkeit hat, und fühlen den fieberheißen Sturm in ihren Haaren und die immer dichter herabprasselnden Regentropfen auf ihren Wangen; und gleichzeitig werden sie auch inne, daß, was sie durch den schütternden Donner hindurch vernehmen, nicht mehr die Schreie ihrer verlangend aufschwellenden Sinne sind, sondern Menschenschreie in Haß und Not: Männerflüche und Weibergekreisch. Wie ein Gewitter im Gewitter kommt es unter hellem, scharfem Schwertergeklirr und dumpfem Schildgedröhne durch die Büsche herabgestürzt und wälzt sich, Verfolgte und Verfolger, so nahe an ihnen vorbei, daß sie während eines langen Blitzgeflammes die Mordgier eines Kriegsknechtes, den Grimm eines kreuzschwingenden Pfaffen, die Todesangst eines umringten Ritters und die händeringende Verzweiflung eines Weibes auf bläulichweiß beleuchteten 
    Gesichtern sehen, vor welchen der strähnengleich niederrauschende Regen wie ein schwankender himmlischer Vorhang herabhängt: selbst jetzt, wo das mehrfach auf- und abzuckende Blitzlicht erloschen ist und sie wieder abseits im Dunkeln liegen, steht das gräßliche Bild immer noch wie festgebannt in ihrer Seele und hören sie an dem Brüllen, Schreien und Jammern, daß ein furchtbares Schicksal weiter seinen Lauf nimmt, auch wo sie es nicht mehr sehen. Da zeigt ihnen ein neuer Blitz ein zweitesmal die vornehme blasse Frau, wie sie mit den Händen einem der Mordgesellen, der vor dem Leben zuerst den Leib von ihr verlangt, in die Augen greift, während der Ritter an ihrer Seite, von einem schon nicht mehr sichtbaren Hieb getroffen, tödlich verwundet niedertaumelt und noch im Fallen von dem Priester das Kreuz ins Gesicht geschlagen erhält.
In Gertrud hat sich die Atemlosigkeit des Entzückens jählings in eine Beklemmung tiefsten Entsetzens verwandelt – »Ist das alles ein Traum?« stöhnt sie auf, während die Welt und sie selber schon wieder in regendurchrauschte Finsternis zurückgesunken sind. Albrecht aber, der kniend auf dem Boden kauert und den sie mehr schützend als schutzsuchend umfangen hält, preßt die Rechte voller Scham auf das Kreuz an seiner Brust und keucht mit starren Blicken, die vergebens die Dunkelheit um sie her zu durchdringen suchen: »Großer Gott, was ist das für ein Leben!« Doch wie jetzt wiederum ein Blitz taghell die Nacht erleuchtet, ist an der Stelle, auf die sie die Augen gerichtet halten, alles – Ritter, Weib, Krieger und Pfaffe – gleich einem Spuk der Hölle verschwunden; und wie angestrengt sie auch lauschen, sie hören doch außer dem durch das Laub klatschenden Regen, der sie längst völlig durchnäßt hat, keinen Laut mehr und sind 
    eine Zeitlang fast versucht, sowohl die äußern Geschehnisse als auch ihr eigenes Erlebnis für eine bloße Einbildung ihrer erregten Sinne zu halten: bis die in ihrem Tiefsten erweckte Glut sie abermals unwiderstehlich zueinandertreibt.
Sie wollen einen Unterschlupf aufsuchen: aber plötzlich, so wie er gekommen ist, versiegt der Wolkenbruch; und die letzten Dunstfetzen zerreißen vor einem klaren Mondlichte, das silbern auf die tropfenden Büsche herabscheint. Was können sie da Besseres tun, als gleich wieder den Weg unter die Füße zu nehmen und sich noch in der Nacht trocken zu laufen? Und so wandern sie denn Seite an Seite durch das Land, das die Regenfluten spurlos in sich eingesogen hat und nun einen feuchten, schweren Erdgeruch ausatmet; und ihre auf dunklem Hintergrunde hell überleuchteten Gestalten bieten sich gegenseitig in den naß anliegenden Kleidern den Anblick scharf sich durchzeichnender, jugendlich kräftiger Glieder dar, deren leidenschaftliche Sprache sie beide in unauslöschlicher Erinnerung tragen. Während hoch in ihrem Rücken ein Schloß mit trüber, qualmverhüllter Glut ausbrennt, klingt die Not erlebter Liebe und geschauten Todes wie ein aus Himmel und Hölle unentwirrbar verknäueltes Rätsel in ihnen nach; und sie wundern sich selber darüber, daß trotz dieser schaudervollen Erfahrung, in welcher sie sich wie die andern Menschen als bloße Werkzeuge einer höheren Gewalt erkannten, eine plötzlich entbundene Lebenskraft sie freudig der neuen Sonne entgegenschreiten läßt, ja, daß sie einander schon in dem blauen Dämmer der Nacht, das sie noch umfängt, auf einmal mit verwegenem Mute in die Augen lachen, um sich dann immer wieder im Gehen – als zwei überselig Trunkene, die sich umschlungen halten – mit Wangen, Schultern und Schenkeln zu streifen und zu liebkosen . . .



                    23. Circe
Eustachius rennt immer noch durch den eindämmernden Wald.
Die Todesangst, die in seiner Seele wirbelt und ihm den Blick auch von innen heraus verdunkelt, läßt seine fliehenden Glieder, fühllos gegen peitschende Zweige und ritzende Dornen, durch immer neues Dickicht hindurchbrechen. Er sieht sich nicht um, ob Alix ihm folge; aber er trägt das Bild der mit ihm Fliehenden in der Seele.
Plötzlich tönt Hundegebell. Er fühlt sich gepackt, zu Boden gerissen; fremde Rufe und Pfiffe gellen dazwischen: und schon zerren ihn Männerfäuste wieder in die Höhe und auf die Füße. Selber atemlos keuchend, fühlt er die schnaubenden Nüstern eines Pferdes vor sich, von dem herab ihn durch das fahle Zwielicht eine schwarzlockige Frau anlacht.
»Ein Ketzer?«
»Er trägt das Kreuz, Herrin! Es ist einer von den jungen Narren, die nach dem heiligen Lande ziehen wollen.«
Der Mann mit dem Jagdspeer in der Hand hat die zähnefletschenden Hunde an die Koppel genommen. Eustachius sieht sich um: Alix ist verschwunden, verloren gegangen; allein steht er in dem Halbkreise da, den der Jagdmeister und die Treiber um das reich gezäumte Roß herum bilden. Kehren sie von der Jagd auf Tiere oder auf Menschen zurück? Ist er den Verfolgern in die Hände gelaufen?
»Ich habe dir das Leben gerettet!« spricht die stolze Amazone 
    von ihrem sicheren Sattel herab. »Ich will dir auch für ein Nachtlager sorgen . . . Führe mein Pferd!«
Willen- und widerspruchslos ergreift Eustachius die Zügel, noch ganz vom Rausche seines tobenden Blutes befangen. Der Jagdmeister schreitet ihm voraus, einen steilen Bergrücken hinan und auf so schlechtem Wege, daß es wohl nottut, das lebhafte Tier gut in der Hand zu haben. Aber warum muß gerade er das tun, der noch ganz kraftlos ist von seiner Flucht und hier keinen Tritt kennt? Er hat bald einmal das Gefühl, als sitze die Reiterin nicht in ihrem Sattel, sondern ihm im Nacken und würde sich freuen, wenn er nicht nur gebückt dahinzöge, um die ihm fremde Bodengestaltung zu erkennen und die Zurufe des Jagdmeisters zu begreifen, sondern wenn er vollends hinstürzte und am Wege liegen bliebe. Dazu hört er, wie die mit den schnaubenden Hunden hinten nachfolgenden Treiber husten und lachen, weil sie sich offenbar über sein Los nicht weniger Gedanken machen als er selber.
Während er heftig atmend sich bergauf tastet in der zunehmenden Dunkelheit, ist es ihm immer mehr, als ob er träume und selber in seinem Traum die Hauptrolle spiele. Dazwischenhinein aber sucht er mit Anstrengung die Wirklichkeit wieder zu erfassen. Alix? Wo ist Alix? Er schlägt die gekrampfte Linke in seine Brust, als könne er dort Furcht, Zweifel, Schmerz in einem erwürgen. Aber er führt gehorsam das Pferd den steinigen Pfad hinauf und wagt nicht ein einziges Mal sich umzuwenden, obschon er stummglühende Blicke in seinem Rücken fühlt und sich immer wieder fragt, was die schöne Reiterin wohl mit ihm vorhabe.
Da stehen plötzlich Mauern, Dächer und Turm einer Burg auf dem von ersten Sternen funkelnden Himmel. Was für ein 
    Geist mag in dieser finster ragenden Behausung herrschen? Er kann sich gar nicht denken, daß sie jemals von der Sonne beschienen wird. Ein Hornstoß hinter ihm läßt ihn zusammenzucken, als wäre es die Posaune des jüngsten Gerichtes – und ist doch nur das Zeichen, auf welches die Zugbrücke herunterrattert und ihre dröhnenden Holzbohlen dem Pferd unter die Hufe legt.
Fackeln lodern im Hofe. Mägde treten aus den Pforten, staunen und kichern. Fenster sind in der Höhe erleuchtet, als hätte man in der Tat nicht nur die Herrin, sondern auch noch einen Gast erwartet.
»Heb mich aus dem Sattel, junger Pfaffe!« Die Stimme klingt wie ein Jauchzen über glückliche Jagd. Hat er sie nicht schon irgendwo gehört? Ist er nicht schon einmal hier gewesen?
Er überläßt die Zügel dem Jagdmeister, wobei er zum erstenmal einen Blick in sein graubärtiges, mürrisch verschlossenes Gesicht wirft, tut gehorsam von dem Pferdekopf zwei Schritte nach dem Sattel und schlingt die Rechte um die Hüfte der auf ihm thronenden schönen Frau, wobei ihre Linke sich wie ein stählerner, verstohlen zupackender Griff scharf um seinen Nacken legt. Wie jetzt auch noch ihre beiden andern Hände sich finden, damit sie sich beim Niedersprung im Gleichgewicht erhalten kann, ist es, als schlösse sich der Kreis eines Stromes, der ihm mit einem ganz neuen Feuer durch den erhitzten Körper rieselt. Sie ist nicht schwer, sondern von schlanker, federnder Leibesbeschaffenheit.
»Trag die Gerte! – Folge mir!«
Er fängt die ihm zugeworfene Reitgerte auf. Es ist wie der Schlag mit einer Zauberrute; und erst jetzt, wie sie das rauchende Leuchten der an der Pforte hochgehaltenen Fackeln überschwelt, 
    erkennt er auch mit den Augen die Umrisse ihrer reifen Gestalt, von welcher bereits sein umfassender Arm heimliche Kenntnis erlangt hat. Sie rafft eintretend das schwarze Kleid, so daß verführerisch der eine Fuß sichtbar wird; und er steigt hinter ihr eine eng gewundene Holztreppe hinauf und folgt ihr in einen dunklen, holzgetäferten Saal hinein, in welchem ein gedeckter Tisch steht mit einem fünffach brennenden Kerzenleuchter, einer auf silberner Platte dampfenden Rehkeule, Silberkrug und Silberbecher, und dahinter ein einziger Lehnstuhl mit breiten Armlehnen.
»Schließ die Türe!« herrscht sie den in ihrer Nähe Zaudernden an, indem sie sich in den Sessel wirft. »Schneid mir vor und sei mein Mundschenk!«
Er tut alles. Warum wohl wird von ihrer eigenen Dienerschaft, die sie im Hofe unten so zahlreich begrüßte, niemand sichtbar? Ist das ihre gewöhnliche Anordnung, daß Gäste, statt zusammen mit ihr bedient zu werden, sie selber bedienen müssen? Oder hat der eigentümlich abfallende Laut am Ende des Hornstoßes ihnen allen eine besondere Art Gast angezeigt, weshalb sie auch bei seiner Ankunft verstohlen lachten und sich in die Seite stießen? Während er nicht wagt, den Blick von seiner Amtung aufzuheben, fühlt er doch, wie das über dem aufgestemmten Arm in die Hand geschmiegte schöne Frauenhaupt aus schwarzen Augen jede seiner Bewegungen beobachtet und wie alle ihre Wünsche sich um seine junge Männlichkeit ranken; und schon fängt der Verdacht an, in ihm aufzusteigen, ob er am Ende nicht einer leibhaftigen Hexe in ihr magisches Netz gerannt sei –
»Du willst nach dem heiligen Lande ziehen?«
Er nickt. »Ja.« Aber er weiß auf einmal nicht mehr, ob er die geweihte Erde jemals sehen wird . . .
»Ich hasse das heilige Land. Es hat mir vor drei Jahren den Mann genommen, als er glaubte, nach Christi Grab eine Bet- und Bußfahrt machen zu müssen! Da darf mir das heilige Land wohl auch wieder etwas geben; und wenn es auch nur einer seiner Pilger wäre – oder nicht?«
Sie hebt den vollen Becher an ihre Lippen, indem sie ihm über den Rand weg aus funkensprühenden Augen forschend in die Seele blickt. Dann leert sie ihn in langen Zügen und zurückgebogenen Hauptes, so daß er ihren weißen Hals bei jedem Schluck sich bewegen sieht. Und jetzt stellt sie mit einer großen Gebärde ihres schlanken, von dem schwarzen Ärmel eng umschlossenen Armes den Becher wieder hin, damit er ihn fülle:
»Essen und trinken . . . und Mann und Weib sein . . . das ist das Beste!«
Ist sie eine wütige Törin? Lebt ein Geist der Hölle in ihr, der sie antreibt, Dinge zu sagen und zu tun, die sie ebendorthin wieder zurückführen werden? Er schenkt ihr den Becher nach und wartet mit Bangen auf ihre weitern Worte.
Sie aber ißt jetzt eine ganze Weile von dem Vorgelegten, als ob er nicht da wäre. Er steht wie ein Diener neben ihr und hat Zeit, sie zu betrachten: sie ist zu reif, um noch schüchtern, und zu jung, um nicht mehr verlangend zu sein. Und während er dieses Weib von vierzig Jahren, das sein Schicksal selber in die Hand nimmt, so königlich tafeln sieht, wird er sich plötzlich seiner Erschöpfung bewußt –
»Hast du nicht auch Hunger?« Er fährt zusammen, als ob seine eigenen Gedanken Stimme bekommen hätten, und blickt an ihrem ihm voll zugewandten Antlitz vorbei. »Komm, du wildes Tier, das du wie toll durch den Wald gerannt bist: 
    ich will dich füttern! – Setz dich zu mir auf die Lehne und laß dir zu allererst die Angsttropfen von der Stirne wischen!«
Er will rufen: Nein! Aber die Stimme versagt ihm wie im Traum; und er setzt sich, von ihrem gebieterischen Wort bezwungen, neben sie auf die linke Stuhllehne. Fast gleichzeitig fühlt er, wie ihr linker Arm ihn von hinten umfängt; und wie sie mit der rechten Hand ein Spitzentüchlein aus ihrem Busenausschnitt hervorzieht und ihm damit unter einem flirrenden Lächeln über Augen und Schläfen fährt, wo ihm der kalte Schweiß perlt.
Dann führt sie ihm den ersten Bissen zu den Lippen. Circe! schießt es ihm durch den Sinn; und er denkt daran, daß jene Zauberin des Altertums alle ihre Gäste in grunzende Schweine verwandelte. Aber der bohrende Hunger, den er immer schärfer empfindet, läßt ihn plötzlich fast schnappend seine Zähne in das saftige Fleisch schlagen; und ob er sich gleich sagt, daß er ihr nun verfallen ist, dünkt es ihn doch wohlschmeckende Speise.
»Und hier trink!« Sie hält ihm den Becher hin; und er schlürft durstig den roten Trank – von dem er spürt, daß er ihm alsbald einen glühenden Schwindel durch die Adern jagen wird – ohne mit den Händen das silberne Gefäß zu berühren, wie wenn er dadurch den Zauber von sich fernhalten könnte. Ha, schon früher einmal hat er am Tisch einer stolzen Burgherrin gesessen und gegessen und ist nicht gestorben daran! Was aber wird er dieser hier zum Entgelt an Helden- und Liebesgedichten vortragen müssen?
Da packt sie ihn plötzlich vorn an der Brust. »Was wollt Ihr –?« gurgelt er. Aber schon hat sie ihm das aufgenähte weiße Kreuz abgerissen und hält den Fetzen über die fünf Flämmchen des Leuchters. Da weiß er, was sie will! Das Tuch lodert auf, brenzlig riechend wie Weihrauch des Teufels.
»Jesus Christus!« schreit er und springt von der Lehne herab. Er starrt sie an, als müßte sie nun selber sich jeden Augenblick verwandeln und ihm nach der verlockenden Maske ihre wahre Gestalt zeigen – aber er bemerkt nur auf ihren herausfordernd geschwungenen Lippen ein paar feine, schwarze Härchen . . . »Amen«, lacht sie ihm unter die Nase, erhebt sich ebenfalls von ihrem Stuhl und stößt die Türe auf, die sich hinter ihr in der Wand befindet.
»Komm! Sei mein Page! – Entkleide mich!«
Er will auf sie zustürzen: sie mit seinen Händen erwürgen, bevor sie die ganze Macht ihres Zaubers entfaltet; das Feuer in ihren Augen auslöschen, das in ihm selber ein Feuer entzündet. Da sieht er durch die offene Türe und das offene Fenster des anstoßenden dunklen Gemaches in eine fern lodernde Glut hinein. »Was ist das dort?« keucht er.
Sie gewahrt es ebenfalls und lacht gellend auf, während sie den Arm um seinen Nacken legt und ihn mit sich zieht. Sie lacht wie eine entzückte Wahnsinnige und gibt sich dabei den Anschein, als müsse sie sich an ihm halten: alles nur, um ihn mit den Händen umtasten, mit den Armen umschlingen zu können und damit immer mehr von ihm Besitz zu ergreifen. Sie lacht wie eine Siegerin und küßt ihn jetzt zwischenhinein so heftig auf den Mund, daß ihre Zähne herausfordernd mit den seinen zusammenknirschen.
»Wahrhaftig, jetzt haben sie der Ketzerin die Burg angezündet! Da brauchst du keine Angst zu haben, daß dir heute Nacht das Dach über dem Kopf wegbrennt: mir geschieht nichts; ich halte es mit der Geistlichkeit! Und gehörst du nicht auch zu ihr?«
Sie reißt sich selber das Gewand auf. Er sieht in dem roten Widerschein bald ein breites Lager aus der Düsternis des Gemaches, 
    bald ihre breite Brust aus den abfallenden Hüllen ihres schwarzen Gewandes hervorleuchten. Und die Finger, die sie noch eben erwürgen wollten, liebkosen bebend die sich befreienden weißen Ranken ihrer Arme; und seine Lippen, nachdem sie von ihren Lippen entsiegelt worden sind, gleiten ihr in hundert Küssen vom Nacken über den Hals zur Kehle hinunter.
»Bist du betrunken, daß du so zitterst? Ich will dich nüchtern machen . . . Fort mit dem Lügenkleid!« Sie schlägt ihm die Kutte auseinander und zerrt ihn auf den Pfühl und in ihre wilde Leidenschaft hinein. Und bald ist sie nur noch glühender Kelch und sengende Umarmung; und er ist der menschliche Becher, aus dem sie unersättlich den Trank des Lebens schlürft. . . .
Ist das das Erlebnis, das er mit Ellenor zusammen ersehnte? Wieviel seliges Licht lag doch über jenem blonden Mädchen, während er hier in einen dunkelfressenden Brand hineingeraten ist! Und vor seinen geschlossenen Augen sieht er auf einmal wieder die Scheiterhaufen auflodern; und er erkennt sich selbst, an der Stange festgebunden und von den Flammen umzüngelt und umschlungen, bis er vernichtet in ihrer Glut zusammensinkt.
Aber entzündeten sie nicht, kaum daß der erste Holzstoß zu verlodern begann, einen zweiten; und dann einen dritten, vierten? Und immer ist er es, der am Marterpfahl steht und mit der Seele die Flammen verflucht, die ihm ein jauchzendes Schreien entpressen und ihn immer wieder zwingen, sich in die Vernichtung seiner selbst hineinzustürzen! Und tausendköpfig brodelt vor ihm die Menschenmenge, die mit wilder Aufmerksamkeit seine Krämpfe verfolgt; aber von allen Gesichtern erkennt er nur eines: fern am sicheren Ufer kniet Alix, das braungewellte Haupt in die vorgehaltenen Hände gebeugt, 
    damit sie ihn nicht sehen muß; und zwischen ihren zarten Fingern hindurch rinnen in der Klage um ihn unaufhaltsam ihre machtlosen Tränen . . .
War das Traum oder Rausch, Himmel oder Hölle? Ist er jetzt wirklich erwacht oder glaubt er nur wach zu sein? Und was für ein furchtbarer Schlaf ist es denn gewesen, der von ihm abfiel? Da sieht er, im bleichen Morgendämmer sich aufrichtend, neben sich voller Staunen und Grauen ein nacktes, schlankes Weib mit spitzen Brüsten, das wilde, noch vom Schlaf gefesselte Antlitz in die zerwühlten schwarzen Locken gebettet, Arme und Schenkel weit auseinandergeworfen.
Er rafft sich vollends empor, schleppt sich geräuschlos zum Fenster und starrt hinaus. Auf einem nahen Hügel rauchen die Trümmer einer Burg; an ihr vorbei schweift sein Blick über eine große, blau verduftende Ebene hinweg. Es ist noch nicht das Meer! Aber dort weiß er das Meer! Dorthin zieht auch drunten der breite Strom, dessen Wellen silbern im Frühlicht blinken und dem sie zu ihrem Unheil sich wieder nahten.
Er sinkt auf die Mauerbank in der Nische und lehnt das fieberheiße Haupt und den gebrochenen Rücken an den harten, kalten Stein zurück. Was ist aus ihm geworden? Heiße Tränen rinnen ihm, ohne daß sich sein abgemattetes Antlitz bewegte, lautlos ins Herz. Und Alix? Lebt sie noch? Zieht sie mit den andern weiter? Ans andere Ende des Himmels, nach Jerusalem?
Er fühlt: Er hat für immer die Kraft und den Weg dorthin verloren. Er gehört dem Weibe, das wie eine dunkle Erdgöttin hier im Gemach, auf dem Pfühle ruht. Es braucht nur die Augen aufzuschlagen – und er wird sich, wie ein Falter in die Flamme, wieder in seine sengende Umarmung hineinstürzen . . .



                    24. In der Kathedrale
Sie fliehen, von Entsetzen und Empörung erschüttert, in zersprengten Gruppen durch den Abend, durch die Nacht.
Das Gewitter hat ausgetobt; nur noch ein sanfter Regen sprüht herab. Aber nach einem kurzen Zwischenspiel des Mondscheins werden am Himmel wieder die Wolken allmächtig und ist die Welt aufs neue eine einzige, weder von Blitzen noch von Sternenlicht erleuchtete Finsternis: sie tappen in ihr dahin wie in einer Gruft, bei jedem Schritt darauf gefaßt, in einen noch tieferen Abgrund zu versinken. Erst allmählich verebbt ihr keuchender Atem und können ihre Gedanken durch das Brausen des Blutes hindurch sich einige Geltung verschaffen.
Sie wissen nicht mehr, wo sie sind; und oft nicht einmal, wer sie sind. Wie gerade der Zufall es ergab, hatten sie einander bei den Händen errafft; waren sie – so eng aneinandergeschmiegt, daß nicht nur ihre Schultern, sondern oft auch ihre erhitzten Wangen sich berührten – stundenlang vorwärts gestürmt: bis zuletzt ihre marschgewohnten Schenkel wieder in Schritt verfielen und mit stumpfer Ergebung die Qual ihrer Herzen weitertrugen. Ihre wie im Fieber klappernden Zähne hatten umsonst Worte zu formen versucht, die ihr innerstes Grauen zum Himmel schrien; und auch jetzt gelten ihre stieren Blicke weniger einer Zuflucht für ihre Leiber, als einem Ausweg ihrer Seelen aus dieser schreckenschwangern Welt.
Stephan und Ellenor gehören zu denen, die sich in der allgemeinen Verwirrung, nachdem die Ketzerjagd mit Verfolgten 
    und Verfolgern durch ihre friedlich im Wald rastende Schar hindurchgebrochen war, nicht von der Seite verloren, sondern entschlossen zusammenhielten. Ellenor hatte Eustachius allein, ohne Alix, unweit von ihnen in sinnloser Hast durch das Unterholz davonrennen sehen; und bei seinem Anblick war sie sich mit jähem Schmerze bewußt geworden, daß er ihr wohl nie mehr in diesem Leben zurückkehren werde: so ergriff sie denn, in der krampfhaften Suche nach einem Halt, die Hand Stephans, der gerade neben ihr stand, und begann zusammen mit ihm ihre Flucht – und nun wandert sie noch immer neben ihm dahin inmitten einiger anderer Knaben und Mädchen, die sie nicht kennen, aus der nach einigen Irrfahrten neuerdings erreichten Straße. Zum erstenmal sind ihnen die entsetzlichen Taten dieses gegen Christen geführten Kreuzzuges in unleugbarer, fürchterlicher Wirklichkeit vor Augen getreten; aber indem sie sich einreden, daß es sich nur um ein zufälliges Zusammentreffen gehandelt habe und daß ihre Reise alsbald wieder, wie bisher, ohne größere Schwierigkeiten werde von statten gehen, kehrt ihnen auf ihrem nicht weiter gestörten Nachtmarsch allmählich das Vertrauen in ihre Lage und in die nächste Zukunft zurück.
Da steht unter dem wolkenverhangenen Himmel plötzlich ein ungeheures, schmal zu einem einzigen Spitzbogen sich aufschwingendes Stadttor, wie der Eingang zu einem Bezirk des Grauens. Aber es fällt ihnen in ihrer Müdigkeit nicht auf, daß die schweren Torflügel trotz der späten Nachtstunde weit offen gähnen: kaum haben sie in dem schwachen Dämmer die hochragenden Umrisse wahrgenommen, so dringen sie auch schon in die pechschwarze Höhlung hinein, wieder nicht mehr ihren Blicken, sondern lediglich ihren Füßen sich anvertrauend. Noch ist ihr Glaube an die Menschen nicht dermaßen erstorben, 
    daß sie nicht nach den Todesschrecken auf dem offenen Lande in dieser Stadt christlichere Sitten und ein gerne gewährtes Obdach anzutreffen hofften.
Wie sie sich mitten in dem völlig lichtlosen Durchgang befinden, stolpert Ellenor über etwas Weiches und reißt Stephan, an dem sie sich festhält, beinahe zu Boden. »Hier hat gewiß jemand einen Sack vom Wagen fallen lassen!« redet Stephan, wendet sich zurück uns ruft den unsichtbar hinter ihm Folgenden »Obacht!« zu. Dann schreiten sie, doppelt behutsam mit Hand und Fuß voraustastend, in dem finster-feuchten Gange langsamer vorwärts, bis sich der Torweg zu einer Gasse auseinanderweitet, worauf alsbald, aus Schwarz und Grau geformt, ein von Palästen umschlossener Platz sich vor ihnen auftut, über welchem eine gewaltige Kathedrale in die Wolken steigt.
Sie bleiben einen Augenblick stehen und halten lauschend den Atem an. »Es ist schon alles zur Ruhe gegangen!« flüstert Ellenor. »Übernachten wir hier in der Kirche!« Und sie steigen die breiten, flachen Stufen der Freitreppe hinan, auf denen der Regen, der seit kurzem wieder kräftiger eingesetzt hat, plätschernd aufspritzt und sie mit einem heimlichen boshaften Kichern empfängt.
Sie sind schon in der Nähe des Portals angelangt, da stößt auch Stephan mit dem Fuß an etwas am Boden Liegendes an. Ein Bettler? Und der Gedanke schießt ihm durch den müden Kopf: Wie kann man nur bei solchem Regen im Freien übernachten! Aber er sucht alsbald nach keiner Erklärung mehr für diese sonderbare Tatsache, sondern mit letzten Kräften nur noch nach dem Eingang in den Dom. Steht das Hans Gottes nicht Tag und Nacht den Gläubigen offen?
Das Hauptportal ist wie immer geschlossen. Sie schieben 
    sich an den Säulenbündeln und Statuen entlang seitwärts und geraten zuletzt, um eine Ecke herum, in eine warme, finstere Leere hinein. Da sie den Regen auf einmal in ihrem Rücken rauschen hören und nicht mehr auf Kopf und Schultern aufschlagen fühlen, nehmen sie an, daß sie durch ein Nebenpförtchen in das Dominnere eingetreten sind; und der Weihrauchgeruch, welcher ihnen, wenn auch eigentümlich schwül und klebrig süß, fast zum Erbrechen reizend, entgegenwallt, bestärkt sie in dieser Vermutung. Wie sie aber, im Vertrauen auf die ebenen Steinfliesen unter ihren Füßen, wieder sicherer vorwärtsschreiten, um in irgendeiner Nische sich zum endlichen Schlummer niederzulegen, gleitet Ellenor auf einer nassen Stelle aus und kann von Stephan nur mit Mühe vor dem Hinfallen bewahrt werden.
»Es ist doch nicht möglich, daß es durch das Dach geregnet hat!« murmelt er vor sich hin. Doch schon beim nächsten Schritt verfängt sich auch sein Fuß: er fällt, zusammen mit Ellenor, auf ein weiches Polster und hört etwas wie Kleider rascheln. Warum haben sie hier so viel Meßgewänder auf einen Haufen zusammengetragen? denkt er bei sich selbst – Dann nimmt seine Erschöpfung derart überhand, daß er alle Kraft zu weiterem Überlegen verliert und unfähig bleibt, auch nur noch das kleinste Glied zu bewegen. Er weiß nicht mehr, rührt ein tiefer Seufzer der Erlösung von ihm oder von Ellenor her, die ganz in seiner Nähe liegen muß; er taucht mit erblindetem Geiste in Schlaf und Starrheit unter.
Aber er schläft nicht gut. Seine Seele wälzt alle die erlebten Furchtbarkeiten immer wieder aufs neue vor sich her und versucht umsonst, durch eine lastende Decke von Angstgefühlen ins klare Licht des Selbstbewußtseins emporzustoßen: ihm ist, als rieche er, darin erstickend, seinen eigenen Blutdunst, welcher ihm 
    wie ein roter Nebel über dem geistigen Auge lagert; und bisweilen, wenn er sich zu einem halben Wachsein durchgerungen hat, meint er, ein Röcheln und Stöhnen zu hören, das wie das Rauschen eines dunklen Baches ineinander und durcheinander klingt. Und einmal glaubt er sogar, Ellenors Hand suchend über sich hintasten zu fühlen, und greift ihr vergebens mit seiner Hand entgegen, um wie am Tage im süßen Druck ihrer Finger die tröstliche Gewißheit ihrer Zusammengehörigkeit zu empfinden.
Erst nachdem er, schon halb erwacht, den Pfühl, auf dem er liegt, immer und immer wieder durchwühlt hat, findet er endlich ihre Hand; spürt jedoch einen Ring an ihr, den er bisher noch nie bemerkte, und wundert sich darüber, daß sie so kalt und steif ist. Und so sehr er sie auch, während er mit geschlossenen Lidern in seiner Erschöpfung daliegt, immer wieder heimlich fragend preßt, sie gibt ihm nicht mit der geringsten federnden Regung jene Antwort, die sie ihm sonst noch nie schuldig blieb. Ellenor, wo sind wir? Wo haben wir uns gestern zur Ruhe niedergelegt? Hilf mir erwachen –
Plötzlich schaut Stephan aus weitgeöffneten Augen mit langem, zweifelndem Staunen in ein hohes, steingraues Gewölbe empor; und indem er mit rascher Bewegung den Kopf auf die Seite wendet, gewahrt er die Blendung des frühen Tageslichtes, das durch das offene Nebenpförtchen in einem weißen Scheinkegel in das Innere der Kathedrale eindringt. Er richtet sich jäh auf: eine große Blutlache glänzt dunkelrot geronnen neben ihm; und er erkennt, daß er die starren Finger eines toten Weibes, auf dessen Brust er schlummerte, in der Hand gehalten hat. Und indem er vollends auf die Füße springt und sich umwendet, sieht er vor sich, zu mehreren Gipfeln ansteigend, 
    ein ganzes Gebirge von übereinandergeworfenen Männer- und Frauenkörpern.
Überall, durch die ganze Kirche hin, türmen sich diese Leichenhaufen, in welchen beseelte Wesen zu einer fühllosen Sache geworden sind gleich den blutüberflossenen Steinplatten, auf denen sie liegen; und den stickigen Dunst, welcher ihn selbst im Schlafe mit seiner widerlichen Süße gequält hatte, begreift er nun auf einmal als den Geruch des in Strömen vergossenen Ketzerblutes. Hier hinein hatten sie sich in ihrer Not geflüchtet; hier waren sie nacheinander, in gräßlichem Massenmord, wie Tiere abgeschlachtet worden: die einen nach verzweifelter Gegenwehr, denn da und dort hält ein Toter noch das blutbefleckte Schwert in der Hand; die andern in jener stumpfen Ergebung, welche die Seele lange schon welk macht, bevor das Haupt sterbend auf die Schulter fällt. Und rings aus der Höhe glühen in der neuen Sonne die roten, blauen, grünen Farben der schmalsteilen Glasfenster und vollen, runden Rosetten herab, als hätte eine satanische Kunst die tausendfachen Todesschreie in sie verwandelt, damit sie nicht das geschändete Gotteshaus durchdringen und vor dem Schöpfer furchtbare Klage über die Schöpfung führen.
Ein eisiges Grauen hält Stephan umkrallt; er steht da, ringt nach Atem und wehrt sich gegen die Vernichtung, die er wie ein tödliches Gift in alle Haarwurzeln, in Adern und Knochen, in die innerste Lebenskammer sich einschleichen fühlt. Da bleibt sein allmählich umherschweifender Blick unvermutet an Ellenor haften – sie liegt, nur wenig von ihm entfernt, am Rande des Leichenhügels, aus welchem, durch ein Gewirr von bunten Gewändern, Armen und Beinen hindurch, da und dort fahle, schmerzverzerrte Gesichter mit glanzlos glasigen Augen und 
    bleckenden Zähnen hervorschauen! Der Schoß eines toten Mädchens ist das Kissen, auf dem sie, halb zur Seite gewendet, einen tiefen Genesungsschlaf schlürft: auf ihrem Antlitz allein pulst noch rot das Blut, das rings um sie her aus den verstümmelten menschlichen Gefäßen ausgeflossen ist und der letzten Blässe Platz gemacht hat; und einzig ihr Busen unter all den vielen, die durch die Kirche hin zu einer ekelhaften Fleischmasse zusammengepreßt sind, zeigt sich noch von dem leisen, süßen Hauche des Lebens bewegt.
Stephan steht und staunt. Wie hat er nur in ihr jene wilde Glut der Sinne fürchten und seine Seele Alix zuwenden können? Wahrlich: Deutlicher als jemals erkennt er jetzt, wo sie auf diesen toten Leibern wie auf einem Bett ausgetobter Leidenschaften ruht, wieviel himmlisches Licht ihr Antlitz verklärt und ihrer reifen Jungfräulichkeit die Lieblichkeit und Güte des Kindes erhalten hat! Und er bemerkt auf einmal, daß ihr goldenes Gelock noch mehr als im Scheine des einfallenden Tages in seinem eigenen lebendigen Glanze leuchtet, während bei den Toten um sie herum die Farbe der Haare matt und erloschen ist gleich dem Gefieder verendeter Vögel.
Ein brüderliches Erbarmen zwingt ihn zu ihr nieder: im Schlafe will er sie hinaustragen, um ihr den Anblick dieses Jammers zu ersparen. Aber noch hat er mit ihr, die in seinen Armen langsam die Augen öffnet, nicht das offene Seitenpförtchen durchschritten, so gellen in ihrer Nähe Schreie: zwei Knaben von ihrer Schar, die in der Nacht gleich ihnen diese Unterkunft gefunden hatten, sind ebenfalls aufgewacht, haben umherschauend das wahre Wesen der vermeintlichen Gottesherberge erkannt und fliehen entsetzt die unfaßbaren Schrecken des Ortes. Da hat auch Ellenor in einem einzigen Rückblick die 
    kirchliche Zufluchtsstätte als ein Schlachthaus begriffen, gleitet Stephan mit einem Ruck von der Brust und steht wie angewurzelt da.
Was aber hallt jetzt vom Hochaltar für ein schauriger Ruf? Ins Bewußtsein zurückgezerrt von den Schreckensschreien der beiden Knaben, richtet sich aus dem Leichengewirre ein noch lebender Greis in wirrweißem Barte auf und kommt, mit den Arm winkend, über die Totenhügel hinweg ihnen entgegengekrochen. Es ist, als ob er aus der jenseitigen Welt zurückkehrte, um dieser, die in den blutigen Greueln ihrer eigenen Sündhaftigkeit ertrunken daliegt, den Tag des jüngsten Gerichts anzusagen: sein Haupthaar ist gesträubt; seine Augen glühen unter buschigen Brauen im Wundfieber; und gehindert von den Krusten geronnenen Blutes, das einer klaffenden Stirnwunde entströmte, bewegen sich seine Lippen weiter, ohne doch nach dem Schrei der Verzweiflung menschliche Worte zu finden.
Sie denken nicht daran, daß sie ihm Hilfe bringen könnten. Sie halten sich einen Augenblick lang umklammert, ihrerseits von der Furcht umschnürt, die Endwehen der Welt möchten gekommen sein und sämtliche Toten, diese letztgestorbenen zuerst, mit ihrer Auferstehung beginnen: dann eilen sie, von einem unwiderstehlichen Grauen gejagt, miteinander aus der Kathedrale auf die Freitreppe hinaus, auf deren obersten Stufen der vermutete Bettler, ein Erschlagener, liegt. Auch der große Platz vor der Kirche ist, wie sie jetzt erkennen, mit Leichen übersät; und in den Fenstern und auf den Balkonen der Paläste, welche in dem harten, klaren Morgenlicht wie die Denksteine eines ungeheuren Friedhofes auf sie herniederblicken, entdecken sie ebenfalls heraus- und herabhangende 
    Körper: das einzig Lebendige sind, außer ihnen selber, ein paar Angehörige ihres Kreuzfahrerheeres, welche, zu gleicher Zeit wie sie versprengt, irgendwo in einem Winkel der Stadt den Rest der Nacht verbracht hatten und sich nun, wo sie allmählich hier auf dem Platz zusammentreffen, aus verstörten Mienen gegenseitig ihr wortloses Entsetzen widerspiegeln.
Plötzlich schreien sie alle miteinander auf, so laut sie nur können, und stürmen – getrieben von dem Lebensfunken, der sich in ihnen zur Wehr setzt – in einem Taumel des Wahnsinns durch den Torgang hindurch, auf das neugrünende Feld hinaus und in der grenzenlosen Landschaft so lange vor sich hin, bis sie, atemlos und von krampfhaftem Weinen erschüttert, einer hier, der andere dort niederfallen und Gesicht und Hände in diese unbegreifliche Erde hinein vergraben . . .


                    25. Alix' Untergang
Das ist die ihm eigentümliche Art, an den Ketzerverfolgungen teilzunehmen. Er reitet in den hintersten Reihen, liest die von den Hufen seiner Vorgänger niedergeworfenen schönen Weiber und Mädchen zusammen und schleppt sie auf sein Wasserschloß an der Rhone. Warum sollten die wohlduftenden Blüten unter dem Unkraut des Ketzerglaubens nicht erst genossen werden, ehe man sie verwirft?
Diesmal aber hat er, der fromme Kreuzritter, einen besondern Fang gemacht: eine von den jungen Kreuzfahrerinnen, die von Norden her nach dem Meere unterwegs sind, ist ihm in die Hände gefallen. Dort liegt sie auf dem Lager und hört nicht, wie das Rauschen des Stromes durch die offene Fensternische 
    hereindringt, in der er sitzt, mit leise siedendem Blute den Augenblick erwartend, wo sie zum erstenmal die Lider aufschlägt. Oder will sie nicht erwachen? Täuscht sie den Schlaf nur vor wie ein armes, geängstigtes Tier, das der Welt zu entfliehen glaubt, indem es den Kopf unter den Flügel steckt?
Das Warten dauert ihm zu lange. Das Kesseltreiben vom Vorabend und die Anstrengungen des nächtlichen Heimrittes hat seine Jugend längst ausgeschlafen: ihn gelüstet nach einem neuen, andern, süßern Kampfe; und will der Partner nicht antreten, so wird er ihn rufen. Er tritt vor das bewußtlos ausgestreckte Pilgermädchen in dem braunen, zerschlissenen Gewand, drin letzte, verlorene Goldfäden sichtbar sind, und ist keineswegs erstaunt, wie es vor der stummen Forderung seiner Gegenwart plötzlich mit irr schweifenden Blicken sich aufrichtet.
»Wo bin ich?« stammelt Alix mit bleichen Lippen.
»Bei mir!« versetzt der Jüngling; und es klingt wie ein Frohlocken. »Auf einer Waldwiese habe ich dich ohnmächtig aufgehoben, niedergeritten von unsern Kreuzrittern, die den Ketzern auf den Fersen waren. Erinnerst du dich nicht mehr? – Ich habe dir das Leben gerettet . . .«
Aber da steht auch schon wieder das Bild des jähen Überfalls vor Alix' Seele und wirft dunkle Schatten über sie. »Habe ich Euch darum gebeten, Herr?« flüstert sie bitter und betrachtet ihn vorwurfsvoll aus ihren sanften brauen Augen. Und leise fügt sie hinzu: »Wo ist Eustachius?«
»Was Eustachius?« lacht der junge Mann mit dem kurzen schwarzen Schnurrbärtchen, setzt sich an ihre Seite und schlingt den Arm um ihren schlanken Mädchenleib, so daß ihr die erlittenen Quetschungen durch die Angst des Herzens hindurch schmerzend bewußt werden. »Ich bin jetzt dein Eustachius! . . . 
    Was wollen wir wetten: du wirst sehen, wir sind alle gleich – so wie auch ihr alle gleich seid!«
Mit einem Ruck schnellt Alix, sich losreißend, auf die Füße und eilt, vor Schwäche taumelnd, nach dem Fenster. Aber schon hat er sie erreicht und fällt von hinten über sie her, während sie sich zu nochmaliger Abwehr umwendet; und von der Wucht seines Anpralls in die Maueröffnung hineingeworfen, kommt sie unter seiner Last rücklings, das Haupt über der Tiefe, auf das breite Gesimse zu liegen. So hat sie einst ihren Vater über der fremden Frau gesehen! zuckt es ihr durch die wirbelnden Gedanken.
Er zieht sie lachend wieder herein; aber sie stößt ihn zurück und entrinnt ihm nochmals, obschon sie nicht weiß wohin. Neben der Türe steht ein Muttergottesbild: sie stürzt vor ihm mit flehend erhobenen Händen in die Knie; und wenn sie auch zu der Himmelsmutter emporschreit, so gelten doch ihre Worte ihm, ihrem Verfolger. »Hast du nie eine Mutter gehabt? Laß mich leben!«
Aber schon hat er sie in seine Arme emporgehoben. »Wozu anders habe ich dich gerettet, als um dich lebendig zu machen? Du kannst nachher noch zur heiligen Jungfrau beten; und dann mit dankbarerem Herzen! Oder gehörst du etwa auch zu den Ketzern, die dieses Leben verfluchen, das doch . . . so herrlich . . . sein kann?« Und ihr ohnmächtiges Sträuben vermag ihn nicht zu hindern, daß er sie mit sich trägt, sie wieder auf das Lager hinlegt, auf dem sie so lange schlummerte, und sich ihrer mit all den gewaltsamen Liebkosungen, deren eine unbedenkliche Jugend fähig ist, bemächtigt.
Nichts ist in Alix, was seinem Willen antwortete; jede Bewegung, schon jede Berührung ihres Leibes ist ihr Qual und 
    Mißhandlung. Sie kommt sich erniedrigt, verwüstet vor; und in all ihrem hilflosen Jammer steht das rührende Bild ihrer toten Mutter vor ihr und schmilzt der Abscheu vor dem Manne, der sie mit seinen Armen umschließt, zusammen mit dem dunklen Haß, den sie gegen ihren Vater nährte – »Eustachius! Eustachius!« schreit sie so laut an der Brust des fremden Jünglings, als wüßte sie, daß ihr Ruf von dem, welchem er gilt, schon in einer andern Welt vernommen werden muß. Und sobald die wilde Umklammerung, die sie als eine glühende Schmach empfindet, welche die Welt ihr antut, ermattend nachläßt, durchschüttert sie ein solch übermächtiges Grauen vor sich selbst, vor ihrem erzwungenen Weibsein, daß sie sich aufschluchzend von ihrem Peiniger losmacht und mit dem dunklen Willen, diesem bittern Dasein zu entrinnen, abermals nach dem Fenster eilt –
»Du bist die süßeste von allen . . . Bleib!« ruft der Jüngling, sich aufrichtend, ihr nach. Aber er ist diesmal langsamer im Verfolgen – und steht plötzlich nur noch vor der leeren Maueröffnung, durch welche von unten das klatschende Geräusch eines auf den vorbeiziehenden Wellen aufschlagenden Körpers hereindringt. Und wie er jetzt vorsichtig den heißen Kopf hinausstreckt und die Flußluft trotz der hochstehenden Sonne kühl an der Stirne fühlt, sieht er, schon erheblich entfernt, ein dunkles Kleid auftauchen, sich bewegen, aufs neue versinken und verschwinden.
Er läßt sich auf die eingenischte Fensterbank fallen und kommt eratmend allmählich zu sich. Etwas in ihm zieht ihn in den Fluß hinunter zu ihr, deren herben und doch so zarten Leib er soeben genossen hat: ein besonderer Klang ist ihm von ihr im Blute zurückgeblieben, ganz verschieden von dem Akkord, auf den die Weiber hierzulande gestimmt sind. Nach was auch wären die Sinne lüsterner als nach Seele? Sie hätte nicht hinunterspringen 
    sollen! Und zum erstenmal erfährt er, seinem Erlebnis nachstaunend, wie aus dem Pflanzgrund der Lust die dunkle Blume des Leides erblühen kann . . .
Unterdessen schwimmt Alix ertrunken in dem breiten Strom, schon weit weg; und nicht lange allein. Was für eine braune Mönchskutte wird dort vom Geäst einer Weide aufgehalten? Sie stößt daran – komm mit! –; und der tote Eustachius, als verstände er den Wink, macht sich los und treibt zusammen mit ihr weiter. Hat ihn der Schmerz um das verlorene Lieb, um das geopferte bessere Selbst, oder das Grauen vor der Gier des zügellosen Weibes, das wie ein Vampyr an seinem Marke sog, oder alles miteinander hierhergebracht?
So sind die verlorenen Leiber derer, die sich in der Seele angehörten, ohne es zu wissen wieder beisammen. In ebendemselben Flusse, in dessen Gequirle sie einst aus träumenden Augen über den Rand des Floßes hinabschauten, wallen nun ihre abgelegten Hüllen dahin, bald mit den Armen sich haschend, bald mit den Lippen zu flüchtigem Kusse sich streifend, bald im Auf- und Untertauchen neckisch voreinander fliehend. In einem bleichen, blinden Spiele holen sie all das nach, was ihre keusche Jugend in diesem Dasein versäumte . . .


                    26. Stephan und Ellenor
Wie Stephan und Ellenor aus ihrer Betäubung erwachen, sehen sie sich allein auf weitem Feld. Die wenigen Knaben und Mädchen, die mit ihnen in die Stadt eingedrungen waren, wie sie in der Kirche des Todes oder in den Gassen des Mordes übernachtet hatten und bei Anbruch des Tages in wildem Entsetzen 
    wieder aus ihren Mauern davonflohen, sind nirgends mehr sichtbar. Und wenn nicht die Stadt selbst unfern in furchtbarer Stille sich breitete, sie wären versucht zu glauben, daß sie alles nur träumten.
Die schon wieder kräftig herabbrennende Sonne, in deren Gestrahle man weder an vergangene noch an künftige Nächte denkt, zeigt ihnen den Weg. Sie lassen die Stadt zur Seite und bald einmal in ihrem Rücken liegen und wenden sich in dem unbestimmten Vorsatz, fortan alle Behausungen der Menschen zu fliehen, einem nahen Gebirgszuge zu. Der immer heftigere Wunsch, endlich einmal das Meer zu erreichen und diesem verwüsteten Lande zu entrinnen, muß vorübergehend dem dunklen Drange nach augenblicklicher Flucht und Zurückgezogenheit weichen, wenn sie gleich nicht verhindern können, daß die Erinnerung an das Erlebte ihnen in jede Einsamkeit nachfolgt.
Was ist aus dem jugendlich gläubigen, jugendlich verwegenen Kreuzritterheer und aus seiner stolzen Kreuzfahrt geworden? Versprengt irren jetzt die Kinder, einzeln oder in schwachen Trüppchen, auf den Straßen hin und wieder, den Weg nach der Küste erfragend und angstvoll bemüht, dem feinmaschigen Netz der Vernichtung zu entgehen, welches jenes andere, päpstliche Kreuzheer im Kampfe gegen die Ketzer über die Gegend ausgespannt hat. Wo sie diesen Horden begegnen, denen noch am Mittag die Blutspritzer vom nächtlichen Morden her im Gesicht stehen, vermeinen sie eher menschgewordene Teufel vor sich zu sehen als christliche Glaubenskämpfer; und die Hohnworte, mit denen ihnen dieser und jener »Gute Reise nach Jerusalem« wünscht und ihnen fast drohend zu bedenken gibt, daß die Ketzer schlimmere Feinde der Kirche seien als die Heiden, 
    die überhaupt nichts von Gott wüßten, klingen in ihren erschreckten Ohren wie ein Grollen der Hölle nach.
All ihre Erfahrungen und Abenteuer sucht Stephan sich zu vergegenwärtigen und nachzufühlen, während er selber als ein machtloser Flüchtling den Bergen zuwandert. Was wird ihnen noch bevorstehen, bis sie endlich auf dem Wasser schwimmen und sich nur in der Hand Gottes, statt derjenigen verruchter Menschen wissen dürfen? Wird er sein Heer, das wohl größeren Zuzug erhielt, als er zu ermessen vermag, überhaupt je wieder versammelt sehen, so daß er es in seiner ganzen Stärke nach dem heiligen Lande führen kann? Er kommt sich wie ein entthronter König vor, der mit seiner Königin davonflieht, und nicht weiß, wann er vom Schicksal wieder in seine Rechte eingesetzt wird, die allein ihm auch die Erfüllung seiner Pflichten gestatten.
Ellenor schreitet, ebenfalls wortlos, an seiner Seite und fragt sich in ihrem Herzen immer nur das eine: Wo ist Eustachius? Der furchtbare Verdacht, den Stephan in jener Nacht nach der Ketzerverbrennung auf sie warf, hat ihm ihr Herz vollends entfremdet: um so treuer bewahrte sie die sanften, verstehenden Worte des einstigen Klosterschülers, die ihr schon deshalb ein Trost waren, weil auch er sich erschüttert zeigte in seinem Glauben an die Kirche, die er doch vor kurzem noch so glühend verteidigt hatte; so daß sie in ihrer Verwirrung nicht mehr allein stand. Oder ist es wirklich die Luft dieses Landes, die einen jeden früher oder später zum Ketzer macht, indem sie ihn von all dem abfallen läßt, was ihm einst heilig war? Vielleicht doch! Denn wie hätte sie sonst so schlecht sein können, daß sie bereits im Stillen hoffte, Eustachius' Herz der milden, gütigen Alix, welche gleich ihr niemand mehr außer dem selbstgewählten Gefährten hatte, abspenstig zu machen und sich selber zuzuwenden? 
    Aber leben Eustachius und Alix überhaupt noch; und wird sie Alix jemals wiedersehen, um vor ihr stille, inbrünstige Abbitte leisten zu dürfen?
Die Sonne zwingt sie endlich zu der gewohnten Mittagsrast. Aber auch jetzt sitzen sie wortlos nebeneinander im Schatten eines Baumes, vergessen selbst den Hunger, der ihre Eingeweide zernagt, und sind ein jedes nur mit der Qual seiner Seele beschäftigt. Während Stephan vergebens versucht, von Ellenor, der er sich näher denn je fühlt, einen verzeihenden Blick aufzufangen, sieht sie ihn, wenn er sich so in seinen eigenen Gedanken verliert, endgültig von all dem Schimmer entkleidet, mit welchem ihn ihre jugendliche Begeisterung in den Tagen umwoben hatte, wo er der König der zahllos ihm zuströmenden Kinderscharen war und sie neben ihm auf dem Ochsenwagen saß, um dem Jubel der gläubigen Knaben und Mädchen ein Vorbild biblischer Einfachheit und Genügsamkeit zu geben. Was ist er anderes als ein magerer, graubleicher, von seiner Sehnsucht gepeitschter und von seinem Mißtrauen gepeinigter Bauernbursche, vor welchem ihr gleich beim ersten Anblick eine innere Stimme sagte, daß sie nicht zu ihm passe?
Sie wandern weiter und kommen noch im Laufe des Nachmittags in die Berge hinein, deren Hügellinien sie den ganzen Tag vor und neben sich gehabt haben. Bei einem einsamen Gehöft reicht man ihnen auf ihre Bitten etwas Ziegenmilch und bestaunt, während sie abwechselnd aus dem schmutzigen Becken trinken, mit spöttischen Mienen die Kreuze, die sie auf ihrer Brust tragen – »So, also ihr seid jetzt zwei von jenen jungen Narren, die nach dem heiligen Lande wandern wollen!« brummt der ältere der beiden bärtigen Hirten und geht langsam um sie herum, um sie von allen Seiten zu betrachten. Da 
    fragen sie nicht erst um Obdach für die Nacht, sondern ziehen weiter, bis sie gegen Abend sich der Kuppe eines Hügels nähern, die ihnen, wie nun schon mehrmals, die sicherste Stätte zu sein scheint, um den neuen Tag abzuwarten.
Doch während sie so dasitzen und in die über der weiten, dunstigen Ebene rot verglühende Sonne hineinschauen, kehrt nicht der Friede der nahenden Nacht in ihre Seelen ein, sondern es erheben sich wieder in der Stille der Betrachtung alle die erlebten Schrecknisse vor ihnen, als dunkle Rätsel, die ihre Lösung fordern. Das Gotteshaus, in welchem sie, ohne es zu wissen, mit Tausenden menschlicher Leichen zusammen gerastet und neben ihrem ewigen Todesschlummer den kurzen, immer wieder dem Erwachen weichenden Schlaf des Lebens geschlafen hatten, weitet sich vor ihren Blicken zum großen Schlachthaus dieser Welt, in welcher aller tröstliche Sinn, den vergängliche Weisheit jemals in sie hineinzudichten suchte, der tieferen Erfahrung sich als ein Wahnsinn erweist. Wozu überhaupt ist in ihnen das Licht des Geistes entzündet worden, wenn sie doch eines Tages nicht anders als das Gras zu ihren Füßen vergehen werden? Und wieviel von dem, was die Kirche vom jenseitigen Leben erzählt, mag wirklich wahr sein, wo auch mit dem Übrigen, das sie verkündet, ihre Taten so wenig übereinstimmen?
Draußen im grenzenlosen Raum beginnt ein Stern nach dem andern sein Geflimmer. In der scharfen Ätherklarheit des Firmamentes formen die Nebelflecke hingestäubter Gestirne ganze Gebirge und Talmulden, in deren Tiefe sich der Blick verliert –: Wird nicht, für fühlende Augen und Ohren, das Entsetzen dieser Erde von einem millionenfachen Echo aus der Unendlichkeit zurückgeworfen? Als ein ungeheures Triebwerk 
    der ewigen Selbstzermalmung entschleiert sich das Leben vor ihnen, das sie je länger je weniger verstehen und dem sie sich doch je länger je unentrinnbarer verhaftet fühlen, in dumpfer Verzweiflung davon überzeugt, daß ihr eigenes Schicksal von dem Schicksal der Welt nicht verschieden sein wird.
Auf einmal öffnet Stephan den Mund wie zu einem langen, gräßlichen Schrei; aber er bleibt stumm, im Innersten erstickt, überwältigt, und deutet nur mit der ausgestreckten Rechten in das glitzernde Weltall hinein, als stünde dort, auf seinem finstern Grunde, die Erkenntnis geschrieben, die ihm die Seele zerreißt –
»Glaubst du noch,« fragt er endlich mit heiserer Stimme, »daß Gott und Teufel wirklich einander feindliche Gewalten sind, wo doch diejenigen, die für Gott kämpfen, sich von soviel Teuflischem erfüllt zeigen?«
Ellenor betrachtet ihn mit tiefem Entsetzen und zugleich mit blutendem Mitleid. Das ist das Mißtrauen, das ihn zuerst ihr gegenüber erfüllte: Nun wirft er es auf Gott selber! Und es ist, als fasse er nur den Gedanken, der aus seiner Frage in ihr aufkeimen will, in Worte, indem er fortfährt:
»Wenn Gott der allmächtige Schöpfer ist, hat er dann nicht auch das Böse geschaffen? Steht nicht geschrieben, daß der strahlendste der Engel, die er doch selber schuf, von ihm abfiel und zum Fürsten der Finsternis wurde? Ließ er es also nicht selber zu, daß ein Teil des Geschaffenen sich gegen ihn empörte und daß darum ewig seine Schöpfung und damit er selber sich in Krämpfen windet?«
Da kehrt sich Ellenor schaudernd von seinem dunkel glänzenden Fieberblick ab und starrt, plötzlich auch sie, wie in einen unendlichen Kerker hinein. Wenn Gott nicht nur der ewige 
    Schöpfer, sondern auch der ewige Vernichter ist, wo gibt es da noch eine Zuflucht für die in Verzweiflung ringende Seele? Und sie wird sich dunkel bewußt, daß ihr Kinderglaube, der ihr bisher wie eine Schutzmauer die tötenden Pfeile der Erkenntnis fernhielt, in dieser schlimmsten Stunde von ihr weichen will – und was dann?
»Christus, Gottes Sohn, hat uns Menschen von der Sünde dieser Welt erlöst!« flüstert sie leise, wie zu ihrer eigenen Bestätigung und Bekräftigung.
»Ja!« lacht Stephan wild heraus. »Als er am Kreuze hing, da hat er sich selber von dieser Welt erlöst und uns gezeigt, wie auch wir einst von ihr erlöst sein werden: wenn wir ebenfalls irgendwo und irgendwie am Kreuze hangen!«
»So glaubst du nicht mehr daran, daß diejenigen, die seinen Willen tun, ins Paradies kommen, die Bösen aber in die Hölle?« Ellenors Atem keucht, ihre Pulse fliegen; und sie faltet beschwörend ihre Hände vor ihm.
»Wer sollte noch länger eine Lehre glauben können, wenn gerade ihre Bekenner beständig das Gegenteil tun von dem, was sie fordert? Es ist nicht anders: Seligkeit und Verdammnis müssen im Schöpfer selber liegen, unlösbar miteinander verbunden, gleichwie in der Brust eines jeden seiner Geschöpfe . . . Spürst du es nicht? . . . Und darum: Wo sollten wir nach dem Tode hinkommen, als wieder in Seligkeit und Verdammnis hinein? Ewig! Ewig!?«
»Stephan, du bist ein Ketzer geworden!« schreit Ellenor auf, als schaute sie vor sich in ein Gebäude, das sich selber in der Flamme verzehrt, die es erleuchtet. Und aufschluchzend wendet sie sich von ihm weg, wie um sich davor zu bewahren, daß das scharfe Licht, das von ihm in sie übergeblitzt ist, auch in ihr 
    zum verderblichen Feuer ausschlage. Und in der tiefsten Verlassenheit ihres Herzens kostet sie jene Verzweiflung durch, die selbst Christus nicht erspart blieb und aus welcher nur die Gnade zu Gott zurückführt.
Stephan aber sagt nichts mehr, sondern schaut, die Hände um die Knie geschlungen, in das nächtliche Weltall hinaus, wo das ewige Werden und Vergehen mit den Gestirnen langsam sein leuchtendes Ballspiel treibt.
Also das ist das Los des Menschen nach dem Tode: Entweder wiederum in Seligkeit und Verdammnis hineingeraten, wie immer sie auch beschaffen sein mag; oder letzten Endes sich im Nichts verlieren? Wie sehr wünschte seine ermattete Seele, daß sie das zweite hoffen dürfte! Aber wo hätte bei der Allgegenwart Gottes das Nichts Raum als in den Gedanken törichter Menschen? Er glaubt das Märchen von Paradies und Hölle nicht mehr! Auch drüben gibt es, so wenig wie hier, ein Entweder-Oder! Stets nur ein Zugleich, ein Zugleich!
Da hört er wieder neben sich das Schluchzen Ellenors; und ihre gläubigen Worte klingen ihm abermals in der Seele nach: »Christus, Gottes Sohn, hat uns Menschen von der Sünde dieser Welt erlöst!« Und auf einmal steht groß und mild die Einsicht vor ihm: Ist es nicht vielleicht doch wahr? Liegt nicht die Erlösung schon darin, daß der Mensch sich des ewigen Zwiespaltes von Güte und Grausamkeit, Seligkeit und Verdammnis bewußt wird und sich mit seinem eigenen freien Willen um so klarer für das eine oder das andere entscheiden kann? Wozu anders denn reisen sie nach dem heiligen Lande, als um unter dem Himmel und in der Luft, wo der Sohn Gottes lebte und wandelte, Erleuchtung zu finden über die Schöpfung Gottes?
Während Ellenor, nachdem sie lange in völliger Auflösung 
    geweint hatte, sich vom stillenden Schlummer umfangen läßt, bohrt sich Stephans Geist noch im Traume mit eben derselben Kraft in die unergründliche Tiefe des Lebensrätsels, mit welcher er einst die vielen tausend Kinder zur Fahrt in die heilige Ferne aufrief und begeisterte. Sollte es nicht möglich sein, die Wahrheit zu erkennen, auch wenn die Lehren der Kirche, die durch ihre gleichzeitigen Taten eher widerlegt als bestätigt werden, mehr Irrtum als Wahrheit enthielten? O, wenn sie sich nicht schon auf der Fahrt nach Christi Grab befänden, sie müßten noch heute dahin aufbrechen! Nicht kleiner, nur immer größer ist ihre Sehnsucht geworden, seit sie ihre irdische Heimat verließen!
Ellenor jedoch sieht in den Bildern des Schlafes den jungen Mönch vor sich stehen; und ihre Lippen flüstern den Namen Eustachius. In jener Nacht der Zweifel hatte er sich ihr genähert, nicht, wie Stephan, sich von ihr entfernt: er hatte den Glauben an sie sich auch dann noch bewahrt, nachdem in ihnen alle Lust zum kraftvollen Leben, welche eine Zeitlang so lockend vor ihren Augen stand, durch die grauenvollen Erlebnisse ertötet worden war. Und so naht sich ihm jetzt ihre Seele als ihrem letzten sicheren Hort und ohne eine Ahnung davon, daß er auf dieser Welt nur noch in ihren Gedanken lebt, während er selber längst eine strahlende Antwort auf alle die Fragen erhalten hat, an denen sich ihre in der dunklen Zeitlichkeit befangenen Gedanken wundscheuern.
Wie aber Ellenor über dem kühl fallenden Tau der Morgendämmerung als erste erwacht und Stephan neben sich noch in tiefem Schlafe liegen sieht, da blickt sie, von der Seite her über ihn gebeugt, lange und nachdenklich in sein abgehärmtes Jünglingsgesicht, das schon ein männlicher Wille durchfurcht und 
    nach dem innern Seelenbild schneidet. Wenn sie außer Eustachius niemand mehr hat, dem sie sich ganz erschließen könnte: wen hat denn er noch auf dieser Welt außer ihr? Hat er Alix nicht ebensogut verloren, wie sie Eustachius; und wie dürfte sie sich einbilden wollen, daß sein Verlust kleiner sei als der ihre? Und sie empfindet es auf einmal als schlichte Forderung der Gegenwart, daß sie beide die in ihre Reihe gerissenen Lücken schließen, indem sie sich gegenseitig in jener Barmherzigkeit einander zuwenden, die vielleicht verwandt ist mit der Liebe, die Christus predigte; und die warme, mütterliche Bereitschaft quillt in ihr auf, ihm in seinem Seelenkampfe an ihrer Brust eben jene Zuflucht zu gewähren, wenn er sie heischen sollte, wie sie selber sie bei Eustachius zu finden gehofft hatte . . .


                    27. Die tote Isa
Am Ausgang der engen Felsenschlucht sitzt Gerold im Sattel und hält Wache. Himmelhoch über ihm ragt die trotzigste aller Ketzerfesten – wie durch Zauber aus dem nackten Naturstein aufgeschossen – in das düstere Abendgewölk empor. Seit zwei Wochen belagert sie das päpstliche Kreuzheer von der Bergseite her . . . und jetzt hört er, abgedämpft durch die ungeheuren Felsmassen, das Geschrei des Hauptsturmes, der eben eingesetzt hat, und das Geschmetter der todesmutigen Gegenwehr der Belagerten, welche die eigenen Türme abzutragen beginnen, um sich Geschosse zu verschaffen gegen die Leitern und Schirmdächer der Feinde.
Werden sie sich an langen Seilen fliehend in die Schlucht 
    hinunterlassen? Er braucht nur ins Horn zu stoßen, um ein Trüpplein Krieger, das in der Nähe lagert, zu Hilfe zu rufen. Aber schwarz und still bleibt die Burg auf dieser Seite; und die Pechfeuer, mit denen die Rechtgläubigen immer mehr den Ketzern einen Vorgeschmack der Hölle geben, röten nur den dunstbedeckten Nachthimmel und werfen keinen Schein in die finstere Tiefe des Abgrundes. Er hat ganz vergessen, daß er um Mitternacht hätte abgelöst werden sollen, und lauscht und starrt, an keine Zeit mehr denkend, nur immer in die Felsenklamm hinein und zu den jähen Mauern hinauf, die ihm wie die dunkle Rückenansicht eines prasselnd und leuchtend sich vollziehenden Schicksals vorkommen.
Immer, wenn wieder ein erneutes Geschrei und Getobe an sein Ohr dringt, glaubt er, die Burg sei eingenommen, und strengt sein Auge abermals an, ob er nicht einen heimlichen Fluchtversuch entdecke. Schon graut der Morgen, da klingt endlich das Wutgeheul in einen deutlichen Siegesjubel aus; und bald darauf bricht an der ihm zugekehrten dunklen Flanke der Burg zuerst aus einem, dann aus zwei, drei und zuletzt aus allen Fenstern ein roter Schein hervor, in kürzester Frist von der herauslodernden Flamme gefolgt. Und jetzt brennt auch der oberste Turm und werden auf ihm die schwankenden Schatten letzter, verzweifelter Verteidiger sichtbar.
Gerold starrt hinauf und sieht plötzlich, wie droben ein Mensch – oder sind es zwei? – über die Brüstung springen. Fest verschlungen kommen sie, langsam umwirbelnd, längs der Turmmauer in die Tiefe gestürzt. Ein Gewand flattert deutlich in der aufhellenden Dämmerung. Und jetzt schießen sie, nur wenig von den Felsen der Bergseite entfernt, in immer rascherem Falle, dem Grunde der Schlucht zu, wo sie an verdeckter Stelle dumpf 
    aufschlagen. Oben auf dem Turme aber zerbirst, funkenstiebend auf dem bleichen Himmel, brennendes Gebälk und weht unheilverkündend eine schwarze Rauchfahne in den jungen Tag hinaus.
Gerold stößt ins Horn; doch niemand kommt. Er reitet nach der Stelle zurück, wo er die ihm beigegebenen Krieger verlassen hatte: sie haben sich, nur auf Beute bedacht, längst davongemacht, sich den Stürmenden beigesellt und ihn allein auf dem überflüssigen Posten gelassen; ja, vielleicht hatte man ihm diese Aufgabe überhaupt nur zugewiesen, um ihn von seinem Anteil auszuschließen. So lenkt er denn sein Pferd in die Schlucht zurück, um selber die beiden Abgestürzten aufzusuchen und zu sehen, ob sie, was freilich kaum zu erwarten steht, noch am Leben sind.
Während er mit vorsichtig straffer Zügelführung das felsige Wildbachbett hinanklettert, denkt er zum erstenmal und unvermittelt wieder an Isa, um deretwillen er sich doch der ganzen Belagerung anschloß. Aber so haben ihn die Wucht des rasenden Geschehens und die Spannung auf den Ausgang des Ringens gefangen genommen, daß er alle eigenen Wünsche darüber vergaß und auch nicht mehr daran dachte, daß er sich nur deshalb um den Wachtposten am Ausgange der Schlucht beworben hatte, weil er mit Sicherheit dort einen Fluchtversuch voraussah. Da hemmt das treue Tier unter ihm den weitausgreifenden Schritt – und durch seine Gedanken hindurch gewahrt er als harte, klare Tatsache vor sich auf dem Steingeröll die Leiche eines alten Mannes, der mit zerschmettertem Schädel in einer Blutlache liegt, die Arme schirmend um ein Mädchen geschlungen, welches ihm sein Antlitz in den großen grauen Bart hineindrückt und von sich selbst nur, in halbgelösten Flechten, das rote Haar sehen läßt.
Gerold springt aus dem Sattel, wendet – trotz dem fremden 
    Gewand ahnungsvoll – das junge Haupt um, das sich noch warm anfühlt, und schaut in ein Antlitz, dessen Augen zwar geschlossen sind, aber ihm dennoch die sofortige Wiedererkennung nicht versagen: Isa. Er hat die Empfindung, einen herrlichen Vogel, der ihm schon einmal auf der Hand saß und dann in unbekannte Ferne entwich, plötzlich aus dem Himmel gestürzt vor sich zu sehen; und wie man einem solchen fremden Geschöpf mitleidig das Gefieder streicht, so befühlt er jetzt ihr herb und eigenwillig gekraustes Rothaar und gewährt sich damit die Erfüllung eines Wunsches, auf die er damals, als sie vor ihm im Sattel saß, glaubte verzichten zu sollen. Während der Greis in seinem Eisenwams, wie ihm ein näheres Zusehen zeigt, vollständig gebrochen daliegt, weil er als erster den Anprall der Erde aushielt, kann er an Isas Leiblichkeit, die ihn noch lieblicher dünkt, als er sie in Erinnerung hatte, keinerlei äußere Verletzung entdecken; alle seine Hilfe besteht darin, daß er mit dem dunkelblauen Gewand, das beim Aufschlagen weit über die Kniekehlen hinaus zurückgeschnellt war, behutsam ihre schlanken Schenkel bis zu den Knöcheln hinunter zudeckt und so ihre äußere Erscheinung in Ordnung bringt.
Ist sie wirklich tot? Er nimmt ihr Haupt in die Arme und benennt sie mit all den süßen Kosenamen, die damals in ihm aufkeimten und die er doch in der Tiefe seines Herzens zurückbehielt; neben ihnen, in dem Gefelse liegt der alte Graf mit einer Gebärde auf dem Rücken, die sich von allem Irdischen voll stiller Verachtung lossagt. Da rinnt als einzige stumme Antwort ein feiner, roter Blutfaden aus ihrem linken Mundwinkel über Kinn und Kehle herab und führt, selber ein Zeichen der im Innern herrschenden tödlichen Zerstörung, seinen Blick noch einmal über ihre unversehrte schneeweiße Haut mit jenen 
    feinen Goldtüpfelchen, die von der gleichen Farbe sind wie ihr Haar und ihn schon bei der ersten Begegnung so sehr entzückten.
Wie kam sie auf diese Ketzerburg? Wenn er den würdigen Toten betrachtet, der sie bis in das letzte Schicksal hinein väterlich mit seinem alten, welken Leibe schützte, so darf er nicht an Raub denken und ebensowenig an eine eigensüchtige späte Leidenschaft. Sollte er ebenfalls ihre verirrte Jugend haben bewahren wollen und dabei mehr Geschick, wenn auch nicht mehr Glück bewiesen haben als er, der Jüngling? Oder war sie selber zu ihm geflohen vor den Schrecken, die in diesem verfluchten Lande auf sie einstürmten und sie wie ein gehetztes Reh nach einem sichern Versteck suchen ließen? Genug: Dem endgültigen Verhängnis hat auch er sie nicht entreißen können.
Verkohltes Gebälke, das von dem immer noch brennenden Turm herunterprasselt und an den vorspringenden Felsen der Schlucht über seinem Haupte zersplittert, erinnert Gerold daran, daß er sich in Sicherheit bringen muß. Und Isa? Einer unmittelbaren Gefühlsregung folgend, legt er das tote Mädchen seinem Pferd, das mit gesenktem Kopf und ängstlich schnaubenden Nüstern hinter ihm steht, vor den Sattel, schwingt sich selber wieder auf seinen Rücken, worauf er die Leiche nicht anders in seinen Arm nimmt, als er seinerzeit das atmende liebe junge Wesen an seiner Brust gehalten hatte – und so reitet er aus der Felsenschlucht, in welcher noch die letzten Schatten der Nacht nisten, in die ebene, fruchtbare Landschaft hinaus, über der ein heiterer Morgenhimmel aufgeblaut ist.
Niemand folgt ihm; niemand begegnet ihm. Er merkt bald, daß er sich in einer ausgemordeten und ausgebrannten Gegend befindet, in welcher die hinter ihm dunkel rauchende Burg bis vor wenigen Stunden das letzte noch uneingenommene 
    Bollwerk der Ketzer war. Endlich nähert er sich einer Mauer, über die hinweg ihm schon von weitem die geschwärzten Ruinen eines Landhauses verrieten, daß auch hier Tod und Vernichtung eingezogen sind; und ein offenes Tor lädt ihn mit stummer Gebärde ein, in dem umfriedeten Park, bevor der heiße Mittag kommt, für sich und sein totes Lieb eine Ruhestätte zu suchen.
Die Hufe des Pferdes knirschen bedächtig auf seinem Kies; sonst rings kein Laut als das verborgene Rauschen eines irgendwo unter dem Schatten der hohen Bäume dahinfließenden Bächleins. Er läßt das Tier selber zwischen den Büschen seinen Weg suchen, bis es auf einer Anhöhe anhält, wo eine alte Steinbank mit hoher Lehne, im Rücken von einem dunkelgrünen Zypressenhalbrund umgeben, einen Ausblick über die verlassene Besitzung und darüber hinaus bis zum hügeligen Horizont gewährt. Wie manches Paar mag hier in seinem Glücke gesessen und, heimlich schon von den Wächtern des Todes umarmt, mit leisem Schaudern sein von der undurchdringlichen Zukunft verhülltes Schicksal vorausgefühlt haben?
Gerold steigt ab und trägt Isa auf die von den Bäumen kühl überschattete Bank. Aufrecht setzt er das schöne tote Mädchen hin, ihm besorgt die fast schon erkalteten und nur noch mit leisem Widerstreben gehorchenden Glieder lenkend: das Haupt, dessen rotgoldenes Haar sich während des Rittes vollends in welliges Gelock aufgelöst hatte und jetzt beide Schultern umfließt, findet, nur leicht zurückgebogen, auf der steinernen Lehne eine Stütze; die Arme hangen schlicht am Körper herunter, und die Hände liegen offen, unbeschäftigt, ergeben fragend im Schoß. Vom halbgeöffneten Mund führt immer noch, längst eingetrocknet, die Blutspur über Kinn und Kehle hinab, unter dem Ausschnitt des Gewandes nach dem Busen verschwindend.
Gerold steht und betrachtet die Leiche, selber in einem Traum der Erschöpfung befangen. Da ist ihm auf einmal, als legte sich eine Hand, deren Druck er von allen andern unterscheidet, um seinen Nacken; und als spräche eine wohlbekannte, unvergeßliche Stimme milde zu ihm: »Erweise deinem toten Lieb den letzten Dienst!« Und er reißt sich das rote Tuchkreuz von der Brust, das ihn als päpstlichen Streiter Christi kennzeichnet, sucht im Park das verborgene Bächlein auf, dessen Rauschen noch das einzig Lebendige ist in weiter Runde, feuchtet den zackigen Fetzen in ihm an und beginnt, zurückgekehrt, mit sanfter, vorsichtiger Hand der Toten jene kaum sichtbare Spur des überstandenen Sterbens aus dem blassen Gesicht zu wischen.
Wie er sie da wieder und wieder anschaut, dünkt es ihn, als schlafe sie nur und warte im Traume darauf, daß er seinen Mund auf ihre halboffenen Lippen drücke. Wie von einem nahenden Schwindel erfaßt, beugt er sich über ihr zurückgeneigtes Haupt und findet sich plötzlich im Kusse mit ihr zusammen – aber er fühlt sich von der feuchten Kälte des Todes so eisig durchschaudert, daß ihm das Herz stockt und die Sinne vergehen! Ohne ein Wissen mehr von sich selbst gleitet er lautlos an ihr zu Boden, in ein tiefes Versagen all seiner überwachten Kräfte hinein, und schläft einen ohnmachtähnlichen Schlummer.
Wie Gerold wieder zu sich kommt, blickt er in einen sternenlosen Nachthimmel hinauf, aus welchem die scharfumrissene Schale des Vollmondes ein fast taghelles Licht herabgießt; und ganz nahe über ihm sitzt seine schöne Geliebte, leicht zur Seite geneigt und von dem Gestrahle des Mondes umflimmert, als habe sie treu seine Ohnmacht behütet, wo er sich doch vorgenommen hatte, ihr Totsein zu bewachen. Lebt sie noch und war alles nur Täuschung? Er springt auf und ergreift ihre 
    Hände, die wie zuvor offen in ihrem Schoße liegen. »Isa? Isa?« Aber sie hält sie jetzt eigensinnig steif an sich; und es ist, als wiche sie ihm mit dem Oberkörper aus. Und wie ein Geflüster haucht es ihn an: Geh, geh – ich bin in einer andern Welt!
Da befällt ihn in dem blauen Dämmer ein jähes Entsetzen, als würde er sich erst jetzt der ganzen Wahrheit bewußt; und in einer sinnlosen Angst springt er auf und rennt in den Park hinunter, um zu fliehen. Aber nicht nur findet er den Ausgang nicht und stößt immer wieder aufs neue an die Mauer; sondern bald einmal folgt ihm ein deutliches Schnauben und Stampfen, als wären ihm böse Geister aus dem Jenseits auf den Fersen, so daß sich sein Grauen zum Wahnsinn steigert: bis er endlich in einem Gebüsch hangen bleibt und alsbald das leise Wiehern seines Pferdes hinter sich hört. Er wendet sich um und schwingt sich, heiser über sich selber lachend, entschlossen in den Sattel; und das kluge Tier trägt ihn ohne weitere Führung durch den Park zum Torbogen zurück und in das nächtliche Land hinaus.
Er reitet und reitet, bis mit der schwindenden Nacht auch ihre Trugbilder von ihm abfallen, sein Blut wieder ruhiger wallt und ihm unter der steigenden Sonne die Überlegung des Tages zurückkehrt. Kann er denn wirklich sein totes Lieb dort auf der Steinbank zurücklassen wollen? Und abermals hört er die Stimme Frau Adelheids um sich: Du hast noch nicht alles getan, was deine Menschenpflicht ist! Doch erst, wie das weißglutverspritzende Gestirn schon im Zenith steht, wirft er mit einem plötzlichen Ruck sein Pferd herum, reitet in scharfem Trabe zurück und endlich, in später Nachmittagsstunde, aufs neue in den Park hinein und zum Zypressenhügel hinauf.
Überrascht zieht er die Zügel an. Die tote Isa ist seitlich auf die Bank gefallen: das rote Haar bedeckt in wirren Wellen ihr 
    Antlitz, als wollte es die beginnende Zerstörung so großer Schönheit schamhaft verhüllen; die Arme hangen welk gelöst über den steinernen Sitz herunter. Und während er noch in tiefem Staunen das neue Bild betrachtet und einen leisen Verwesungsgeruch sich entgegenwehen fühlt, sieht er, wie ein weißer Schmetterling sich auf die rotgoldene Nackenflut niederläßt, eine Weile wie sinnend seine silberigen Schwingen auf und nieder bewegt und dann zwischen den dunklen Zypressen hindurch ins Weite entschwebt.
Er steigt ab, zieht sein breites Schwert aus der Scheide und gräbt hinter den feierlichen Bäumen in weichen, braunen Grund hinein ein Grab. Sobald die Mulde lang und tief genug ist, einen armseligen toten Menschen in sich aufzunehmen, trägt er Isas wieder weich und willig gewordene Leiche herbei und anvertraut sie der Erde als der getreuen Mutter alles Leiblichen; dann schiebt er ihr zwischen die Hände, die er ihr über der Brust gefaltet hat, von einem nahen Eibenbusch ein grünes Zweiglein mit einer roten Beere daran und beginnt sie sorgfältig, als könnte sie es noch spüren, mit der neben ihr aufgehäuft liegenden Erde zuzudecken. Endlich, nachdem er Schenkel, Schoß und Brust und zuletzt selbst Mund und Augen mit der dunklen, feuchten Krume beschwert und über ihr auch die von allem Anfang an mit Bedacht bei Seite gelegten Rasenstücke wieder zu dem grünen Ganzen zusammengefügt hat, das sie vorher waren, spricht er kniend über den Kreuzgriff seines Schwertes hinweg ein kurzes Gebet für ihr Seelenheil, besteigt wiederum sein Pferd, das in der Nähe weidete, und reitet, nun zum letzten Male, durch das Tor der verlassenen Villa in den sinkenden Abend hinaus.
Wo liegt Jerusalem? Mögen andere ihre Wallfahrt vollenden! 
    Ein böser Geist war es, der ihn von der gütigen Frau wegtrieb, die ihn bis zur Stunde in all seinem Denken und Fühlen unwandelbar begleitete und bei der allein seine Heimat sein kann, mag was will sich daraus ergeben. War es nicht ein Opfer, das ihre Liebe brachte, als sie ihn um seinetwillen in die Ferne sandte? Und wäre es nicht schlimmster Undank, wollte er ein solches Opfer auch dann noch annehmen, wo er es als solches erkannt hat? Er sollte weiter die Welt durchschweifen, andern jene selbstlose Liebe entgegenbringen, die sie ihn gelehrt hatte, und sie, die ihrer am meisten würdig war, in ihrem Elend und ihrer Trauer zurücklassen? Wenn er das Mädchen, das er soeben begrub, deshalb verlor, weil er es nicht verstand, das Glück zu ergreifen, so will er doch nicht auch noch jenes Glückes verlustig gehen, das er schon einmal als köstliches Geschenk besaß und dem er sich mehr als jedem andern verpflichtet fühlt . . .
Bei einbrechender Dunkelheit findet Gerold ein Bauernhaus, wo einfache Leute ihm und seinem Roß Nahrung und Unterkunft gewähren und wo er vor dem Einschlafen den Entschluß weiter in sich befestigt, mit der neuen Sonne nach dem Norden heimzukehren und sein Schicksal dort zu suchen, wo er weiß, daß trotz allen Abenteuern sein Herz geblieben ist.


                    28. Stephan sammelt sein Heer
Stephan und Ellenor wandern weiter durch die gebirgige Gegend, in welche die Schrecken der Ketzerverfolgungen sie vom kürzesten Wege nach dem Meer abgetrieben haben.
Sie ziehen schweigsam dahin. In der Armut ihrer abgetragenen Gewänder und in der Kleinmut ihrer erschöpften Gefühle. 
    Stephan von seinen bohrenden Zweifeln durchwühlt; als ein vom Schicksal vor den Kopf Geschlagener, der des großen Rätsels Lösung im Staube sucht, den seine Füße treten. Ellenor von einer schwesterlichen Besorgnis um den Jüngling erfüllt, dessen Begeisterung auch sie einst durchglühte und dessen Verzagtheit sie darum noch tiefer schmerzt als das Mißtrauen, das er eine Zeitlang auf sie warf.
Mit der Sonne sind die Gestalten und Lockungen des nächtlichen Traumes für einmal wieder in ihr zerronnen; ihre biegsame Jugend gewinnt eine neue Spannkraft zurück und setzt sich tapfer mit der Wirklichkeit auseinander. Eustachius tritt allmählich in ihren Gedanken wie ein hoffnungsloser Wunsch zurück hinter Stephan, welcher für sie immer mehr eine Pflicht bedeutet, der sie genügen soll und genügen will. Hat sie das Schicksal nicht ihm als Königin an die Seite gegeben? Und als Königin fühlt sie sich um so mehr, je mehr er selber ihr den höchst unköniglichen Anblick völliger Zermürbtheit darbietet. In ihrer Brust will sie die große Glut bewahren, die in seiner Seele auszulöschen droht . . .
Sie steigen einer wenig hohen und unschwierigen Paßhöhe entgegen, immer demselben ausgetrockneten Bachbett entlang. Der Weisung gemäß, welche ihnen von Schafhirten zuteil wurde, müssen sie das Joch überschreiten, um dann, der jenseits absinkenden Bachrinne folgend, die verlassene Ebene und mit ihr die große Heerstraße nach der Küste zurückzugewinnen. Wie sie die Höhe erreicht haben, schauen sie von ihr durch ein von harzigem Tannenduft und blauem Nachmittagsdunst erfülltes Tal hinunter, in welches sie nach kurzer Rast in der Hoffnung hinabsteigen, bald wieder auf Behausungen und friedlichere Menschen zu stoßen.
Aber eine noch größere Überraschung ist ihnen beschieden. Nach kurzer Wanderung sehen sie von der rechten Berglehne da und dort Trüpplein ihres eigenen Kreuzheeres herniederwallen, die auf der Flucht den Höhenzug geradeswegs erklommen und überschritten haben! Ellenor blickt auf Stephan. Wird er sich ihnen zu erkennen geben? Aber er läßt sich, wenn sie mit ihnen zusammentreffen, immer nur die erlebten Greuel erzählen, ohne daß er, wie es doch seine Führerpflicht wäre, ihren Mut aufrichtet und sie um sich versammelte. Vielmehr findet er immer einen Vorwand, sie vorausgehen zu lassen und mit Ellenor und seiner Trübsal allein zurückzubleiben.
»Du hast mir vor ein paar Tagen den Vorwurf gemacht, ich denke nur an mich und ich sei keine rechte Königin!« beginnt da Ellenor aus übervollem Herzen heraus. »Du aber willst die vielen tausend Knaben und Mädchen, die nur auf deinen Ruf hin das Kreuz genommen haben und jetzt deiner Führung mehr denn je bedürfen, schmählich im Stiche lassen und dich wie ein Feigling vor ihnen, denen du deine letzte Kraft schuldig bist, verleugnen? Wenn du das wirklich tust, dann habe freilich auch ich nichts mehr mit dir zu schaffen!«
Stephan blickt kurz in ihre von einem dunklen Feuer glühenden Augen und nimmt das Bild ihrer bei aller äußeren Verwahrlosung von der Schönheit ehrlichen Zornes verklärten Gestalt unverlierbar in sich auf; er fühlt, daß er ganz allmählich sein besseres Teil in ihre Seele gelegt hatte und daß sie es ihm nun, wo er selber in Gefahr steht, es zu verlieren, in einem rein erhaltenen Bilde vor Augen stellt. Er erwidert nichts auf ihre Worte: aber dem nächsten Trüpplein Kinder, das ihnen in den Weg läuft, schließen sie sich an; und alle weitern, mit denen sie zusammentreffen, muntert er auf, bei ihnen zu bleiben 
    und mit ihnen zu gehen. Und gleichwie die einzelnen Rinnsale sich mehr und mehr zum kräftigen Bergbach vereinigen, so bilden auch die vielen kleinen Scharen jugendlicher Kreuzritter nach und nach wieder einen stattlichen Heereszug, an dessen Spitze Stephan und Ellenor schreiten, umgeben von frommen Fahnen, auf denen das dornengekrönte Haupt Christi und die Madonna mit den sieben Schwertern in der Brust zu sehen sind: sie erinnern die Kinder mit vereinigter Kraft an den hingebungsvollen Glauben, mit welchem sie einst aus der Heimat aufbrachen; und sie entfachen in ihren Herzen aufs neue die Glut jenes Gefühls, das sie so lange Zeit alle Mühsale in Geduld überwinden ließ.
Da gewahren sie plötzlich vor sich ein armseliges Hirtendorf und sehen neben und über ihm, von einem Wiesenhang herunter, ähnliche Banner im Abendwind flattern, wie sie selber sie tragen. Haben sich dort nicht schon andere ihres zahlreichen Heeres versammelt? Aber auch sie sind von jenen erblickt worden; und wie sie sich jetzt den Steinhütten nähern, tönt ihnen ein Jubelgeschrei entgegen, aus welchem sie immer deutlicher den Ruf »Stephan! Stephan!« vernehmen. Vor ihnen stehen im Gold der untergehenden Sonne ihre einstigen Paladine, noch acht von den zwölf, schlagen mit ihren Degen an die Schilde und jauchzen laut: »Hoch lebe Stephan, unser König! Hoch Ellenor, unsere Königin!« Und wie im Echo umbraust sie in ihrem Rücken derselbe Ruf der von ihnen geführten Scharen, die erst jetzt erkennen, wem sie sich anschlossen und wer der Jüngling war, der ihre niedergedrückten Gemüter aufrichtete.
Gab es jemals einen größeren Augenblick, während sie durch die blütenprangenden Frühlingsgefilde zogen, von den Zurückbleibenden mit heißen Segenswünschen begleitet, als es dieser 
    ist, wo sie sich aus Irrsalen und Gefahren neu zusammengefunden haben und wo der Mut des Führers am Vertrauen der Geführten und dieses wiederum an seinem Mute neu emporglüht? Im Triumph werden Stephan und Ellenor zu den Hütten geleitet, um welche alle Kinder zusammenströmen und wo die Hirten erst stumm und scheu den allgemeinen Jubel anstaunen, dann aber auseinandergehen, um bald darauf ein jeder mit einem Holznapf frischgemolkener Ziegenmilch zurückzukehren und ihn kniend Stephan und Ellenor darzureichen. Aus der stürmischen Begeisterung dieser Jugend, die nach dem heiligen Lande ziehen will, ist es wie ein Klang aus jener Zeit, da der Herr selber auf Erden wandelte, in ihre vom mühseligen Daseinskampf verhärteten Seelen gedrungen und hat in ihnen, die hier im Gebirge zu weit von allem Weltgeschehen entfernt leben, um auch schon von seinem Hohn und Spott vergiftet zu sein, ein neues Echo wachgerufen: sie wissen nur etwas von Christus, an den sich, als an den Gottgesandten, die Hoffnung aller elenden Menschen und darum auch die ihre klammert; und den gläubigen Widerschein dieser innersten Gewißheit in so vielen jugendlichen Augen leuchten zu sehen berührt sie gleich der Verkündigung eines Wunders, das sich zwar an ihnen nicht mehr erfüllen wird, das sie aber doch in Demut anbeten wollen.
Wie anders erfunkeln heute die Sterne über dem nahen Waldrücken in der Halle des Himmels! Die Hirten bieten dem jungen Königspaar die beste ihrer Hütten als Lagerstatt an – aber ist die Sommernacht nicht warm und trocken genug, um im Freien zu nächtigen? Von einem Felsblock aus, der sich in der Wiesenhalde erhebt, überschaut Stephan sein wiedergesammeltes Heer bis zu den Ziegen, die still auf ihrer Weide liegen; und laut und feierlich spricht er das Abendgebet, während 
    alle die knienden Knaben und Mädchen sich mit den Blicken über ihre gefalteten Hände neigen und mit der Seele an ihm als ihrem wiedergefundenen Führer hangen. Dann ist nichts mehr hörbar in dem einsamen Bergtal als ein leises Rauschen verborgener Wasseradern, das Raunen des in erfrischender Kühle herabsinkenden Höhenwindes und der Ruf, mit welchem da und dort eines der Kinder, ehe es sich zur Ruhe legt, nach alter, frommer Gewohnheit seine neu entflammte Sehnsucht zum Himmel emporsendet: »Hilf, heiliges Graaab! – Hilf, heiliges Graaab!«


                    29. Auf der Nachtigalleninsel
»Nicht fliehen, Liebster! Sich verstecken ist besser.«
So lautet Gertruds Weisheit seit jener Gewitternacht. Die gefährlichen Städte umgehen sie; die Burgen auf den Bergen grüßen sie nur von ferne. Und sobald im freien Felde irgendwo eine Gefahr naht, verkriechen sie sich wie die Mäuse.
Wie oft sehen sie an der Hecke, hinter der sie kauern, ganze Horden wilder Kriegsknechte vorüberziehen, denen die Freude an Gewalt und Grausamkeit auf den Gesichtern glüht! Und wie erschüttert sie erst die Flucht der elenden Verfolgten, wenn ihnen schon die gräßliche Angst vor dem Tode stumm aus den Augen schreit und sie sie dennoch, als untätige Zuschauer in ihrem Versteck, müssen in ihr Verderben rennen lassen! Manchmal fährt Albrecht die junge Hand unbesonnen ans Schwert; und nur die flehentlich geflüsterte Bitte Gertruds kann ihn jeweilen davor bewahren, daß er nicht wie ein Tollkühner hervorspringt und, statt jene zu retten, sie selber ins Unglück stürzt.
»Was geht der Zank hierzulande Euch und mich an, lieber Herr?« schilt sie ihn dann immer aufs neue aus, ganz vergessend, daß er jetzt von ihr das traute Du hören möchte. »Haben wir gelobt, uns in die Händel dieser Welt einzumischen; oder haben wir uns vorgenommen, nach dem heiligen Lande zu ziehen? Ob diejenigen, die sie hier als Ketzer verfolgen und umbringen, schuldig oder unschuldig sind, das mag Gott mit ihnen und ihren Richtern ausmachen. Wir wollen Gedanken und Hände davon lassen!«
Aber wenn auch ihre Sorge ihn dermaßen abkanzelt, sie liebt ihn doch nur um so mehr wegen seiner ritterlich-hilfebereiten Gesinnung. Und er weiß, daß sie recht hat; und er möchte wahrlich auch nicht schuld sein, daß sie, wenn ihm etwas zustieße, allein stünde in dieser schlimmen Welt. Der schönste Glaube, der sie jetzt erfüllt, ist der Glaube an ihr Glück; und der tiefste Wille, der sie ganz beherrscht, der Wille, es durch alle Fährnisse hindurchzuretten: wobei sie, mehr dem allgemeinen Zuge folgend als aus eigenem Vorsatz, dem Meere zustreben.
Begegneten sie nicht erst gestern wieder einem solchen Mördertrupp, als die Straße just zwischen hohen, mit Dornen überzäunten Mauern hindurchlief und ein Sichverstecken ganz unmöglich machte? . . . »Tut wie ich, lieber Herr!« rief Gertrud, als sie die Schergen von weitem erblickte; und sie spuckte sich in die Hand, griff in den Staub, durch den ihre Füße stapften, und versalbte sich derart das Gesicht, daß niemand ahnen konnte, was für ein liebes junges Weib sie war. Und alsdann begann sie unverzüglich ein wild zerknirschtes Gebet zur Jungfrau Maria, der heiligen Muttergottes, vor sich hin zu schreien. Und Albrecht, der ihren ersten Rat befolgt hatte, tat es ihr auch hierin gleich . . . »Sehr da: Wieder zwei von dieser überschnappten 
    Jugend, die nach Jerusalem wallfahrten will!« grunzten die Waffenknechte im Vorbeigehen. Und sie waren gerettet . . .
»Weißt du noch?« erinnern sie sich jetzt daran, während sie eben im Begriffe sind, die Lehre, die sie aus diesem Erlebnis zogen, in Tat umzusetzen. Fort von der Straße, wo man nie weiß, wem man begegnet! Nicht nach den Bergen, sondern nach dem Fluß hinunter ausweichen, wo in den Pflanzungen die Früchte reifen und sie vielleicht ein meerwärts fahrendes Schiff finden, das sie mit einem Mal den Gefahren der Fußwanderung enthebt! Aber es wird Abend, bis sie, nach Überwindung vieler Hindernisse, an den rauschenden Strom kommen: eben sinkt über der jenseitigen Uferlandschaft die Sonne und streut ihr Gold bis in die Wellen herein, welche in ihrer Sehnsucht nach dem Meer, die sie ihnen innigst nachfühlen, eine die andere überholend dahinschießen.
»Eine Insel!« ruft Albrecht, nachdem sie dem einsamen Ufer eine Weile gefolgt sind und auf das Wasser hinausgeschaut haben. »Ich will sehen, ob man hinüberwaten kann . . . Dort wären wir sicher für die Nacht!«
Und er schreitet ohne Zaudern langsam und vorsichtig in die strömende Flut hinein, während Gertrud ihm mit warnenden Reden vom Ufer aus zusieht.
»Es ist nicht tief!« wendet er sich zurück, wie er schon die halbe Strecke hinter sich hat. »Aber die Wellen reißen mich um . . . Wenn ich dich auf die Schulter nehme, so habe ich bessern Stand, und wir sind beide miteinander drüben!«
Nicht ohne anfänglichen Kampf mit dem Wasser kommt er wieder an ihre Seite gesprungen, bückt sich voll Eifer vor ihr und hebt sie, die sehnigen Jünglingsarme um ihre straffen Schenkel schlingend, mit der Kraft seines Nackens langsam hoch. 
    Ein prickelndes Gefühl des Unbehagens und der Unsicherheit läßt Gertrud zuerst in ein ängstliches Gelächter ausbrechen: sobald aber Albrecht die im Anfang ziehende, dann immer mehr reißende Flur zu durchschreiten beginnt, siegen in ihr Klugheit und Besonnenheit über jede andere Empfindung und denkt sie nur noch daran, wie sie seinen behutsam vorwärtstastenden Füßen die Erhaltung ihres gemeinsamen Gleichgewichtes erleichtern kann. Um sich selber vor Schwindel zu bewahren, schaut sie entschlossen nicht mehr auf die enteilenden Wellen, die Albrecht allgemach bis an die Hüften emporsteigen, sondern in den über den jenseitigen Uferhügeln sinkenden Sonnenball hinein, welcher auf Insel, strömendes Wasser und sie beide einen schwachen Purpurschein wirft; und gleichzeitig streckt sie die Hände, die ihr und Albrechts Bündel tragen, bald mehr, bald weniger nach den Seiten aus, je nach der unmittelbaren Eingebung ihres Gefühls den Geliebten in seinem Widerstand gegen die Flut unterstützend.
In der Mitte erleben sie einen Augenblick, wo Albrecht nur dadurch, daß Gertrud ihr Gewicht dem Zuge des Stromes entgegenwirft, davor bewahrt bleibt, umgerissen zu werden; sie selber spürt kalt die ersten Wellenspritzer an ihrem rechten Fuße. Dann aber nimmt sowohl die Tiefe als auch die Wucht des Wassers langsam ab: Albrechts Schritte werden wieder sicherer und rascher; und bald fühlt Gertrud durch seinen Körper hindurch, daß er den sanften Sand des Inselstrandes betreten hat. Wie wonnig war es doch, von ihm ganz als sein Eigen getragen zu werden! O, daß diese Furt noch breiter wäre! Aber da ist er in der umbuschten Bucht angelangt; und sie springt, um ihm nicht länger Last zu sein, in das seichte Wasser, das ihr kaum über die Knöchel emporreicht.
Albrecht stehen vor Anstrengung die hellen Tropfen auf der Stirne. Er schaut zuerst wie abwesend Gertrud zu, welche, einer plötzlichen Regung folgend, auf einen flachen Stein niederkniet und sich Gesicht, Hals und Arme mit viel Geplätscher und Gespritze von den Spuren der langen Wanderschaft, besonders von der absichtlichen Bemalung mit Straßenstaub, sauber wäscht; dann ahmt er in ihrer Nähe ihr Beispiel nach und reinigt sich mit ihr um die Wette von allem Schweiß und Schmutz, bis sie einander aus erfrischten Gesichtern und klaren Augen entgegenlachen und ihre Blicke über das Eiland hinschweifen lassen. »Das ist nun unser Königreich!« jubelt Gertrud. – «Freilich!« sagt Albrecht trocken. »Aber zuerst müssen wir sehen, ob nicht irgendwo ein Drache verborgen liegt . . .«
»Du glaubst –?« fragt Gertrud und betrachtet ihn betroffen, wie sie sieht, daß er sein gutes Schwert aus der Scheide zieht; dann faßt sie voll Zuversicht seine Linke und beginnt mit ihm zusammen die Erforschung der kleinen Insel, welche um so mehr Mut erfordert, als in das grüne Blätterdickicht der Sträucher zusehends die braune Dämmerung herabsinkt. Mit vorgehaltener Klinge, auf welcher sich matt der bleich eindunkelnde Abendhimmel spiegelt, schreiten sie nebeneinander über die Hälfte des Ufers ab, um zuletzt von der innern, der Stromseite zugekehrten Seite aus eine felsige Anhöhe zu ersteigen, wo zu ihrem Erstaunen eine zerfallene Schutzhütte mit aufgeschüttetem welkem Laub steht. Wer mag hier vor ihnen gehaust haben? Einsame Fischer oder ein weltflüchtiger Einsiedler? Gleichviel: Das soll die Wiege ihrer Liebe sein für diese Nacht! Drachen haben sie keine angetroffen; und die paar Vögel, die vor ihnen durch den Busch hüpften, werden ihr Glück nicht stören.
Erst jetzt, wo sie nicht mehr beständig um ihr Leben zittern 
    und von allen Seiten her Gefahren wittern müssen, können sie sich wieder einmal mit selbstvergessener Seligkeit ins Antlitz schauen, obschon sie darin bei der zunehmenden Dunkelheit fast nur noch das weiße Blinken der Augäpfel wahrnehmen. Seit jener ersten, von allen Grauen des Todes umschauerten stürmischen Hingabe und Hinnahme in der furchtbaren Gewitternacht haben sie ihre Liebe wie einen Schatz im Herzen getragen, dessen man sich allein am sicheren Ort erfreuen darf, und sich ihr Einverständnis nur in gelegentlichen verstohlenen Lächelblicken kundgetan – was ist da natürlicher, als daß sie wechselseitig sich die Arme um den Nacken schlingen, sich in das trockene, raschelnde Laub hinschmiegen und mit dem süßen Druck der Lippen jenen Krieg eröffnen, welcher in den beiden Königreichen ihrer jungen, von der Wanderschaft mehr gestählten als geschwächten Körper alsbald immer weitere Provinzen in Mitleidenschaft zieht, bis sich ihnen zuletzt, Kraft an Gegenkraft zur höchsten Entfaltung gesteigert, alle Nöte dieses Lebens abermals in strömende Süße verwandeln? Und wie sie hierauf eratmend in das Dunkel der Nacht hinauslauschen, hören sie, neben dem verebbenden Tosen ihres Blutes, das Perlen und Kochen und Sieden der Stromwellen, welche tief unter ihnen in drängender Fülle – aus dem engen Erdenbett bereits sich ins schrankenlose Meer hinaussehnend – auf beiden Seiten dem sandigen Ufersaum der einsamen Insel entlangschäumen.
Und sie flüstern sich mit heißem Atem ihr seliges Erstaunen ins Ohr, daß sie einander stets aufs neue zum nie versiegenden Quell einer Freude werden, die sie beide wie einen feurigen Wein schlürfen. Sie treten immer wieder vor die morsche Hütte, um die Sterne nicht nur durch die Lücken des halbverfaulten Daches zu sehen, sondern sich mit Blicken des ganzen 
    Himmels über ihnen zu versichern, welcher gerade groß genug ist, die Überfülle ihrer Empfindungen zu fassen; und sie stehen immer wieder aufs neue still, um Wange an Wange in das Land hinauszulauschen, ob ihnen nicht irgendwoher, wo auch selige Menschen sind, das Echo ihres Entzückens entgegenklinge. Da horch! Eine Vogelstimme hebt aus dem finstern Gebüsch hinter ihnen sehnsüchtig schlagend zu singen an, wie eine Seele aus dem Kerker ihres Leibes; und jetzt antwortet ihr jauchzend eine andere derselben Art, so beschwörend, so süß überredend, daß sie, die in staunendem Zuhören gegenseitig sich die Hände auf die Schultern gelegt haben, plötzlich abermals in inniger Umarmung ihre Lippen vereinigen, als wäre das, und nichts anderes, das Gebot der Stunde.
Ist es am Ende nur ein schlimmer Traum gewesen, daß der Mord über dieses blühende Land vorausging und der Tod ihm nachfolgte? Und ist Wirklichkeit allein die Liebe, die sie mit dem vollen Einsatz des Leibes und der Seele einander schenken und voneinander empfangen?
». . . Dort brennt wieder ein Schloß!« sagt Gertrud auf einmal und zeigt in der Richtung, aus der sie herkamen, nach einem steil lodernden Feuer, über welchem eine dunkle Rauchsäule in der Sternenklarheit des Alls sich entfaltet. Und sie versenken sich in dieses ferne, lautlose Schauspiel des Hasses, während auf ihrer Insel, unbekümmert um den übrigen Weltlauf, der Gesang der Nachtigallen fortdauert und mit seinem verlangenden Geflöte, seinen verzückten Schreien und Trillern eine tönende Zauberhecke um sie herumflicht, die keiner Qual und keiner Marter den Weg zu ihren Herzen gestattet.
»Ich weiß nicht, warum Gott die Menschen mit soviel Unglück schlägt!« ruft Albrecht zum flimmernden Himmel 
    empor. »Mir hat er ein Glück gegeben – und dieses Glück bist du!«
Und sie kehren durch die stromdurchrauschte, vögelüberjauchzte Sommernacht zu ihrem Liebeslager zurück und sinken noch einmal, beide einander lächelnd erraffend, sich selber und bald darauf dem Schlummer in die Arme. Aber dann und wann erwachen plötzlich wieder ihre kaum beruhigten Seelen: ein jedes versichert sich ängstlich, ob auch das andere noch an seiner Seite liege; und überselig haucht die Flüsterrede: Wie schön, jetzt habe ich in deinem Arm geschlafen!« Bis dann zuletzt, wie sie die Augen abermals aufschlagen, lichter Tag über der Erde glänzt und das Rauschen des Stromes viel heller klingt.
Albrecht schnellt empor und tritt vor die Hütte hinaus, wo er die Insel und die übrige Welt mit Staunen in der Beleuchtung der Sonne wiedererkennt und sich nicht ohne Mühe davon überzeugt, daß auch die schönste Nacht ein Ende nimmt und daß selbst die Nachtigallen eine Pause machen müssen. Wie er nach einigen Schritten auf der Höhe der Kuppe wieder zu Gertrud zurückkehrt, sieht er sie fast bekümmert neben der Türöffnung sitzen und vorn an ihrer Brust etwas herumnesteln. »Du hast mir das Kreuz abgerissen!« schmollt sie schelmisch unter der aschblonden Haarwildnis hervor, die ihre gesund blühenden Wangen umwuchert.
»So laß doch! Hast du nicht auch das Kreuz eines liebeleeren Lebens von dir abgeworfen?« ruft Albrecht. Und nach einigem Besinnen fügt er hinzu: »Wahrlich, ich glaube, ich reiße meines auch herunter! Fort damit!«
»Nein, nein!« wehrt sie ihm ängstlich. »Wir kommen doch überall besser durch, wenn wir sagen können, wir reisen nach 
    dem heiligen Land . . . Wenn man schon im Walde ist, muß man mit den Wölfen heulen!«
Sie hat ihr Kreuz wieder befestigt und sieht auch noch das seine nach. Dann bindet sie sich ihr Haar wieder auf und lacht ihm stumm unter die Augen: Gefall ich dir immer noch? Und sie schreiten – im Ungewissen über ihre weiteren Schicksale; aber von der einen, großen Gewißheit ihrer Liebe erfüllt – wechselseitig umschlungen gegen das Sandufer hinunter, zu der Stelle, wo sie gestern herkamen.
Wie breit erscheint ihnen heute dieser schmale Nebenarm des Stromes! Wieder hinüberwaten? Albrecht traut seiner Kraft nicht mehr recht; und auch Gertrud ist nicht sicher, ob sie diesmal auf seiner Schulter frei von allem Schwindel das Gleichgewicht würde bewahren können. Sie schauen einander forschend an: mit einem Lächeln, weil sie die Gedanken erraten, die sie beide sich über ihre mangelnde Unternehmungslust machen; mit einem Leuchten, weil ihnen diese holde Mattigkeit einer ausgeschenkten Seele und eines ausgeschöpften Leibes als ein teurer Beweis ihrer Liebe erscheint, den sie nicht missen möchten.
»Und ein Schiff?« sagt Gertrud auf einmal.
»Ein Schiff?« Daß er daran nicht selber gedacht hat!
»Natürlich!« haucht sie in ihrem Glück wie träumend vor sich hin. »Auf der andern Seite wird sicher bald eines dahergeschwommen kommen . . .«
Und sie wandern, gemächlich dem Strand entlang, wieder auf die andere Seite hinüber. Wange an Wange und Schulter an Schulter; und die Arme vertrauend um ihre Hüften gelegt. In der sichern Überzeugung, daß das Schiff schon unterwegs ist, das sie dem Meere zutragen wird.



                    30. Die Ketzerhöhle
Stephan liegt plötzlich wach und sieht über sich am morgenbleichen Himmel die Sterne glitzern.
Da hört er an seiner Seite etwas sich bewegen. Ellenor, die eben im Schlafe sich ihm zugekehrt hat, streckt verlangend die Arme aus und flüstert, geschlossenen Auges, aus halboffenen Lippen leise Worte: »Eustachius! Eustachius! . . .«
Er richtet sich auf und wirft einen Blick über das tief schlummernde Heer der jungen Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen, um sich zu vergewissern, ob er wirklich erwacht ist. Wie, sie durfte als Königin ihn an seine Königspflicht erinnern – und in ihrem Herzen sehnt sie sich immer noch nach Eustachius? Aber freilich: hat nicht auch er lange Zeit die braune, sanfte Alix in der Seele getragen?
Stephan springt entschlossen auf seine Füße. In wie vielen dieser schlafbefangenen Knaben und Mädchen mag jetzt ebenfalls das klare Wollen des Tages den angesammelten Anfechtungen der Nacht erliegen und von heimlich wühlenden Wünschen vergiftet werden? Und als erster, der zum Bewußtsein des neuen Tages durchgedrungen ist, ruft er laut, wie in der Frühzeit ihrer Reise, über die gleich Larven an den Wiesenhang gebetteten Brüder und Schwestern hinweg, damit aus ihnen abermals der beschwingte Schmetterling des Geistes sich erhebe: »Gelobt sei Jesus Christus –«
»In Ewigkeit, Amen!« antwortet unweit, aus Schlummer und Decke zugleich sich entwirrend, ein Knabe. Und plötzlich 
    steht auch Ellenor neben ihm und ruft, mit klaren Augen nach der Morgenröte über den Bergen ausschauend: »In Ewigkeit, Amen!« Ist es möglich? fragt er sich. Nacht und Traum scheinen von ihr abgefallen zu sein wie ein Kleid, das mit dem wahren Wesen des Menschen nichts zu tun hat. Und er glaubte ihr innerstes Wesen durchschaut zu haben?
Inzwischen ist das ganze Lager lebendig geworden; und alle Jünglinge und Mädchen blicken fragend zu ihm als zu ihrem Anführer empor, um seine Anordnungen entgegenzunehmen. Werden sie weiterziehen? Werden sie noch einen Tag in dieser Einsamkeit verweilen, um sich von den Anstrengungen der mühseligen Flucht vollends zu erholen? Stephan entscheidet sich für das letztere – aber nicht, weil er es für das Richtige hielte; sondern nur, weil er noch einmal mit Ellenor allein sein möchte! Er hat den wilden Wunsch nach einer Aussprache und läßt hinter ihm alle andern Rücksichten zurücktreten.
Auch die Hirten sind erwacht, melken ihre Ziegen und verteilen, wie am Abend vorher, gutmütig die Milch unter die Kinder. Und alsbald nachher weiß Stephan es so zu richten, daß er mit Ellenor, die harmlos an seiner Seite schreitet, sich allmählich von den Hütten entfernt, als wollten sie sich zu ihrem Vergnügen in der Umgegend ergehen. Aber je mehr sie von den übrigen Kindern weg und in die Einsamkeit hinein geraten, um so finsterer bewölkt sich seine Stirne und um so heißer martert ihn die Eifersucht auf Eustachius, von welchem sie doch beide nicht wissen, ob er überhaupt noch unter den Lebenden weilt; ja, er dringt zuletzt so ungestümen Schrittes voran, als läge das Ziel, dem er entgegensteuert, irgendwo in der Außenwelt, wo es doch nirgends anders als in ihm selber liegt –
»Jetzt denkst du gewiß wieder an all das Furchtbare, das 
    wir erlebt haben!« sucht Ellenor das drückende Schweigen zu brechen, indem sie sanft und gütig mit ihrer Hand nach seiner Hand greift.
»Wie kannst du noch lange fragen, was für mich das Furchtbarste ist?« herrscht Stephan sie an, indem er ihr dunkle Blicke des Hasses zuschießt. »Liebst du nicht Eustachius!«
Ellenor prallt zurück, als hätte sie einen Schlag ins Gesicht erhalten. Das darf er ihr vorwerfen, wo doch auch seine Seele sich eine Zeitlang so weit von ihr entfernt hatte? Gab sie ihm seither nicht mehr als genug Beweise dafür, daß sie trotz allem zu ihm gehört? War nicht sie es, die ihm erst gestern noch den Glauben an seine Sendung und die Kraft zu seiner hohen Pflicht neu erweckte, als er in seiner Verzagtheit nahe daran war, sich und sie alle einem ungewissen Schicksal zu überlassen? Sie beschleunigt auf einmal ihre Schritte: jetzt ist sie es, die ihm, ohne zu wissen wohin, mit bitteren Gefühlen vorauseilt.
Stephan folgt ihr auf dem Fuße nach. Während er immer noch seine eigenen herben Worte hört und fühlt, wie sie den Stachel reuevollen Selbstvorwurfs mit jeder Minute tiefer in sein Herz schlagen, umwerben seine Gefühle die wie fliehend vor ihm herwandernde Gestalt Ellenors mit der Glut unsichtbarer Flammen. Ist sie nicht soviel schöner als Alix? Wie konnte er nur seine Gedanken auf Alix werfen, der so wenig königliche Größe eignete? Oder will er jetzt nur deshalb ihr Herz allein besitzen, weil er erkannt hat, daß sie in sich den bessern Teil seines Wesens bewahrte?
Doch Ellenors bedrängte Jugend wendet sich mit keinem Blicke nach ihm zurück, sondern trägt, unter dem Schilde eines feindseligen Schweigens, ihr beleidigtes Empfinden stumm durch die gebirgige Landschaft dahin. Die Alphütten, 
    in deren Nähe sie nächtigten, liegen längst unter und hinter ihnen; sie steigen auf einem schmalen, rauhen Pfad allmählich den stotzigen, zerklüfteten Felsenhang hinan, von welchem sich nur spärliche Steineichen abheben. Und das kahle, da und dort in dunklen Höhleneingängen sich spaltende oder zu schreckhaften Felsenfratzen geformte graue Gestein, zwischen dem die verkrüppelten Bäume nur mit letzter Anstrengung ihren Saft dem Boden zu entreißen vermögen, glüht von der Seite immer heißer die Strahlen der Sonne zurück und umfängt ihre Stirnen mit einem sengenden Hauch.
Plötzlich wirft Ellenor trotzig das Haupt in den Nacken und springt von dem Pfad ab in die Wildnis des Hanges hinauf; sie weicht damit einer erneuten Frage aus, die sie auf Stephans Lippen brennen fühlt. Stephan, der ihr erbittert nacheilt, hat Mühe, den Abstand zwischen sich und dem Mädchen, das gleich einem gehetzten Wild immer rascher durch Gestrüpp und Geröll vorwärtskeucht, allmählich zu verringern: aber wie er eben die Hand nach ihrem Gewand ausstrecken will, bleibt Ellenor, die Nutzlosigkeit einer weitern Flucht einsehend, auf den knirschenden Steintrümmern von selber stehen, dreht sich mit drohend erhobenen Händen nach ihm herum und funkelt ihn aus Augen an, in welchen er die empörte Gegenfrage nach seinem Begehren liest und zugleich den harten Willen erkennt, sich bis auf das äußerste zu verteidigen. Ohne sich zu berühren, halten sie regungslos einander gegenüber auf dem öden Berghang und bohren ihre von Liebe und Haß zugleich glühenden Blicke ineinander.
»Heute morgen hast du im Traume nach Eustachius gerufen!«
»Ich?« Ihr ist, als sei sie sich selber zum Rätsel geworden.
»Ja, du!«
»Aber sind wir denn im Schlafe wir selbst?« fragt sie erstaunt und erschrickt darüber, daß ihr Entschluß, tapfer zu Stephan zu halten, noch nicht in die Tiefe ihres Wesens gedrungen sein sollte.
»Wer glaubst du daß wir sonst seien?«
»Ich weiß es nicht. Aber daß ich dich liebe – und inniger als du denkst! –, das dürften dir in diesen Tagen genugsam meine wachen Worte bezeugt haben!« Freilich, was hilft alles Beteuern, wenn er den im Schlaf getanen Aussprüchen mehr Beweiskraft beimißt?
»So wäre auch das eine Lüge, daß Morgenträume das Wahre verkünden? – Du meinst vielleicht, der Schlaf sei in unserm Wesen was der Keller in einem Haus, wo man auch gelegentlich eingeschmuggeltes Gut aufstapelt, zu dem man sich nicht zu bekennen wagt? – Aber ist es deswegen nicht da?«
»Ich meine, daß wir nur für das verantwortlich gemacht werden sollten, was wir bei klarem Bewußtsein tun und sagen! – Habe ich dir ein einziges Mal vorgeworfen, daß du Alix liebst? Und konnte es doch wievielen deiner Blicke und Worte entnehmen! – Hast du nicht gefühlt in diesen Tagen, daß ich mehr mit dir litt, als mit irgendeinem andern, und darum auch dich am meisten liebe?«
Da dringt ein fernbrüllendes Stöhnen aus der Erde herauf und drängt sich als ein unsichtbares Etwas so wuchtig zwischen sie hinein, daß sie beide je einen Schritt zurücktreten und sich voller Entsetzen umschauen. Eine finstere Höhlenspalte klafft in der Nähe – und jetzt quillt der furchtbare Laut abermals und, wie es ihnen vorkommt, gerade aus ihr an das heiß flimmernde Tageslicht empor: diesmal heller, ähnlich wie ein Gekreisch von Menschen, das aber durch das Widerhallen des 
    Tones an den unterirdischen Gewölben zu einem jämmerlichen Geheul auseinanderfließt . . . »Ein Tier? Ein Ungetüm?« ruft Ellenor erbleichend. Und ohne ein weiteres Wort fassen sie sich plötzlich bei den Händen und rennen – nun nicht mehr Jäger und Wild, sondern zwei gleicherweise Verfolgte und vor dem unbekannten Feind rasch sich Verbündende – in zielloser Flucht solange die Halde hinauf, bis sie sich zuletzt auf einem schmalen, fast eben verlaufenden Bergrücken angelangt sehen und atemlos keuchend stehen bleiben.
Da bricht das Schreien abermals und noch stärker aus dem Berge hervor; und zwar scheint es diesmal deutlich unter ihren Füßen aus der Tiefe herauszustoßen . . . »Hier ist die Hölle!« stammelt Stephan, dem sich unter einem kalten Schauder die Haare sträuben; und Ellenor, deren irre Blicke furchtsam umherschweifen, zeigt auf einmal nach vorn und flüstert heiser: »Dort ist schon der Rauch!« Über jäh abstürzenden Felsklippen türmt vor ihnen ein schwarzer Qualm seine schweren Ballen in die sonnige Luft empor; und jetzt sehen sie sogar kleinere Rauchsäulen ganz in ihrer Nähe aus dem Felsgeklüfte aufsteigen, so daß es ist, als hätten sie den Bannkreis eines dunklen Zaubers betreten, aus dem es kein Entrinnen mehr gibt.
Aber das Unbegreifliche schreckt sie nicht ab, sondern reizt sie erst recht, sein Geheimnis zu lösen. Wiederum sich gegenseitig führend, schreiten sie in der Richtung des Rauches über den in der Sonne flimmernden Bergrücken dahin; und wie sie jetzt in den Schatten treten, den die immer höher steigende Rauchsäule herabwirft, hören sie durch das Gestöhne und Gebrülle, das beständig aus der Tiefe an ihr Ohr schlägt, immer deutlicher erkennbar wildes Gelächter und dazwischen ein Geklirre wie von Waffen – »Das sind die Teufel mit ihren 
    Gabeln!« raunt Stephan. Doch selbst jetzt bleiben sie nicht stehen, sondern schleichen sich, wenn auch langsamer und vorsichtig, Armlänge für Armlänge vorwärts, bis sie zuletzt, der Rauchsäule gerade gegenüber, auf den Rand einer felsigen Schlucht hinausgelangen, in deren oberstem Ende, nur ein wenig tiefer als ihr eigener Standpunkt, sich ihren Augen ein unerwartetes Schauspiel darbietet.
Vor einem zurückliegenden, dunkel überwölbten Höhleneingang schwelt ein niedriger Holzstoß, auf dem grinsende Kriegsknechte die einen stets neues Reisig nachschichten, die andern immer wieder die durchbrechenden Flammen mit bereitgehaltenem Wasser zu einem erstickenden Rauche dämpfen, welcher, soweit er sich nicht in den Himmel erhebt, langsam unter dem oben vorstehenden Gefelse der Höhle in das Berginnere hineinkriecht. Heftiger und immer heftiger dringt jetzt das Schreien und Jammern aus der Grotte, als wäre der Berg ein lebendes Ungeheuer, das im Kreißen liegt; und während sich Stephan noch fragt, warum wohl von dem qualmenden Feuer aus je eine Reihe Söldner längs der beiden Wände des schachtartigen Zugangs aufgestellt sind bis dort, wo er unvermittelt über der Tobeltiefe abbricht, stürmt auch schon, durch das schwarzgelbe Gequalme und die aufsprühenden Scheiter hindurch, mit verzweifelten Gebärden ein Erstickender aus der Höhle hervor. Sofort erhebt die Horde ein teuflisches Gebrülle, schrill überklungen von der kreischenden Stimme des Bischofs, der auf einer nahen Felsenkanzel Fluch und Verdammnis auf den Sünder herabschwört; und während der Unglückliche, der von allen diesen Verwünschungen nichts hört, zwischen den gierig wartenden Kriegsknechten hindurchrennt, blitzen auf beiden Seiten nacheinander ihre Schwerter, Äxte, Dolche auf und 
    nieder, bis er zuletzt keinen andern Ausweg mehr findet als vielfach verwundet, den Sprung ins Bodenlose hinaus: und schon fliegt er mit langsam umwirbelnden Gliedern durch die Luft, auf die Felsschroffen hinunter, und verschwindet im Abgrund.
»Das sind Ketzer, die sich hier verborgen gehalten haben, die jetzt aus den Höhlen herausgeräuchert werden!« flüstert Stephan. Er kniet mit Ellenor zusammen hinter einem Felsblock und hat allmählich den Sinn der ganzen Veranstaltung begriffen.
»Aber sind es nicht auch Menschen, für die Christus, so gut wie für die andern, gestorben ist?« versetzt Ellenor, bleich und entgeistert, und bedeckt sich schaudernd die Augen, um ihnen den Anblick des nächsten Opfers zu ersparen.
»Vielleicht daß sie Christus verleugnen! Wie könnte er da für sie gestorben sein?« spricht Stephan neben ihr, in die Nacht ihrer Seele hinein. »Sieh doch: Die Henker tragen wie wir ein Kreuz aufgeheftet, nur ein rotes!«
Und es ist ihnen, als ob die beiden weißen Streifen auf ihrer Brust, nach denen ihre Finger tasten, vor schmerzlicher Scham sich ebenfalls röten und wie ein glühender Vorwurf sich in ihr Fleisch einbrennen müßten.
Aber sie mögen sich lange abwenden, um nichts mehr zu sehen: Erneutes Geschrei reißt ihnen den Kopf wieder herum und lenkt ihre Blicke auf drei Edelfrauen, welche, dem langsamen Erstickungstod jeden andern vorziehend, aus dem Rauch hervorgebrochen sind und, noch bevor sie den Abgrund erreichen, unter Schlag, Hieb und Stich der Mörder tödlich getroffen zusammensinken. Die Kerle, die zu äußerst stehen, schleppen sie wie geschlachtete Tiere vollends an den Rand und stoßen die 
    veratmenden, ausblutenden Körper mit einem Fußtritt und unter wollüstigem Gejauchze ins Leere hinaus; dann schauen sie ihnen, noch die rot triefenden Mordwaffen in der Faust, mit glotzender Neugier auf ihrer Luftreise nach und grunzen laut und schlagen sich die Knie vor Vergnügen, wie die weiten bauschigen Gewänder auseinanderflattern und die Vernichtung unter einem lächerlichen Anblick verbergen. Sind sie nicht, so gut wie der eifrige Bischof auf seiner Felsenkanzel, bloß die verantwortungslosen Schergen einer höheren Macht, die selber diese sinnlose Vernichtung will und unter immer neuen Masken betreibt?
Ellenor ist mit einem Wehlaut des Mitfühlens aus ihrer vorgebeugt spähenden Haltung hinter den Block zurückgesunken; Stephan zerrt sie vollends zu sich, damit sie von drunten nicht gesehen werden, und neigt sich erschüttert über sie. Und während erneutes Opfergeschrei und Henkergebrüll das ununterbrochen aus dem Berginnern hallende Gestöhne der Erstickenden übertönt und ihnen beweist, daß drunten weitergemordet wird, schauen sie sich mit dem heißen, verzweifelten Wunsche in Auge und Seele, vor dieser grauenhaften Welt jedes ins andere hineinfliehen zu können, um nichts mehr von ihr wissen zu müssen: leidenschaftliches Begehren und eifersüchtiges Mißtrauen des werdenden Mannes so gut wie die weiblichen Gefühle der Kränkung und der Abwehr schmelzen in ihnen beiden in ein Nichts hin vor der Glut des Entsetzens über das allgemeine Menschsein, an dem sie mit teilhaben! Endlich findet Stephan die Kraft, sich aufzuraffen und auch Ellenor auf die Füße und mit sich fort zu ziehen; und durch den dumpf heraufhallenden unterirdischen Jammer, der von Zeit zu Zeit in den gellenden Todesschreien der Niedergemetzelten wie ein Sturzbach der Qual überbordet, schreiten sie, standhaft gegen einen Bann 
    ankämpfend, der sie wieder nach dem Ort des Schreckens locken und ebenfalls in die Vernichtung hereinreißen möchte, den schmalen, verödeten Bergrücken zurück: aber von den da und dort dem Boden entsteigenden Räuchlein, welche in dem weitverzweigten Höhlengebiet auch durch jene Ritzen weiterkrochen, in denen die blind nach einem Ausgang Suchenden elend hangen blieben, werden sie selbst dann noch an die Greuel des Glaubenshasses erinnert, wie sie das Geschrei und das Gestöhne der Sterbenden mehr nur in der nachklingenden Einbildung als in Wirklichkeit vernehmen.
Wieviele Stunden und Minuten mögen verflossen sein, seit sie in diesem Bezirk teuflischen Geschehens jede Zeitrechnung verloren? Während sie wieder den Steineichenhang schräg hinuntersteigen und zuletzt durch Ginsterbüsche das Hirtendorf hinten im Talkessel liegen sehen, neigt sich die Sonne bereits merklich den Berghäuptern des westlichen Horizontes entgegen; und wenn auch ihre ausgeglühten Körper immer noch nichts von Hunger und Durst wissen, so kommen doch ihre Seelen allmählich zum Bewußtsein ihrer selbst zurück. Hinter und unter ihnen liegt alles Nächtliche, auch die nächtlichen Abgründe ihres eigenen Wesens, überwunden von ihrem Willen zur Treue im Geiste, durch die sie allein sich über diese Welt hinauszuheben vermögen.
Plötzlich steht Stephan still, schaut in den milden, grünlich-bleichen Abendhimmel hinaus und hebt ihm die Arme entgegen, als riefe er denjenigen an, der diese bittere Welt nur dazu geschaffen hat, damit das, was göttlich ist im Menschen, sich in ihrer Überwindung bewähre. Ellenor aber hängt mit ihren Blicken an seinen Lippen und spürt, wie sie die Gefühle formen, die auch ihr im Herzen glühen und Ausdruck ihres gläubigen Willens 
    werden möchten: daß es keinen Haß und keine Greuel in diesem Erdendasein gibt, die nicht durch eine noch größere Liebe besiegt und gesühnt werden könnten! Und sie fühlen sich wieder, wie zur Zeit ihrer ersten Begegnung, als Bruder und Schwester, welche vereint ihre Sehnsucht an das Ziel voraussenden, von dem sie sich noch so weit entfernt wissen.
»Und ich durfte zweifeln an dir, mein Gott?« spricht der bleiche Jüngling im Schaffell in den Abend hinein. »Ja, niemand anders als uns, die Jugend, hast du erwählt, den Glauben an dich, den Gott der Liebe, wiederherzustellen; und nirgends sonst als im heiligen Lande, wo du im Fleische unter uns gewandelt bist, kann uns die Erleuchtung werden und die Kraft erwachsen, um in dieser Welt des Hasses deine reine Lehre zu predigen! Ich will nie mehr murren, daß du diese schwere Aufgabe auf meine schwachen Schultern gelegt hast, und ausharren, bis ich dort, wo deine Füße einst den Boden berührten, auch das Wehen deines Geistes um meine Stirne fühle . . .«
In dieser hohen Fassung schreiten sie talwärts. Sie reden nichts mehr miteinander: nur ihre Hände berühren sich zuweilen wie aus einem Traume heraus; und dann streifen Ellenors Blicke das Antlitz Stephans, der in die Ferne schaut. Wenn einst Moses seinem Volke die Tafeln des Gesetzes vom Berge Sinai herunterbrachte, hat nicht auch er sich in den unmenschlichen Schrecknissen dieses Tages die erneute Überzeugung dessen geholt, was der gequälten Menschheit nottut, sowie in sich selber das Bewußtsein seiner eigenen hohen Sendung vertieft, sie dem ewigen Frieden entgegenzuführen?
Da bemerken sie, wie drunten in dem Lager, wo die aufgepflanzten Kreuzbanner wehen, eine Bewegung entsteht: die Knaben und Mädchen, die sie schon schmerzlich vermißten, 
    haben sie entdeckt und kommen ihnen in jubelnden Schar entgegengeeilt. Mit den Gefühlen eines Vaters, welcher sich trennend und schützend zwischen die Welt und seine Familie stellt, umfaßt Stephan sie mit Blicken; und indem er den Zeigefinger auf die Lippen legt, gibt er auch Ellenor zu verstehen, daß sie die Erlebnisse dieses Tages beschweigen wollen – oder ist es nicht die erste Tat der Liebe, daß sie den Taten des Hasses keine Stimme leiht? Das Gold der Abendsonne verklärt und umduftet ihre Gestalten, während sie wieder unter ihre Schicksalsgefährten treten, sich von ihnen als Zeichen des Glaubens an ihre Führung frische Kränze aufs Haupt drücken lassen und in hoffnungsvollen Gesprächen mit ihnen zu den armseligen Hirtenhütten zurückwandern, bei denen sie noch ein zweites Mal die Nacht verbringen werden.


                    31. Ave Maria!
Bruder Augustin, gestehe: Es ist doch nicht so leicht, diese Buben und Mädchen, die sich dir an die Kutte gehängt haben, nach dem heiligen Lande zu führen!
Jene ältere Jugend, welche sich über die Welt zu entsetzen begann, hast du nicht wieder zu Gesicht bekommen, seit sie voll Grauen über die verzweifelte Tat eines der ihrigen auseinanderstob. Neue kleine Abenteurer und Abenteurerinnen sind es, die sich irgendwo ein Kreuz aufhefteten, dir mit lachenden braunen Augen »Jerusalem« zuriefen und sich dir einfach anschlossen.
Es dünkt sie selbstverständlich, daß du ihnen die Atzung zusammenbettelst; und in deiner Obhut fühlen sie sich so sicher, daß sie die rauchenden Ruinen der Städte und die entseelten 
    Menschenleiber am Wege bald einmal als ein gewohntes Schauspiel betrachten. Sie glauben und bedenken nicht, du könntest ein armer, alter, schwacher Mann sein, dem alle diese Greuel schwer auf der Seele lasten; sondern sie halten dich für den gottbestellten Gärtner, dessen einzige Aufgabe darin besteht, sie im Garten ihrer Kindheit täglich neue Wege zu führen. Selbst am Abend noch sind die Übermütigsten zu gar sonderbaren Streichen aufgelegt; und es bleibt dir meistens nichts anderes übrig, als ihnen, wo du sie nicht abhalten kannst, aus deiner Güte heraus zu verzeihen . . .
»Bruder Augustin, hast du nicht gesagt, wer am schnellsten beten kann, komme auch am raschesten in den Himmel?«
»Behüte! Ich sollte das gesagt haben?«
»Ja! Und nun haben der Matthias und ich ausgemacht, wir wollten sehen, wer dort vor dem Muttergottesbild am meisten Ave Marias herunterschnetzeln kann, während er ihm zugleich auf den Knien zehn Spannen weit entgegenrutscht!«
»Großer Gott, ihr werdet doch so etwas nicht tun, Blasius! Und sieh nur, was dort für Kriegsvolk im Grase sitzt, frißt und sauft und lästerlich um seine Beute würfelt! Macht lieber, daß wir zu einer Behausung kommen, ehe es ganz Nacht wird!«
»Aber es dauert doch nicht lange, lieber Bruder; und wir können dir ja nachrennen . . .«
Wie gern, Bruder Augustin, zögest du in dem braunen Abenddämmer an dem Marienbild vorüber, das an der Wegkreuzung in der Nische eines Steinpfeilers steht, als führten alle Menschenpfade irgendwie zu der Qual eines von sieben Schwertern durchbohrten Mutterherzens! Denn dort lagern die Mordbrenner, die der Papst ins Gebirge gegen die Ketzer aussandte, und verteilen streitend die köstlichen Gewänder, die sie 
    den getöteten Ketzerfrauen abgezogen haben, um sie ihren Dirnen zu bringen. Aber was weiß diese unerfahrene Jugend davon, wie es in dieser Welt zu und her geht?
Schon haben sich Mathias und Blasius, die vorausgeeilt sind, in gleicher Entfernung vor dem frommen Bildwerk in die Knie geworfen, neigen demütig ihre Köpfe und beginnen auf einmal ein Geplapper und ein Gerutsche, daß die Soldknechte sich einer nach dem andern in ihrem Zank unterbrechen und ihnen mit derbem Ergötzen zuschauen. »Das sind noch eifrige junge Christen!« lacht eine aufgedunsene Kriegsgurgel. Und bald feuern sie diesen, bald jenen der beiden verwegenen Buben an, noch schneller zu beten und noch rascher zu rutschen . . . Lauf, Bruder Augustin, und sieh zum Rechten; sonst gibt es ein Ärgernis!
Aber schon ist Matthias, der immer mehr zurückblieb, wütend aufgesprungen, um sich mit seinen Knabenfäusten auf Blasius zu werfen, der vor ihm in den Himmel kommen will. Dieser aber, wie er seinen Mitbewerber sich im Nacken fühlt, schnellt auf die Füße und klettert flink wie ein Affe an dem Steinpfeiler zur Muttergottes empor, tritt ihr mit seiner staubigen großen Zehe zuerst in den Schoß, dann aufs Haupt – und hockt jetzt grinsend auf dem Baldachin der Nische, von wo herab er dem Matthias eine lange Nase macht und ihn, wie er ihm nachklettern will, mit einem kräftigen Fußtritt fortstößt . . . »Hoho!« gröhlt da einer der Mordgesellen, »bist du am Ende auch ein kleiner Ketzer?« Und er kitzelt ihn mit seinem Spieß am Hinterbacken, so daß Blasius aufkreischend sich auf der Rückseite des Pfeilers herunterläßt und Hals über Kopf Bruder Augustin nachläuft, welcher es in der Bekümmernis seiner Seele für das Beste hielt, sich mit dem weinenden Matthias und den lachenden übrigen Kindern so schnell als möglich aus dem Staube zu machen.
Bald ist Bruder Augustin mit seinen Schutzbefohlenen den Rufen der rohen Rotte entronnen und hat auch den aus den Hosen blutenden, genügend belehrten Blasius wieder in seine väterliche Hut aufgenommen. Endlos zieht sich die Straße, auf der ihre nackten Füße vorwärtsstapfen, in die schwülwolkige, sternenlose Nacht hinein – Wo werden sie heute eine Unterkunft finden? Wo werden sie ihr müdes Haupt zur Ruhe legen? – Aber nur Mut! Nur immer weiter!
Morgen will Bruder Augustin sich durchfragen, bis er den großen Strom gefunden hat, auf dem gewiß dann und wann ein Schiff hinabfährt, das sie mitnehmen kann. Diese Fußwanderungen dürfen nicht länger dauern, wenn sie nicht allesamt eines Nachts im Straßengraben liegen bleiben und mit der nächsten Sonne nicht mehr aufstehen sollen! Und in der Finsternis, durch die er mit krummem Rücken dahintrottet, sieht er vor sich die Helle seiner kindlichen Hoffnung und hört schon die Wellen rauschen.
Wenn er sie nur alle beisammenbehält und ihm keines mehr abhanden kommt wie vor ein paar Tagen, wo er auf eine ihm unerklärliche Weise seine drei letzten Glöckleinkinder verlor! Verlor samt den Glöckchen . . .


                    32. Das Meer
Und nun wallen sie auf den Bergen abermals in das fruchtbare Hügelland nieder. In geordneten Scharen, mit aufrechten Feldzeichen; und mit einem neuen, in Blut und Flammen gehärteten Glauben, der gerade in den Greueln dieser Welt den Beweis seiner eigenen Wahrheit und Notwendigkeit erblickt. 
    Und eines Tages läuft die Kunde durch die Reihen: »Noch vor dem Abend werden wir das Meer schauen!«
Da ist es ihnen, als schmeckten sie durch all den Sonnenbrand hindurch schon seine herbe Salzwasserluft. Sie wissen nicht, wie es riecht; und haben doch eine Ahnung, wie es riechen muß: kühl, prickelnd, befreiend. Es liegt vor ihrer Einbildung wie eine riesige blausilberne Schwinge, welche sie – mit einem einzigen Auf- und Niederschweben; und nach so vielen Qualen schmerzlos – an das Gestade ihrer Sehnsucht hinübersetzen wird.
Diese Gewißheit berauscht sie. Sie verstummen vor Glück und leben nur noch in der Welt ihrer Träume, die ihnen das Ziel einer langen und furchtbaren Wanderschaft in greifbare Nähe zaubern. Und zuletzt erschnuppern sie nicht bloß den weit ins Land hereinwehenden Hauch der hohen See; sondern sie wagen sogar, wenn ein unbekannter Blütengeruch ihre Sinne rührt, im Herzen die selige Frage: Kommt er vielleicht aus den Gärten Jerusalems? Duften in ihm die Lilien von Saron?
Niemand weiß mehr, was Müdigkeit ist; Stephan und Ellenor am allerwenigsten. Frisch, wie die Blumenkränze um ihre Schläfen, ist ihre Hoffnung aufgelebt; und der Glaube, den sie mit unbeugsamer Stärke in den andern wach erhielten, ist in ihnen selber wieder zu alter Kraft erwacht. Als schönstes Geschenk ihrer innern Wiedergeburt aber empfinden sie nicht diesen Mut angesichts der Zukunft, sondern die Demut gegenüber der Vergangenheit und allem, was sie in ihr an Leib und Seele erleiden mußten.
Ellenor denkt an Eustachius wie an einen Bruder in einem früheren Dasein. Ist er noch am Leben oder schon zu jenen versammelt, zu denen auch sie eines Tages kommen werden? Gott mag es wissen! Und ob sie mit ihm oder mit Stephan 
    zusammen den Boden des heiligen Landes betritt, was verschlägt es? Sind sie nicht alle miteinander Kinder Eines Vaters? Nun wird es Stephan sein. Wenn nur jemand es ist, der dort die große Erleuchtung findet, so überwältigend groß, daß auch die andern Menschen sich ihr nicht länger verschließen können und sich zum ewigen Bunde der Liebe vereinen!
Stephan sieht Alix nur noch wie ein verblassendes Bild vor sich. Ist auch sie selber schon im Tode erblaßt oder lebt sie noch? Gott mag es wissen! Warum sich lange der Qual der Wahl ergeben, wo jeder Mensch berufen sein kann, einen andern auf dem Wege der Vollendung zu begleiten? Nun wird es Ellenor sein. Und mit ihr zusammen wird er den Palmzweig und die wunderbare Kraft zurückbringen, in allen Kleinmütigen und Sündhaften Furcht und Haß auszulöschen durch die eine, große Glut der Liebe und den ehrlichen Eifer, einander zu dienen!
Da stocken die Scharen, die schon seit Stunden mit nie erlahmender Kraft und Hoffnung dahingewandert sind. Ist es nur ein Schein oder ist es Wirklichkeit? Dort, in der Mulde zwischen den zwei Hügeln, sehen sie in einiger Entfernung ein wunderbar tiefes, dunkelgeronnenes Blau eingesenkt, das sich gegen den blasseren Himmel durch eine wagrechte Linie abgrenzt –: Das Meer! das Meer! das Meer! Und gleichwie an dem unweit sich breitenden Strande, aus der Unendlichkeit der Welt, in einträchtiglich gemeinsamem Schlage die Wellen dahergerauscht kommen, so drängen sich ihnen hier, aus der Unergründlichkeit unsterblicher Seelen, in gleichem Pulse, in gleicher Hoffnung und in gleichem Glauben die wogenden Gefühle dieser Knaben und Mädchen entgegen, die ihr irdisches Leben darangesetzt haben, ihre und aller Menschen Sehnsucht zu stillen.
Angesichts des Meeres, in welchem alle Wasser der Erde zusammenfließen, empfinden sie selber in sich die große Einheit des Lebens und die tiefe Verwandtschaft alles Schicksals. Je näher sie ihm kommen, je mehr sich vor ihren seligstaunenden Blicken die Schönheit seines blauen Wunders entfaltet, um so mehr preisen sie ihren Glauben, der sie durch alle Fährlichkeiten hindurch so weit geführt hat; und in dem Glück, das sie durchjauchzt, erblicken sie die beste Bürgschaft dafür, daß ihnen beschieden sein wird, auch das letzte, größte Ziel ihrer Wanderung zu erreichen. Wie dehnt sich doch die spiegelglatte Wasserfläche ohne Hindernis in die Fernen des Himmels und legt sich wie eine sanfte Einladung, darüber hinzuschreiten, allen schweifenden Gedanken zu Füßen!
In gleichem Maße wie dem Meere nähern sie sich auch einer mächtigen Stadt mit weißen Häusern; aber noch mehr staunen sie die weißen Zelte an, die sie außerhalb der Mauern wie ein Feldlager auf den Hügeln aufgeschlagen sehen. Sind sie denn nicht die ersten? Ach, sie sind nicht einmal die zweiten! Andere Scharen schon sind vor ihnen angelangt und, wie alles Außerordentliche bei seinem ersten Auftreten, von den Bewohnern mit freudiger Teilnahme empfangen und untergebracht worden. Oder wie wäre anders das ausgedehnte Lager zu erklären, über welchem sie von weitem das Geflatter der Kreuzbanner wahrnehmen, als durch die mildtätige Hilfsbereitschaft der Bevölkerung?
Im reifen Lichte der späteren Nachmittagsstunden – und in einer feierlich gehobenen Stimmung, als wären sie schon an ihrem eigentlichen Bestimmungsort angelangt – nähern sie sich dem Zeltlager. Immer aufs neue fliegt ihnen der Ruf voraus: »Der König Stephan kommt! Der König Stephan und die Königin Ellenor!« und lockt allenthalben die Knaben und
     Mädchen aus ihren lustigen Behausungen hervor, damit sie endlich diejenigen sehen, von denen sie schon so lange haben erzählen hören; und wie die Flüsse im Meer, so lösen sich die Scharen der Ankömmlinge auf in dem jubelnden Gewimmel der schon früher Angekommenen, die sich noch ganz von der Freude erfüllt zeigen, wie sie allen großen Begebenheiten in ihrer ersten Blüte eigen ist. Und niemals noch haben sie sich seliger zur Ruhe hingelegt als an diesem Abend, wo ihnen die Gesichter ihrer Schicksalsgenossen ein Spiegel ihrer eigenen gläubigen Hoffnung waren und ihnen zugleich den Ausblick auf die Wirklichkeit, die ihre Traumwelt umgibt, schonend verwehrten . . .


                    33. Die Flucht aus dem Paradies
Es kommt kein Schiff.
Schon steht die Sonne mittäglich hoch und treibt sie immer wieder in den Bäumeschatten des Hügels hinaus. Und von dort treibt sie die Sorge unruhig wieder an den Strand des Eilands hinunter.
Drüben liegt menschenleer das Ufer, von welchem sie hergekommen sind. Gut haben sie den Ort gewählt, um vor jeder Verfolgung sicher zu sein! Nichts lebt hier als die quirlende Wellenfülle des Flußarmes, welcher nicht nur böse Menschen von ihnen fernhält, sondern auch sie vom Lande trennt und zu Gefangenen macht.
»Mir ist, als ob das Wasser immer noch stiege!« redet Gertrud vor sich hin, indem sie nach dem Zeichen ausschaut, das sie am Morgen einem Felsblock einritzte.
Sie versuchen es nicht mehr, hindurchzuwaten. Schon einige Male sind sie von dem kalten grauen Gewoge, das noch nach den Gletschern der Berge schmeckt, fast umgeworfen und immer wieder an den schmalen Sandstrand mit den Büschen zurückgetrieben worden. Immer barscher braust ihnen die Stimme des Stromes ins Ohr: Ihr habt euch noch nicht genug geliebt! Liebt euch weiter!
Zuerst lachten sie darüber und sanken sich jedesmal, kaum fühlten sie wieder festen Stand unter den Füßen, zum Kusse in die Arme. Allmählich aber dringt ihnen das unaufhörliche Rauschen wie eine Drohung in die erschütterte Seele; ja, sogar zuletzt, was das Schlimmste ist, im Tone einer erhabenen Gleichgültigkeit. Sollten sie zu ihrem Glücke nicht – wie sie zuerst dachten – auserkoren, sondern verdammt sein?
Sie haben sich jetzt endgültig auf den Hügel zurückgezogen, auf welchem sie die Nacht verbrachten, und äugen bald nach dem Ufer hinüber, ob nicht ein vertrauenswürdiger Mensch erscheine, bald wieder den Strom hinauf, ob nicht ein Schiff dahergeschwommen komme.
»Hier haben wir es eigentlich wie Adam und Eva im Paradies!« sucht Albrecht zu scherzen. Indem er ihre Lage mit einem selbstgewählten Sinn begabt, möchte er sie beide über die Wirklichkeit hinwegtäuschen.
»Ja!« versetzt Gertrud nachdenklich, während sie in ihren leeren Bündeln kramt. »Nur daß sie aus ihm vertrieben wurden, bevor sie erkannten, daß man es in ihm auf die Dauer nicht aushalten kann.«
»Hast du Hunger?« fragt Albrecht lachend; aber er selbst denkt schon seit einiger Zeit daran, wie er den seinen am besten stillen könnte. »So komm und hab mich lieb!«
Sie tut es; und auf einmal mit einer neuen, sonderbaren Innigkeit. Sollte ihnen nur die Wahl zwischen Tod und Tod, Verschmachten oder Ertrinken übrigbleiben? Dann wollen sie sich vorher alles das schenken, was sie sich schenken können, – zur Verschwendung. Und abermals vergessen sie die Welt um sich her.
Da springt Gertrud plötzlich empor, wie eine pflichtvergessene Magd. Ihr Gesicht ist bleich; sie atmet mühsam.
»Wenn gerade jetzt ein Boot vorübergefahren wäre?«
Und sie schauen sich flußabwärts die Augen aus, ob sie etwa über der Liebe das Leben versäumt haben.
Aber kein Schiff verschwand; und kein Schiff zeigt sich auch.
Nur immer glühender wird die Hitze, welche, wie über dem Lande zu beiden Seiten, so auch über der Insel liegt. Kaum wird sie noch gemildert durch den leichten Wind, in welchem die Luft die Bewegung des dahinströmenden Wassers nachzuahmen scheint.
Da fühlt sich Albrecht von der Ungewißheit ihres Schicksals auf einmal dermaßen bedrückt, daß er, als würde ihm damit in der Seele leichter, selbst die wenigen Kleider abwirft, die ihm noch zerfetzt am Leibe hangen. Und Gertrud, ohne sich zu besinnen, folgt seinem Beispiel und damit dem eigenen Bedürfnis, sich ihm, der sie nun ganz kennt, auch ganz zu zeigen. Und außerdem: Ist es in dieser warmen Nachmittagsluft nicht eine eigentliche Wonne, sich unmittelbar vom Atem des Himmels anhauchen zu lassen? So stehen sie denn vor einander da wie die beiden ersten Menschen, die selig erstaunt sind darüber, daß Gott sie geschaffen hat, und nicht ahnen, was alles von ihnen seinen Anfang nehmen soll.
»Jetzt erst kenne ich dich recht!« jubelt Albrecht. Und immer 
    wieder folgt er mit den Blicken dem süßen Linienspiel ihrer reifen Mädchenschönheit, das nur erst von dem großen Strom des Lebens kündet und noch nichts weiß von seinem dunklen Bruder, dem Strome der Vernichtung. Alle die Bewegungen ihres Körpers, der ihm als der erweiterte Ausdruck ihres Wesens erscheint, sind wie weiße, weiche Wellen vor dem bläulich-dunstig umwobenen Dunkelgrün der Büsche; und die Schatten der gezackten Blätter gleiten über ihre sonnenwarmen Glieder hin gleich Geisterhänden, die sich lautlos tastend eines einstigen Gutes erinnern.
Auch von Gertrud ist mit der Gewandung fürs erste jeder Druck abgefallen. Das flutende Licht und die fächelnde Luft lassen nicht nur ihren Leib, sondern auch ihre Seele aufatmen und gegen die unsichtbar herannahende Not noch einmal die Blitze des Übermutes versenden. Ihr ist, als könnte sie nach den Sternen greifen, wenn sie wollte; und wie um es zu versuchen, hebt sie ihre schlanken Arme nach den Ästen empor –
»Im Paradies gab es wenigstens einen Apfel!« lächelt sie Albrecht entgegen. »Hier ist keiner zu finden, den ich dir geben könnte!«
»Nicht?« ruft Albrecht. »Wo ich doch deren zwei sehe? Und wo du sie mir schon gegeben hast?«
Und er nähert sich ihr wie ein Pilger, der ein Wunder, das ihn beglückt hat, nachträglich noch anbetet, und küßt ihr ehrfürchtig erst die rechte, dann die linke Brust.
Sie jauchzt selig erschauernd in die Wipfel hinauf und fühlt den Ring seiner starken Arme wie ein Versprechen sich um ihre Gestalt legen. Gibt es einen Tod, wo es soviel Kraft gibt, die sie formen, durchdringen, neuschaffen will? Und wird sie in diesen Armen nicht immer wissen, daß sie lebt, und selber nichts 
    anderes mehr als ein demütig sich anschmiegendes Echo sein wollen?
Und so wandeln sie denn miteinander und lagern sich nebeneinander, als hätten sie wirklich ein Paradies betreten, wo sie doch nur das Paradies ihrer Herzen gefunden haben. Nur?!? Es ist das einzige Paradies, in welchem der Mensch jemals Heimatsrecht besaß und in das er, wenn ein gütiges Schicksal es so fügt, den Rückweg wieder finden kann. Nicht bloß die Kleider, sondern auch den ganzen Plunder von Vorstellungen haben sie von sich abgeworfen, mit welchem die Menschen sich gegenseitig ihr wahres Verhältnis zueinander verschleiern und sich selber hindern, an jenem harmlosen Daseinsglück teilzuhaben, das der Schöpfer jedem seiner Geschöpfe gnädig mit auf den Lebensweg gegeben hat.
Dazwischen freilich schauen sie immer wieder nach dem Schiff aus, das sie einer Glückseligkeit entreißen soll, die zu groß ist, als daß sie lange anhalten könnte. Aber die Sonne sinkt, der Abend graut; und wie sie jetzt allmählich verstohlen ihre Kleider wieder aufnehmen und anziehen, können sie nicht vermeiden, daß ihre Blicke sich bange Gedanken verraten und daß sie den kühlen Hauch der nahenden Nacht tiefer als nur in dem Schauder empfinden, der ihre Körper überläuft. Und die rauschende Stille, die sie eintönig umgibt, wird ihnen abermals zur beengenden Fessel, die sie sich durch keine Worte und nicht einmal mehr durch Gedanken von der Seele fernhalten können.
Sie suchen stumm die Hütte und das Laublager auf, das ihnen schon einmal willkommene Zufluchtsstätte war. Wieviel Wellen sind seither in das Meer, wieviel Zeit in die Ewigkeit geflossen? Ist ein Tag oder ein Leben vorbei? Sie wissen es nicht zu sagen. Und schweigend suchen sie ein jedes die Lippen 
    des andern; und indem sie ihre jungen Körper aneinander drängen, tun sie es diesmal nicht nur, um sich gegenseitig ihre Liebe zu versichern, sondern auch, um den in ihren Eingeweiden wühlenden Hunger zwischen sich zu ersticken. Und während sie darüber nachsinnen, wie lange sie sich noch so werden in den Armen halten dürfen, schieben sich, aus der Fülle des Erlebten nachklingend, immer deutlichere Erinnerungsbilder in die Pausen ihrer jugendlichen Verzückung hinein.
Gertrud sieht auf einmal die gütige Frau vor sich, unter deren milder Obhut sie aufwuchs. Du bist mir so lange eine treue Mutter gewesen! denkt sie bei sich. So will ich denn deinem Sohne zu allerletzt noch Mutter sein! Werden wir hier sterben müssen, so soll er an meiner Brust sterben und wähnen, der Tod sei nur ein holder Schlaf!
Und auch Albrecht sieht in Gedanken seine Mutter, wie sie ihm zum letztenmal in die Augen schaute. Leb wohl, Mutter! Ich danke dir, heute wie damals, daß du mich hast ziehen lassen! Was will ich noch mehr? Wenn ich jetzt den Tod finde, so habe ich doch zuerst das Leben gefunden. Ich bin glücklich! Ich bin wunschlos! Legt Trauerkränze auf die Gräber derer, die niemals leben durften!
Und während das Sternenheer einer lauen Sommernacht über die Erde heraufzieht, entschlummern sie unter dem Wiegenlied des dunkelbrausenden Stromes zu ihren Füßen und dem milden Wehen und Raunen des flimmernden Himmels zu ihren Häupten, für Stunden gleicherweise der Qual des Daseins wie der Wonne ihrer Liebe entrückt. Wie, wenn sie jetzt aus dieser selbstvergessenen Umarmung nicht mehr erwachten? Kein ungestilltes Wollen würde sie überleben und die Stätte unerfüllter Hoffnungen umkreisen. Sie hätten sich beide von dem großen 
    Feuer der Schöpfung durchlodert gefühlt und dürften, ermüdete Fackeln, auslöschen und untertauchen . . .
Plötzlich erkennt Gertrud, daß sie mit offenen Augen daliegt; daß ein lichter Tag voll Sonne über ihnen blaut; daß noch immer die Baumwipfel rauschen und der Strom sie umtost. Sie erhebt sich, wirft einen Blick auf Albrecht, der neben ihr einem tiefen Traume lauscht, und tritt vor die Hütte und auf den kahlen Felsen hinaus, wo sie schon so oft nach Rettung ausgespäht haben. Und was sieht sie, daß ungläubig ihre Augen sich weiten? Was naht sich dort oben durch Morgenduft und Wellengeflimmer?
»Ein Schiff! – Ein Schiff!«
Die Stimme versagt ihr. Wenn Albrecht, den ihr wild schreiender Ruf jäh aus dem Schlummer emporriß, nicht herbeigeeilt käme und sie stützte, sie würde in Schwindel und Schwäche zusammensinken. Das Glück, den geliebten Jüngling retten zu können, ist so überwältigend für sie, daß sie gar nicht an die eigene Rettung denkt: sie sieht allein die Mutter vor sich, der sie den Sohn zurückbringen wird!
Bald aber faßt sie sich und denkt nur noch daran, was sie jetzt selber tun müssen, um die mögliche Rettung zur wirklichen werden zu lassen. Zusammen werfen sie ihre lautesten Rufe der großen, dunkel und ruhig daherschwimmenden Barke entgegen, so daß ihnen die Augen aus den Höhlen treten und die Halsadern wie Stränge anschwellen; und bald dem einen, bald dem andern will in seiner Erschöpfung die Welt in Nacht versinken, so daß nicht nur die abgerissenen Zweige, die sie über den Köpfen schwingen, um die Aufmerksamkeit der Ankömmlinge auf sich zu lenken, sondern ihre Leiber selber wie im Taumel sich hin und her bewegen. Und siehe: Vorn im Schiffsschnabel 
    erhebt sich ein Mann in einer Mönchskutte und streckt, als zeige er auf sie, die Hand nach ihnen aus.
Sie stürmen miteinander den Hügel hinunter und am Strande zu der obersten, sandigen Inselspitze hinan, wo sie abermals in ein Rufen und Schreien ausbrechen. Wird man sie aufnehmen? Wird man sie aufnehmen können, wo dem Schiffe die Gefahr droht, an dem seichten Gestade sich festzurennen? Aber da steuert die Barke mit einer leichten Schwenkung auf die Insel zu – und die ganze Welt scheint ihnen in den süßen Farben neubescherten Daseinsglückes zu leuchten.
Schon auch erkennen sie, daß in dem Schiff bereits andere junge Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen Aufnahme gefunden haben. Warum dann sie nicht? Und sie weisen auf die Kreuze an ihrer Brust und suchen mit Winken und erneuten Rufen ihre Retter immer näher an sich heranzuziehen. Kommt! Kommt! Nehmt uns mit!
Da steigt einer der Schiffer auf die Warenballen, welche in der Mitte der Barke aufeinandergeschichtet liegen, und ruft ihnen etwas zu. Fast gleichzeitig schwingt er ein gerolltes Tau nach rückwärts aus, wirft es mit Wucht durch die Luft, wobei sich die Seilringe auflösen – und schon schlägt es neben ihnen in die Büsche und wird alsbald über den Ufersand hingeschleift. Sie aber erhaschen es wie eine davonschnellende Schlange; halten sich mit einer Hand an ihm fest und lassen sich von ihm, sobald es angespannt ist, in das kalte Gewoge hereinzerren; rudern jetzt, sich mutig auf die Brust legend, mit der freien Hand und den Beinen durch die quirlende Flut nach der Barke hin, die bereits wieder von dem gefährlichen Ufer weggesteuert ist und von der aus sie immer mehr Arme und so rasch an sich ziehen, daß sie sich zuletzt mit beiden Händen an dem Tau 
    festhalten müssen und wie zwei Fische an der Angel spritzend über die Wellenkämme dahinhüpfen, bis endlich kräftige Fäuste ihnen unter die Schultern greifen und ein vielstimmiges Jubelschrei ihnen beglaubigt, daß sie geborgen sind.
Wie staunt der gute Bruder Augustin mit seinen Kindern auf das tropfnasse Paar, dem die Kleider so eng ankleben! Aber er ist zufrieden, daß sie gerettet wurden, und fragt schon deshalb nicht viel, weil er sieht, daß die Geretteten eine fremde Sprache sprechen; und ebensowenig die Schiffsleute, die einfach ihre Christenpflicht taten und sich im übrigen weder um die Greuel, noch um die Torheiten des Landes kümmern, das sie durchfahren. Sie weisen Albrecht und Gertrud einen Platz hinten am Steuer an, reichen ihnen freundlich Speise und Trank und befassen sich dann wieder mit der Lenkung des Schiffes.
So gleiten sie stundenlang dahin; längst hat die Sonne die beiden Verliebten getrocknet und in ihnen ein neues, frohes Lebensgefühl entzündet. Da weiten sich die Ufer des Stromes, und eine kaum übersehbare Wasserfläche dehnt sich vor ihnen aus; und zugleich zeigt ein eigenartiges Wiegen der Barke, wie die anrollenden Wogen des Meeres gegen die Wellen des Stromes an der Oberfläche ankämpfen, während doch die unergründliche Tiefe das zugeführte Wasser schweigend in sich aufnimmt. Zuletzt erlischt die vorwärtsstrebende Trift des Stromes völlig und tragen sie die Wogen nicht mehr dahin, sondern nur noch auf und ab.
Vorn im Schiff hebt Bruder Augustin die Hände gen Himmel und senkt sie, einen Halbkreis beschreibend, zu beiden Seiten herab: er will seinen Kindern die Größe des Meeres begreiflich machen. Albrecht und Gertrud aber hinten beim Steuer haben weder Auge noch Sinn für die Unermeßlichkeit der äußern 
    Welt; sie staunen ein jedes selig versonnen in die Tiefen ihrer Herzen hinunter, wo sie jenen wunderbaren Quell entdeckt haben, aus welchem alle Welten geboren werden. Und mit einer ganz neuen Ergebenheit in das Schicksal sind sie Zeugen, wie die Schiffleute einen Mast aufrichten und an ihm ein weißes Segel hissen, welches fröhlich den Wind fängt, aus seiner prallen Bauschung die gewonnene Kraft dem furchenden Kiel weitergibt und sie alsbald in frohbeschwingter Fahrt durch den goldenen Abend trägt, der großen Hafenstadt mit den vielen weißen Häusern entgegen.


                    34. Ellenors Enttäuschung
»Niemand in der ganzen Stadt, der uns ins heilige Land fahren will! – Und wahr ist auch nicht, daß das Meer vor uns austrocknen wird, wie viele von uns sich eingeredet haben! – Wir sind betrogen . . .«
Stephan sitzt vor seinem Königszelt auf dem Hügel und schaut über die nächtlichen Gefilde hin, wo die jungen Kreuzfahrer zu Tausenden unter ihren Blahendächern oder im Freien schlafen und weiter zu den weißen Häusern der ummauerten Stadt hinüber, die sich wie eine bleiche Herzlosigkeit unter dem Sternenhimmel verbreiten. Nur die ersten der ankommenden Scharen haben in ihr Aufnahme gefunden: als ihre Zahl immer mehr anwuchs, schloß der Rat ihnen die Tore vor der Nase zu und versuchte die Überzähligen mit List und Drohung zur Umkehr zu bewegen; und in der Tat wurden nicht wenige, die bisher ausgeharrt hatten, noch zu allerletzt ihrem Vorhaben untreu, warfen Kreuz und Fahnen fort und begannen den Weg, auf 
    dem sie mit soviel zähem Mut einhergezogen waren, in elender Enttäuschung und Zerstreuung zurückzuwandern. Alle diejenigen, die hier in den Zelten und um sie herum wohnen, unverdrossen auf eine günstige Schicksalswendung wartend, tun es gegen die ausdrückliche Verfügung der Behörden und hangen in ihrem ganzen Dasein von der Gutmütigkeit des Volkes ab, das sie bisher immer wieder mit Lebensmitteln versah.
»Sprichst du im Ernste?«
Ellenor ist hinter Stephan in die Zeltöffnung getreten und fühlt, wie die Verzagtheit, die täglich drückender über dem Heerlager der jungen Glaubensstreiter lastet, auch im Herzen ihres Führers wieder Einzug halten will, in welchem genug der früheren, nur vorübergehend überwundenen Verstimmungen bereit sind, sich mit der Mutlosigkeit des Augenblickes zu verbünden, um ihn doch noch in jene Erniedrigung hineinzustürzen, die ihnen bisher mißlang. Vor ihr und über ihr schimmert eine Herbstnacht, so klar, wie jene Frühlingsnacht war, in der sie mit ihren Freundinnen als Königin zu Stephan stieß – wäre sie seine Königin, wenn sie jetzt nicht den Arm um den Nacken des Bekümmerten legte und ihm durch ihren Glauben an ihn den eigenen Glauben an seine Sendung zurückgäbe? Aber ein dunkles Gefühl sagt ihr auch, daß es jetzt nicht mehr nur der anfeuernden Kraft ihres Wortes, sondern vielleicht des Einsatzes ihres ganzen Wesens bedarf, wenn er als ein Mann, der seinem Schicksal gewachsen ist, soll unter die Sonne des nächsten Tages treten können.
»Du bist müde. Komm, Lieber, laß uns schlafen!«
Aber Stephan steht wohl auf; doch geht er nicht wie sonst in das Zelt hinein und legt sich zum tiefen Schlafe nieder. Er prüft das Antlitz des blonden Mädchens, das ihm eine unergründliche 
    Vorsehung an die Seite gegeben und bis jetzt an seiner Seite erhalten hat; und Ellenor hält im Sternendämmer die längst empfundene Frage seines Blickes aus und weiß sich in einem willigen Opfermut bereit, ihm jene Antwort zu geben, die ein junges Weib stets zuletzt dem Manne gibt, mit welchem es sich durch lange Leiden und Entbehrungen verbunden sieht. Sie hört als etwas Erwartetes, und fast mehr aus seinen Augen als aus seinem Munde, die heiseren Worte: »Mein Herz hat nur noch den einen Wunsch, bei dir alles das zu vergessen, was ich mir in dieser Welt aufgeladen habe . . .«
Da sagt ihr ein nachtwandlerisch sicheres Empfinden dessen, was seine Natur fordert und ihre Natur gewähren soll, daß sie jetzt nur noch hingegebenes Gefühl sein darf, damit er seine von Zweifeln zerquälte Seele in ihm gesund bade und, wenn er sich wieder von ihr weghebt, in jenem unendlichen Meer des Seins all die kleinmütigen Gedanken, die aus den Begrenzungen dieses Daseins ihren Ursprung nehmen, zurückgelassen hat. An ihr soll er zum Bewußtsein jener in ihm noch unentbunden schlummernden Kraft kommen, die das Leben nicht nur mit sehnsüchtigen Träumen umwirbt, sondern es mit hartem Willen zu unterwerfen und zu gestalten vermag! Und sie weiß auf einmal: Um diesen Augenblick zu erleben, hat sie Vater und Mutter verlassen und hat sie durch alle Greuel hindurch diese weite Reise gemacht; und dadurch allein kann auch sie selber sich ihres Wertes bewußt werden und unmittelbarsten Anteil daran haben, wenn es ihm gelingt, sich und sie alle, die ihm gefolgt sind und noch weiter folgen wollen, über diese letzte und gefährlichste Stockung ihrer Fahrt hinwegzureißen.
Gleichwie sie sich einst vor die stolze Kiefer stellte und ihr zurief: »Wenn du ein König bist, so nimm mich!«, so bietet sie jetzt 
    dem Gefährten in so vielen bittern Abenteuern – der in seiner Hirtentracht nicht mehr ärmlicher vor ihr dasteht, als sie in ihrem abgetragenen grünen Jagdkleid vor ihm – ihren jungen, frischen, leichtgeöffneten Mund dar. Und wie sie da, nach all dem langen, ernsten Zusammensein zum erstenmal, seine Jünglingsarme ihren straffen Leib umfangen fühlt, legt sie voll Andacht und Hingebung auch ihre Arme um seinen Nacken, schließt in dem Augenblick, in welchem ihre Lippenpaare sich zusammenschließen, auch ihre Lider und ist nur noch selbstvergessenes Lauschen auf das süße Brausen in ihrem und in seinem Blute. Gering erscheint ihrer Demut das Glück, das sie ihm damit schenken kann – ihm, der sie alle durch Not und Tod dem Frieden der Seele entgegenführen möchte –, und groß das Glück, daß er das einzige, was sie zu schenken hat, als Geschenk sollte entgegennehmen wollen.
In Stephan aber, welcher mit ihr, der nur noch in seinem Willen Lebenden, in einem bisher nie gekannten Taumel auf das ärmliche Wanderlager hingesunken ist, steigt, während seine Hände bebend die kaum verhüllten Wunder ihrer Jugend umtasten, ein furchtbares Bild auf. Jene begehrliche Magd am Sterbebett des von der Tanne gefällten Bauers, mit ihren blühenden Wangen und heißen Augen, tritt auf einmal vor seinen innern Blick – soll er dieses verderbliche Feuer auch in Ellenor entzünden? Zum Danke dafür, daß sie sich in ihrem Herzen zu ihm zurückgefunden hat? Und er erkennt mit grausamer Deutlichkeit, daß das, was seiner Schwäche als Glück erscheinen wollte, jene Sünde ist, aus welcher jede andere Sünde dieser Welt wie tausendfältiges Unkraut emporschießt. Mit einem erstickten Aufschrei stößt er Ellenor von sich und verkriecht sich stöhnend in einem Winkel des Zeltes, umdüstert von der 
    Scham seiner noch unerfahrenen Männlichkeit, welche ihm wie ein böses Tier vorkommt, das er in sich erwürgen muß.
In tiefem Entsetzen liegt Ellenor allein und hört sein Schluchzen; und lautlos rinnen auch ihr die Tränen in die Locken, während ihr Blick starr das Zeltdach zu durchdringen sucht, um denjenigen zu finden, welcher dieses unfaßbare Leid des Aneinandervorbeigreifens über sie beide gebracht hat. Als ob sie sich seinem richtenden Auge unterwerfen wollte, entblößt sie sich mit zitternden Händen, damit er, der über den Sternen thront, es erkenne, wenn etwas Böses an ihr oder in ihr ist; und ihre Gedanken wandern mit der leisen Frage einer Schwester zurück zu ihren Freundinnen, die einst so keck zugreifend eine jede ihren Baum umarmten, als alles noch ein lachendes Kinderspiel war. Wo mögen sie jetzt sein? Zurückgekehrt in die Heimat? Aber wie liegt doch die Heimat so fern! Wie sind ihr die Menschen von damals so fremd! Und wieviel dunkler und unerklärlich trennend ist das, was sich soeben zwischen sie und den einzigen Menschen geschoben hat, der ihr noch hätte Heimat sein können und dem sie mitten in all der fühllosen Welt, die sie umgibt, mit liebendem Herzen hätte Heimat werden wollen!
Sie wagt kaum, den Atem in ihre bedrückte Brust einzuziehen, aus Furcht, Stephan könnte sie hören und schon ihre bloße Gegenwart als verhaßt empfinden. Sie lauscht auf den schweren, unruhigen Schlummer des Jünglings, dem sie sich hatte zum Opfer darbringen wollen, damit er in sich selbst die Kraft aller derer entbinde, die opfern können, und der ihre Gabe so herb zurückwies; und dann, wie alles still ist um sie herum, öffnet sie ihre Sinne dem leisen, unbestimmten Rauschen der Sternennacht, das durch die Zeltöffnung hereinwogt, von andern Sphären kündet und sie in einem größeren Strome wiegt. Ihre 
    Seele aber ruht in der Einsamkeit der weiten Welt wie in einem abgrundtiefen Grab und versinkt zuletzt, durch Trauer und Trostlosigkeit hindurch, in eine todesstarre Ohnmacht der Verzweiflung an dem Geliebten, an sich selbst und an ihrer Liebe, weil ihr weder Blüte noch Frucht beschieden sein soll . . .


                    35. Die Sklavenhändler
Die beiden Schiffspatrone sitzen allein bei einem Schnaps im trüb erleuchteten Hinterstübchen der Kellerkneipe. Abgesondert von dem wüst gröhlenden Treiben ihrer Matrosen in den vorderen Gewölben; vergraben vor dem ratternden Lärm der erhöht gelegenen Straße, wo Menschen, Tiere und Fuhrwerke sich unaufhörlich durcheinanderschieben. Im Unterleib des Palastes, welcher über der Erde hoch ins Licht emporwächst und aus seinen obersten Fenstern weit auf das Meer hinaus die Strahlen der Sonne widerspiegelt . . .
»Das gibt ein Geschäft!« schmunzelt Guillaume Porcus.
»Ja, auf unsern Schiffen haben sich schon viele Wandervögel niedergelassen!« grinst Meister Hugo vor sich hin. »Aber diese sollen uns nicht mehr davonfliegen.«
»Noch nie wurden weiße Mädchen drüben so hoch bezahlt, wie gerade heute. Jeder will rotes Haar in seinem Harem haben! Es gehört zur Mode!«
,.Wundert dich das? Uns reizen auch die braunen Weiber mehr als die andern, wenn wir hinüberkommen! Dadurch wird unsere Welt- und Menschenkenntnis erweitert.«
»Ich überlasse dir übrigens die Fräuleins gerne, Hugo! 
    Ich handle mehr in männlicher Ware und setze die Burschen glatt ab auf dem Sklavenmarkt; eine Mohrenfürstin wird überdies die schönsten gleich bei der Landung auslesen lassen und mit Löwen- und Pantherfellen aufwiegen. Wenn du nur das Formelle in Ordnung bringst: ich bin nun einmal nicht der Mann, mit den hohen Herren vom Rat zu verhandeln.«
»Es wird diesmal nicht schwer sein, lieber Wilhelm! Wenn sie das hergelaufene Gesindel nur loswerden, das ist ihre größte Sorge. Freilich: Umsonst müssen wir's tun, wenn wir ganz sicher sein wollen, daß uns kein anderer den Handel verdirbt; der Obrigkeit darf man niemals große Rechnungen präsentieren. Aber es lohnt, es lohnt . . .«
»Meinetwegen! Nur die ganz kleine Ware, so was unter zwölf, dreizehn ist, die nehmen wir nicht mit; das versperrt zuviel Platz und trägt nichts ein als Scherereien. Wir sagen einfach, daß sie die Meerfahrt nicht überstehen würden; und gleich sind ein paar mitleidige Seelen da, um sie bei sich zu behalten . . . – Wenn du nur dafür sorgst, daß alles gesetzlich zu- und hergeht! Das ist die Hauptsache!«
»Wenn dir's recht ist, wie ich sagte: nichts leichter als das. Also schließen wir ab! Du die Buben, ich die Mädchen; dann entsteht kein Streit. Aber erst nach der Ankunft drüben werden sie getrennt; sonst fällt es auf und gibt auch unter ihnen selber ein Heidengeschrei, wenn die Pärchen, die sich auf der langen Wanderung zusammengefunden haben, auseinandergerissen werden. Nein, so unmenschlich wollen wir doch nicht sein und ihnen das Vergnügen unnötig abkürzen! . . . Es hat, soviel ich sehe, mehr Buben; aber dafür stellst du auch ein Schiff mehr. Wahrhaftig, die Gerechtigkeit selber müßte unserm Handel Beifall nicken . . . – Abgemacht?«
»Abgemacht! – Sofern nur alles unter deinem Namen und auf deine Verantwortung geschieht . . .«
Meister Guillaume Porcus streckt über Wanst und Tisch dem hageren Meister Hugo Ferreus die fleischige Hand hin und schlägt sie in dessen dürre Rechte. Meister Porcus hat mehr Moneten; Meister Ferreus hat mehr Grütze. Es ist nicht das erste Mal, daß sie sich zu beiderseitigem Vorteil miteinander verbinden.
Die Öllampe, die von der niedrigen Decke hängt, rußt und qualmt; die Luft in dem fensterlosen Versteck riecht nach dem Schnaps, der in ihren Bechern blinkt. Aus dem Vorderraum hören sie das Gerede und Gelächter der Matrosen, die sich auf ihre Art der kommenden Abenteuer freuen; und als unbestimmten Tonhintergrund den verworrenen Lärm, der von der Straße herabdringt. Da sie sich nichts mehr zu sagen haben, stieren sie sich gegenseitig in die tückisch beschatteten Augen und überdenken den Gewinn ihres Handels.
Im Unterleib des Palastes . . .


                    35. Stephan beim Einsiedler
Stephan erwacht; blickt auf Ellenor, welche in ihren aufgelösten Haaren schläft; gewahrt vorn in dem geöffneten Kleid ihre kleinen, zarten, weißleuchtenden Brüste – und erinnert sich mit tiefem Grauen an das, was er erlebt hat. Dann späht er durch die Zeltöffnung über das Lager des Kreuzheeres hin: zu Hunderten liegt die zusammengeströmte Jugend, nur notdürftig das warme Blut bedeckt, schlummernd im Schlummer 
    der Sommernacht, die eben im Osten vor dem bleichgrün-purpurrot heraufquellenden Tag ihren Sternenmantel rafft. Und ein bitteres Gefühl seelischen Verrates an seinem Glaubensvorbild erfüllt ihn bis zum Ersticken, zwingt ihm wie einem noch zuletzt schambefallenen Dieb den matten Körper auf die Beine und treibt ihn von dem geliebten Mädchen und all den vielen andern, die auf ihn vertrauen, in die Einsamkeit hinweg.
Er hat seinen Gott preisgegeben; er, der die Ewigkeit suchte, ist im Begriff, in die vergänglichste Vergänglichkeit zurückzusinken! Wie er an einem Acker vorbeikommt, ergreift ihn die tierische Lust, sich über die braune, noch vom Dämmer begraute Scholle zu werfen und beide Hände tief in die Erde zu wühlen. Was hat denn er, der den Himmel sucht, vor kurzem anderes tun wollen? Ihn trieb es, sich über ein menschliches Erdreich hinzuwerfen, es zu zerreißen, aufzuwühlen, zu durchpflügen in jener Raserei des Selbstopfers, das er gesonnen war ungestüm zu fordern und darzubringen. Aber vorausahnend spürte er plötzlich die Qual unzähliger Geschlechter, welche sich mit immer dem nämlichen Wahn in die Arme schließen, um stets wie er – aber zu spät! – zu der furchtbaren Erkenntnis zu erwachen, daß sie sich nicht dem ewigen Gott vereinigt, sondern nur zu der endlosen Wiederkehr von Saat und Ernte verdammt haben . . . So wankt er, im nachklingenden Widerstreit seiner Gefühle und Gedanken, als ein Verzweifelter durch den südlich aufglühenden Morgen, vollends nach der Küste hinunter.
Rot bricht das Geflamme des Ostens durch schwarzgrün geästete, voll stummer Selbstbescheidung in das wasserhelle All aufgreifende Pinienkronen. Wie braust und saust es ihm entgegen, als wäre der Geist Gottes in ihnen eingefangen und 
    machte sich in einem sanften Säuseln bemerkbar, aus welchem doch die im Überreden wie im Überwinden gleich gewaltige Macht herausklingt! Von einem kaum sichtbaren Pfad geführt, gerät er zuletzt auf einen abschüssigen plattigen Felsenhang hinaus, über den hinweg er zwischen den Stämmen hindurch in der Tiefe das Meer gewahrt: ein listiges Geblinzel flimmert auf der blauen Ungeheuerlichkeit, die drunten, in abgemessenen Zwischenräumen, weiß aufsprudelnd an den felsigen Strand heranrauscht und zur Zwiesprache mit den sausenden Baumkronen einen kühlen Ewigkeitshauch durch den steilen Hain emporsendet.
Immer das Gleiche! Immer das Gleiche! flüstert das silberne Wellenspiel kühl schauernd in Stephans Seele hinein und überwältigt in ihr die Sehnsucht, welche vor diesem Ausblick leise wieder erwachen will, mit allmächtiger Hoffnungslosigkeit. Er reißt die Augen auf und sieht es plötzlich in morgenklarer Schau vor sich: Immer wieder wird die Menschheit nach dem heiligen Grabe wandern; immer wieder eine neue Jugend aufstehen und das bittere Warum des Daseins in den Himmel hinaufschleudern, bevor sie sich mit den wenigen süßen Früchten dieser Erde zu trösten lernt – und damit der Erde verfallen bleibt! Noch nach tausend Jahren wird irgendeiner, wie er jetzt, in die aufgehende Sonne hineinstarren und nicht begreifen, wozu sich der Himmel mit seinen Sternen weiter im Kreise dreht und wozu ein Geschlecht das andere in dieses Leben stößt . . .
Der Pfad wird deutlicher; und allmählich zeigt er sich aus der immer jäher hier aufstrebenden, dort abfallenden Felswand mit Bedacht herausgehauen und schwenkt zuletzt, über einige Stufen hinaufkletternd, um einen Vorsprung herum. Wer 
    wohnt in dieser Waldeinsamkeit und bleibt doch mit den Menschen in Berührung, daß er sich diesen Zugang herstellte und gangbar erhält? Ist es nicht, als ob ihm hier einer vorausgeschritten wäre; wie ein Wegweiser Gottes, dem er nachfolgen soll – und nachfolgen will?
Plötzlich sieht Stephan auf einer flach in die freie Luft hinausragenden Felsenkanzel, vor einer in das Gestein des Berges eingebauten Klause, einen weißbärtigen, klaräugigen Mönch auf einer Bank sitzen. Der Greis hält die Arme über einem Buch verschränkt, das geschlossen auf einer von einem Baumstumpf getragenen Steinplatte liegt, und schaut über die besonnten Pinienwipfel der Tiefe hinweg auf das weit sich breitende Meer hinunter; und so unbeweglich starrt er in seiner Betrachtung vor sich hin, als wäre er aus demselben Stein wie seine Behausung und die Bank, auf der er sitzt, gemeißelt und ließe sich eben so unbekümmert, wie die Felswand in seinem Rücken, von den blauen Wellen und ihrem weißen Strandgestrudel die Jahrhunderte zu Füßen legen. Um einen hohlen Baumstamm in der Nähe schwärmen eifrig Bienen und vermengen ihr Gesumme mit dem silbernen Geräusche der Brandung und dem dunkelgrünen Sausen der Bäume zu einem einzigen Beben und Erschauern des in morgendlicher Frische aufatmenden Lebens.
»Frommer Vater, hilf mir an Gottes Statt!« ruft Stephan und fällt auf der obersten Stufe mit dem Gefühl in die Knie, den Ort gefunden zu haben, nach welchem ihn die Zweifel seines Herzens ausziehen ließen.
Der Einsiedler wendet ruhig das Haupt nach ihm um und taucht den Blick, in welchem noch eben die Seligkeit einer seelischen Fernsicht leuchtete, mühelos forschend in seine flehenden, 
    unruhig flackernden Augen. Was gibt es hier anderes als unverzügliche, restlose Beichte, wenn er jemals wieder gesunden soll? Er senkt die Wimpern und stammelt: »Ich wollte die Menschen erlösen – und liebe ein Weib . . .«
»Das haben andere vor dir getan!« tönt es da friedevoll von den Lippen des Alten; und ein verstehendes und verzeihendes Lächeln überspielt kaum merklich seine würdigen Züge. »Deine Schuld ist nicht, daß du ein Weib liebst, sondern daß du andere erlösen willst; denn der Mensch kann nur sich selbst erlösen . . . Erlöst dich deine Liebe, so danke Gott dafür!«
»Sie erlöst mich nicht!« ächzt Stephan und schüttelt heftig das schamvoll gebeugte Haupt. »Sie stürzt mich in Zweifel und Verwirrung und nimmt mir all meine Kraft: ich spüre deutlich jene selbe höllische Macht in ihr, welche die Menschen in solcher Eifersucht aufeinander hetzt, daß sie sich schlimmer als wilde Tiere zerreißen. Und ich Tor suchte die ewige Seligkeit und rief Tausende von Jünglingen und Mädchen zur Fahrt ins heilige Land auf, um dort das Gottesreich des immerwährenden Friedens zu errichten –«
»Du suchst, was alles Leben zuletzt von selber findet: den Tod! Alles Ewige mit seiner lockenden Ruhe – der Busen eines geliebten Weibes so gut wie das Friedensreich, das du in Jerusalem gründen willst – ist nichts anderes als die stets wechselnde Maske des Todes!« Die Stimme des alten Mannes klingt in der felsigen Einsamkeit wie ein Richterspruch. Und Stephan schaut erschüttert zu seinem Munde auf und lauscht, wie er die weiteren Worte formt: »Warum willst du nicht in Selbstbescheidung, so gut wie die andern Menschen, dieses vergängliche Leben leben, wo dir doch das Unvergängliche, das Geheimnisvolle, das Göttliche drüben vorbehalten bleibt?«
»Ehrwürdiger Vater, hast nicht auch du dich von den Menschen zurückgezogen?« wagt Stephan die Frage. Ein Rätsel umwebt in seinen Augen die greise Gestalt mit dem silberig flimmernden Bart und treibt ihn an, es zu ergründen, als fände er darin gleichzeitig die Offenbarung seines eigenen Lebensrätsels. Und er hört in der Stille die Wellen rauschen, die Pinien säuseln und die Bienen summen.
»Will ich die Menschen erlösen? Ich warte darauf, daß Gott mich erlöst –« versetzt der Einsiedler; und abermals bewegt ein leises Lächeln seine verborgenen Lippen. Dann aber denkt er nicht mehr an seinen jugendlichen Besuch. Sein eigenes Leid tritt ihm verdüsternd in den Blick und führt die Rede weiter. »Ich staune das lichte Wunder an, daß Gott den Menschen seinen Sohn sandte; und ich denke über das dunkle Wunder nach, daß die Menschen, die Christus ans Kreuz schlugen, zur Strafe dafür bis auf den heutigen Tag sich selber kreuzigen müssen, indem sie die Liebe, die er lehrte, in Haß verwandeln und in Blut ertränken –«
»O!« schreit Stephan heraus und erhebt, noch in der Erinnerung schaudernd, beide Arme. »Ich bin geschwommen in dem Blut, das sie hierzulande vergießen! Mein Glaube an die heilige Kirche ist in ihm untergegangen, mein Glaube an Gott Vater erschüttert worden; denn nicht nur die Menschen befehden und vernichten sich: nein, überall, wo ich hinschaue, wütet ein Kampf aller gegen alle! Wenn jedes Wesen in Frieden sein Leben leben und dann sterben könnte, ich vermöchte Gott zu begreifen – aber weißt du mir eine einzige Blume, die ungestört blühen und verwelken darf? Ist es nicht, als habe Gott alle Wesen nur dazu geschaffen, um sie gegeneinander in einen ewigen Vernichtungskrieg zu schicken? Und sollte nicht, wenn wir 
    das einmal erkannt haben, unser Mund zu einem ununterbrochenen Entsetzensschrei offenstehen?«
»Damit die Menschen vergessen können, was sie erkannt haben, hat Gott ihnen gegeben, was sonst kein Wesen hat: eine Lebensaufgabe!« Mild und feierlich klingt auf einmal die Stimme des alten Mannes. »So ist es deine Lebensaufgabe, alle diejenigen, die dir gefolgt sind, nach dem heiligen Grabe zu führen und mit ihnen Gott anzuflehen, daß er jedem die ihm heilsame Erleuchtung sende! Du aber sollst deine Lebensaufgabe nicht verwünschen, weil sie schwer auf dir lastet: sondern du sollst sie lieben, weil sie dich mit glücklicher Blindheit schlägt für das Unbegreifliche; und weil auch diese Aufgabe selber, als etwas Gottgewolltes, auf dich vertraut, daß du sie, soweit es in deinen Kräften steht, vollendest! Und auch alles andere, das auf dich vertraut, sollst und darfst du lieben; auch das Mädchen, das dich liebt, wie ein Weib liebt. Denn in deine Hand ist es gegeben, ob sein Leib ein Gefäß der Sünde oder ein Gefäß der Seele sein wird . . .«
Da küßt Stephan, der sich vor dem Einsiedler niedergeworfen und die Knöchel seiner Füße umklammert hat, den Saum seiner Mönchskutte und erhebt sich, auch innerlich aufgerichtet. Wie eine Verführung zum erneuten mutigen Ergreifen des Lebens will ihn auf einmal der kühle Meerwind umwehen; sein Auge schweift auf die wellig bewegte blaue Flut hinaus, die den klaren Himmel zurückleuchtet und vom Silber der Sonne schimmert. Und trotzdem! – »Warum,« ruft er plötzlich mit schmerzlicher Heftigkeit; »warum ist die Welt so berauschend schön und doch so furchtbar in ihrem Grunde? Was war denn dir, frommer Vater, heilsame Erleuchtung, daß dir kein Wagen und Wandern mehr nottut, um die Sehnsucht des Herzens 
    zu stillen? – Sag mir zum Abschied das Geheimnis deines Friedens!«
Der Greis wendet sich von ihm ab: sein Blick verliert sich wieder in der Ferne; und er spricht leise, wie mit sich selbst. »Ich habe gelernt, die Welt zu nehmen, wie sie ist. Des Menschen Seele singt zweistimmig: Gott und Teufel spielen gleicherweise auf ihr! Aber was ist der Teufel anderes als das notwendige Widerspiel Gottes, ohne das er nicht sein könnte und ohne das du deiner nicht bewußt würdest? – Doch das Geheimnis aller Geheimnisse künde ich dir jetzt! Liegen nicht, gleichwie alle deine Werke und Taten in deinen Gedanken ein leidloses Leben führen, so auch alle Schöpfungen dieser Welt leidlos in Gottes Geiste beschlossen? Warum müssen sie aus ihm in ein Dasein treten, das wir Wirklichkeit nennen, obschon es nichts Unwirklicheres, nichts Hinfälligeres, nichts Vergänglicheres gibt? – Niemand weiß es! Niemand weiß auch, warum und wie lange dieses Schauspiel gespielt wird! Aber wird es nicht, wie jedes Schauspiel, ein Ende haben? Wird nicht am jüngsten Tage die Welt ein Ende nehmen und Gott in die eigene Seligkeit zurückgekehrt sein? Darum beherzige dieses Wort auf deinem Weg: Das Leben ertragen, aber nicht weitergeben . . .« Er streicht mehrmals mit der Hand über seinen Bart, als ob er eine Verwirrung, die er durch Stephans Dazwischenkunft erlitt, wieder ausglättete; dann sitzt er aufs neue unbeweglich da, wie aus dem Fels gehauen, der seine Wohnung ist, hält die vor sich hingelegten Arme über dem Buche gekreuzt, das ihm längst nichts mehr zu sagen vermag, und beschaut aus klaren Augensternen das zwischen den Pinienstämmen heraufleuchtende Meer.
Stephan hört wieder die Bienen summen, die Wipfel tosen und die Brandung rauschen. Er nimmt mit einem letzten Blicke 
    das Bild des greisen Mannes tief in sich auf und wendet sich unvermerkt, ohne einen Abschied in Worten zu wagen, zum Gehen; und die vernommenen Worte überdenkend, schreitet er mit wunderbar bewegter Seele denselben Pfad, den er gekommen ist, durch den steigenden Vormittag zurück. Er weiß, daß jetzt der Geist des Einsiedlers wieder in Betrachtung über dieser bittern Welt schwebt; und er fühlt sich ebenfalls in seine entrückte Höhe hinaufgehoben zu erneuter, umfassenderer Schau.
Das Leben ertragen, aber nicht weitergeben! Wo hat er schon einmal etwas Ähnliches gehört? Da reckt sich vor seinem geistigen Auge der schwarze Ketzerjüngling in den Bügeln empor und schleudert ihm vom weiß schäumenden Rappen herab sein Bekenntnis ins Gesicht. Und eben diesen Unglauben gäbe ihm der fromme Mann hier mit auf den Weg? Aber kann es dann noch Unglaube sein; und ist nicht vielleicht die Kirche im Unrecht? Plötzlich fühlt er sich von einem Lichte umgeben, von welchem er blitzartig spürt, daß es ihm eine unvergängliche Erkenntnis bescheren wird. Er bleibt stehen, schaut in die über ihm sausenden Pinien hinein und lauscht mit weit offenen Sinnen in das blaue All hinaus, ob er auch recht verstanden habe –
Lasset die Kindlein zu mir kommen . . . Wie oft vernahmen sie dieses Wort, von gläubigen Lippen am Wege, zur Rechtfertigung ihres tollkühnen Unternehmens! Und so ist es auch: Lasset die Kindlein zu mir kommen! sprach Christus. Aber er hat keine in dieses Leben hineingeschickt!!! Er, Gottes Sohn, welcher so tief dem Vater gehorsam war, daß er noch unter der Dornenkrone das Wort sprach: Herr, dein Wille geschehe! – er hat kein Weib berührt; keine Menschen von Fleisch und 
    Blut gezeugt; den Schöpfer selber vor der Versuchung bewahrt, neue Seelen in dieses Dasein zu stoßen.
So ist am Ende diese ganze Welt nicht Gottes Wille, sondern Gottes Zwang?? Und wer sich diesem Zwange widersetzt, hülfe der Gottheit, sich selbst zu befreien, sich zu sich selbst zurückzufinden? »Lasset die Kindlein zu mir kommen!« Das ist die Wallfahrt aller derer, für welche die Güter dieser Welt noch nichts oder nichts mehr bedeuten, nach dem reinen Geiste Gottes. »Denn ihrer ist das Himmelreich!« Welches Gott selber neben der dunklen Nötigung des Schaffenmüssens sich bewahren möchte und worin ihn der erleuchtete Mensch unterstützen soll! Und ein ungeheures Geheimnis steht plötzlich vor Stephan. Braucht nicht nur das Geschöpf die Barmherzigkeit seines Schöpfers, sondern vielleicht auch der Schöpfer das Erbarmen seines Geschöpfes?
Lasset die Kindlein zu mir kommen! Was tut er denn anderes als Hunderte, Tausende frommer Kinder ihm entgegenführen? Das heilige Land wird die Weide sein, wo sie alle miteinander die Erleuchtung suchen, welche von Christus gefunden wurde, von machtgierigen Kaisern und Päpsten aber, die nie genug Soldaten und Gläubige sehen können, wieder verdunkelt worden ist: Das Leben ertragen; aber nicht weitergeben . . . Und heißt es nicht: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!? Wer aber würde sich selber ein zweites Mal in diese Welt hineinschicken, wenn er sich wirklich liebt? Wahrlich, von überallher klingen ihm die Worte Christi zu demselben Sinn zusammen, welcher ihm den Beweis liefert, wie wunderbar seine eigene, über diese Welt hinauszielende Sehnsucht übereinstimmt mit jener des Gottessohnes, welcher den Menschen vergebens begreiflich zu machen suchte, daß sein Reich nicht von 
    dieser Welt sei . . . Und also zwischen Kirche und Ketzerei hindurch will er nur noch dem nachfolgen, welcher das Wesensgeheimnis des Schöpfers doch wohl am besten gekannt haben muß . . .
Wie Stephan sich dem Lager nähert, bemerkt er schon von weitem unter den Jünglingen und Mädchen eine große Aufregung und Verwirrung; und aus dem Rufen, mit denen sie ihm, sobald sie seiner ansichtig werden, entgegeneilen, entnimmt er, daß seine Abwesenheit die Schuld daran trug. Allen voran stürmt Ellenor, die ihn im ganzen Umkreis vergebens gesucht hatte und schon das schlimmste für ihn fürchtete; und uneingedenk der Tatsache, daß er sie des Nachts von sich stieß, umschlingt sie ihn in atemloser Freude, küßt ihn ohne alle Scheu vor den andern auf den Mund und beruhigt sich erst, wie ihr Haupt an seiner Brust liegt. Er aber fühlt, indem er ihr warm pulsendes Wesen in seinen Armen hält, die tröstliche Wahrheit jenes Wortes, daß es bei ihm liege, ob ihr süßer junger Leib ein Gefäß der Sünde oder der Seele sein wird – und während seine Hand besänftigend über ihr blondes, seidenfeines Haar hinstreicht, schaut er in dem hellbesonnten Gefilde die zahllosen Kinderscharen, welche von ihm die Lenkung ihrer Geschicke erwarten und – das ist seine Lebensaufgabe! – in ihrer Hoffnung nicht getäuscht werden dürfen; und hinter den Hügeln und Zelten gewahrt er wie etwas Neues das Häusergewirre der Stadt und die blaue Bucht des Meerhafens, aus welchem die Schiffe nach dem heiligen Lande ausfahren sollten, aber nicht fahren wollen . . .



                    37. Im Rat von Marseille
Stille im Rat.
Der Septemberwind pfeift um die schweren Quadermauern des Palastes, und die Kühle des nahenden Herbstes macht sich bis in den vollbesetzten Saal hinein fühlbar. Mehrere Ratsherren reiben sich fröstelnd die Hände, während sie in Gedanken über das Gehörte auf den Hafen hinausblicken, wo das bewegte tiefblaue Wasser weiße Schaumkronen zeigt, die entstehen und vergehen. Ist es mit den Menschenleben anders? Braucht man deswegen viel Aufhebens zu machen?
Ein neuer Sprecher steht auf.
»Es sind viele Tausend Kinder. Die Ernte war schlecht; wir haben kein Brot für sie, wir können sie nicht bei uns behalten Und wenn wir auch könnten, so wollen wir doch nicht; denn sie verderben unsere Sitten und verlocken unsere eigene Jugend – und nicht nur die Jugend – zu heimlicher Unzucht. Meister Hugo erwirbt sich ein großes Verdienst um die löbliche Stadt Marseille, wenn er dieses unruhige Heer, das wie ein Heuschreckenschwarm über uns gekommen ist, mit seinen Schiffen nach dem heiligen Lande übersetzt . . .«
Von den hohen Wänden des Saales weht ein Schauer auf die Versammlung herab. Grauköpfe stieren vor sich hin, halten die Hände über dem Bauch verschlungen, folgen den hallenden Worten in Gedanken: so sitzen sie da, wenn sie gegen ein Todesurteil nichts einzuwenden haben. Sie haben auch jetzt nichts einzuwenden.
Vorn, zur Seite des Präsidentensessels, steht der Schiffspatron Hugo Ferreus, den der Rat zitiert hat. Sein hagerer, in ein eng anliegendes gelbes Wams gepreßter Körper ist so lang, daß der Kopf fast in eine Höhe mit dem des Bürgermeisters reicht, obschon seine gelben Stiefel eine Stufe tiefer aufgesetzt sind. Aus dem glattrasierten, schmalspitzen Gesicht mit dem kahlen Schädel zielt der Blick der zusammengekniffenen Augen über die beiden Hände, die die Mütze mit der Feder drehen, nach dem linken Fuße, während er, äußerlich ein Bild dienstfertiger Ergebenheit, aufmerksam den verschiedenen Rednern lauscht und ihre Wirkung auf den Rat verfolgt.
Eine andere Stimme tönt jetzt in dem kalten Saale, der jeden Klang schreckhaft vergrößert.
»Auch ich bin der Ansicht, daß man mit dieser törichten Schar Unmündiger, welche uns der Norden gesandt hat und die wie Ameisen in den Straßen und am Strande herumlaufen, so rasch als möglich abfährt. Wenn Meister Ferreus die Tollköpfe dorthin bringen will, wohin ihr ketzerischer Wille steht, so ist ihnen und uns geholfen; und von zwei Seiten wird Meister Ferreus aufrichtigen Dank ernten, wenn er selbst durch die in dieser Jahreszeit häufigen Stürme sich nicht abhalten läßt, sein edelmütiges Vorhaben auszuführen. Der Hauptgrund aber, warum wir in diesem Sinne Beschluß fassen können, dürfen und sollen, ist der, daß auch die heilige Kirche besagte törichte Schwärmerei, welche die vorgezeichneten sicheren Bahnen des Glaubens verläßt, verbürgten Nachrichten zufolge auf das strengste mißbilligt; ja, der heilige Vater soll sogar vor kurzem eine solche Schar landstreichender Kinder mitsamt ihrem Gelübde nach Hause geschickt haben, damit sie dort warten mögen, bis sie völlig trocken sind hinter den Ohren . . .«
Eine Bewegung der Erleichterung geht durch den Rat. Man befindet sich mit der Kirche und dem heiligen Vater in Übereinstimmung: da kann man zur Not auch etwas gegen das eigene Gewissen wagen! Denn wenn sie auch daran gewöhnt sind, sich mit vielem einverstanden zu erklären, so hat es sich doch hier um Kinder gehandelt, wie sie schließlich die meisten von ihnen selber besitzen. Jetzt aber bedauert ein jeder, sich bei gewissen Gefühlsregungen aufgehalten und in einer so ungefährlichen Sache nicht selber das Wort ergriffen zu haben.
Da erhebt sich ein junger Ratsherr. Er wird mit einem Räuspern des Unbehagens und dem vielfältigen Geräusch zufällig sich bewegender Füße empfangen. Was ist jetzt noch Nützliches oder Notwendiges vorzubringen?
». . . Soviel mir bekannt ist, treibt Meister Hugo Ferreus lediglich Handel mit Afrika. Es heißt etwas zu große Anforderungen an ihn stellen, wenn er die Kinder nach Palästina fahren und damit gänzlich von seinem gewohnten Kurs abweichen soll. Zum mindesten scheint es mir geboten, daß er hier auf der Stelle darüber befragt werde und seinerseits klare und bindende Auskunft gebe, was für einen Lohn er sich für seine Leistung ausbedingt, damit nicht etwa unsere gute Stadt sich nachher auf einmal exorbitanten Forderungen gegenübersieht –«
Totenstille im Rat. Deutlich ist das Brausen des Meeres hörbar, das tausende junger Seelen, die ihr Glaube treibt und ihre Sehnsucht lockt, ihrem Schicksal entgegentragen wird: es wäre in der Tat schlimm, wenn diese einfachste Lösung den Nachteil haben sollte, viel Geld zu kosten! Der junge Redner aber erkennt mit tiefer Verachtung, daß die Schlechtigkeit der Menschen höchstens durch ihren Eigennutz besiegt werden kann –
Da richten sich auch schon aller Blicke nach dem Präsidentensitz, wo der gelbe, glatzköpfige Riese steht und seine Mütze nicht mehr dreht, sondern unbeweglich in den Händen festhält. Er schaut nicht auf, sondern zuckt nur mit den Schultern: es ist eine Antwort vor aller Antwort, eine vorläufige Quittung für die Aufmerksamkeit des Saales, die er auf sich ruhen fühlt. Und er zuckt noch einmal und bringt zwischen harten, gelb blekenden Zähnen mit einem untertänigen Grinsen die krächzenden Worte hervor: »Um Gotteslohn kann man auch einmal nach Syrien fahren!«
Ein Schweigen höchster Spannung nimmt diesen Spruch entgegen, welchem man gerne erleichterten Gemütes Glauben schenken möchte. Soll man die Kinder vor dem sicheren Verderben retten – oder die Stadt vor Hungersnot und Ungemach bewahren? Wie könnte ihnen, den pflichtbewußten Räten der Stadt, die Wahl zweifelhaft sein? Dazu kommt: Wenn die Schiffe einmal den Hafen verlassen haben, sieht niemand mehr, wohin sie fahren . . .
Und der Bürgermeister ergreift das Wort, um ein so ungewöhnliches Angebot sofort festzunageln.
»Meister Hugo Ferreus will ohne Entgelt tun, worum ihn der Rat glaubte angehen zu müssen. Ich spreche ihm hiefür den Dank unserer Stadt aus und beantrage dem Rat, in diesem Sinne Beschluß zu fassen. Oder wird ein Gegenantrag gestellt?«
Abermals Stille. Niemand meldet sich; und es wäre auch nutzlos. Angenommen!
Da erhebt sich der junge Ratsherr von seinem Platze, schreitet langsam und aufrecht durch die Reihen hindurch und verläßt den Saal. Alle sehen ihm nach, auch wenn sie die Köpfe nicht 
    umdrehen: es ist, als trüge er ihr Gewissen mit sich hinaus. Aber sie sind ihm nicht gram darum . . .
»Also beschlossen vom Rate mit allen Stimmen bei einer Enthaltung! – Der Meister Hugo Ferreus anerbietet sich nicht nur, die verwahrlosten Scharen kreuzfahrender Kinder um Gottes Lohn nach Palästina überzusetzen, sondern er wird hierzu auch vom Rate einer löblichen Stadt Marseille in aller Form ermächtigt. – Die Sitzung ist aufgehoben.«


                    38. Lagerleben
Was für ein buntes Gewimmel von fremden Knaben und Mädchen! In der Stadt; um die Stadt herum; durch die Stadttore herein und hinaus. Und warum denn nicht? In wenigen Tagen wird dieses ganze, überflüssige Kreuzfahrerpack auf dem Meere schwimmen . . .
Am Vormittag schweifen und streifen die Jungmänner der Stadt durchs Gefild. Sie lachen und winken, wo ein fremdes Mädchen steht; und ein Wort gibt das andere: über das Land, woher sie kommen; über das Land, das heilige, wohin sie pilgern. Und dann: »Du trägst ein Kreuz auf deiner Brust – schlägt dir auch ein Herz darunter?«
Doch keiner läßt sich's merken, wann und wo er Feuer gefangen hat. Sie plaudern und scherzen und schwenken immer wieder mit ihren Degen und Mänteln davon, als wäre ihnen auch die Schönste nicht gut genug gewesen. Nur der Diener weiß Bescheid und macht bald darauf noch einmal denselben Weg.
»Holde Jungfrau! Holde Jungfrau! Mein Herr ist ein gar 
    vornehmer junger Herr! Willst du es gut haben, dich in Samt und Seide kleiden und tagtäglich in Wonne leben, so folge mir dorthin, wo ich dir vorausgehe! Du zauderst? Du weißt nicht recht, wessen Diener ich bin? ›Du trägst ein Kreuz auf der Brust – schlägt dir auch ein Herz darunter?‹«
Da sind die Knaben schon kecker! Sie haben noch keine Eifersucht zu fürchten; noch kein gesellschaftliches Ansehen zu verscherzen; noch nicht Ruhm und Ehre aufs Spiel zu setzen. Sie haben einfach zu wagen – und was wagte man nicht in den Jahren des gärenden Blutes?
»Mädchen, liebes Mädchen! So ganz allein pilgerst du zum heiligen Grabe? Teile dein Lager mit mir auf der Reise; und ich will mit dir wallfahrten und dein Schutz sein in allen Gefahren! Reichtum und Ehre laß' ich dahinten, wenn du dein Kreuz vergissest und mein Schatz sein willst und meine Zier!«
Um die Mittagszeit aber besuchen sich die jugendlichen Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen unter sich, in ihren Zelten und Behausungen. Wie viele, die sich gegenseitig tot glaubten, schließen sich jubelnd und weinend noch einmal in die Arme! Ja, eine gütige Vorsehung hat sie so weit geführt und wird sie noch weiterführen.
»Kommt, meine lieben Kinder! Kommt, ihr folgsamen Mädchen; und ihr da, übermütige Buben! – Halt! Ist mir doch, – sollte ich dort die beiden Pärchen kennen, die so unbekümmert unter dem Orangenbaum sitzen und sich mit Schnäbeln die Zeit vertreiben! – O über diese neueste, schlimmste Mode: die zerknirschte Wallfahrt nach dem Grabe des Herrn sachte, sachte zur Hochzeitsreise werden zu lassen!«
» . . . Seht, dort geht der närrische Mönch mit seinen Säuglingen vorüber! Ob er immer noch die große Muschel mit den 
    glatten roten Lippen im Brotsack mit sich führt? Erinnert ihr euch, was das für ein Spaß war, als wir uns des stachligen Dinges wegen rauften – und uns dabei lieben lernten? . . .«
»Kommt, meine lieben Kinder! Kommt, ihr Knaben und Mädchen! Dort auf dem Hügel sehe ich das Zelt und die große Kreuzesfahne; dort muß der König Stephan sein. Ihm will ich euch zuführen; und euch kann nichts mehr geschehen . . . Seht, wie er seine Getreuen um sich sammelt! Hört, wie er ihnen verkündet, daß endlich der Tag der Abfahrt naht! Und wie sie rufen und jauchzen und Gott danken! . . .«
Am Nachmittag endlich ziehen die Frauen und Mädchen vor die Mauern hinaus, von ihren Dienerinnen begleitet, welche als Gaben christlicher Nächstenliebe Speise und Trank mit sich führen. Und plötzlich leuchtet und blitzt es auf von Auge zu Auge; und mit dem Dank und Händedruck wird wortlos ein süßes Versprechen getauscht. Wann? Dann!
O, wie schlau sind doch Dienerinnen; die braunen besonders, die aus Afrika stammen! Sie schauen ihrer Herrin auf die Augen; und sie wissen genug, wenn die langen, schattigen Wimpern sich eine Weile dunkel herniedersenken, als wollten sie nicht nur das Bild des jungen Kreuzfahrers, sondern ihn selber festhalten. Und die Magd merkt sich genau die Stelle des Lagers und kehrt nachher allein zurück.
»Schöner Jüngling! Schöner Jüngling! Meine Herrin erwartet dich heute Nacht. Komm, wenn es dunkelt! Am Tor will ich deiner warten und dich in das süße Dämmer ihrer Gemächer führen, wo sie strahlt wie ein Stern am lichten Abend. Erinnerst du dich nicht mehr ihres weißen Antlitzes, ihrer schwarzen Augen und roten Lippen? Hier hast du Kleider, damit dich niemand erkennt . . .«
Aber die Mädchen tragen ihr heißes Herz auf der Zunge und reden ohne alle Scheu. Und sie stehen da und betrachten den stummen Jüngling mit dem Kreuz auf der Brust; und sie wissen immer etwas Neues und kommen nicht vom Fleck. Wozu auch, wo alle ihre Sinne gefangen sind von der reizvollen Schönheit fremder Jugend?
»Knabe, süßer Knabe! Wenn du ins heilige Land ziehst, so will ich mit dir ziehen! Ich habe nicht Freude noch Lust zu Hause; bei dir allein ist meine Freude, meine Lust! Eh' du das Schiff besteigst, schau gut nach mir aus, daß wir uns finden! Ich werde am Hafen stehen und auf dich warten . . .«
Und dann kommt die kühle, klare Herbstnacht; die Sterne glitzern, und das Meer leuchtet. Und alle gehen in die Netze des Glückes, die tagsüber gesponnen worden sind – oder träumen, ihrer alten Sehnsucht getreu, von jenem Glücke, welchem auf Erden keine Erfüllung winkt. Die dunkel schweigende Stadt, sonst nur trächtig von der Engherzigkeit, Bosheit und Hinterlist gewinnsüchtiger Menschen, ist von singender, klingender Jugend durchwuchert und überweht von einem Hauche ewigen Frühlings, ewiger Hoffnung . . .


                    39. Gerolds Traum
Sonntägliche Kirchenglocken läuten in den weißduftigen, sonneseligen Septembermorgen hinein. Wie eingebettet in den weichen Wellen des hellgoldenen Lichtes rollen die fromm dröhnenden Erzklänge über Land, auf der Suche nach Menschen, die sie zum Gotteshaus rufen, nach Herzen, die sie zu stiller Andacht bewegen können. Mehr noch, als nur dir Leiber der Gläubigen 
    zusammenführen, möchten sie den Einzelnen in sich selber versammeln und ihm jenes feinere Gehör der Seele eröffnen für die Schwingungen göttlichen Lebens, welche aus Lust und Leid eine in sich selber selige Harmonie aufbauen . . .
Ein junger Held reitet langsam durch das Geläute, das ein angegilbter Buchenwald eben so still in sich aufnimmt, als er sich während Monaten am Lichte des Sommers sattgetrunken hat, allmählich das Grün der Hoffnung in das festliche Gold der Erfüllung und Vollendung verwandelnd. Der leichte Helm sitzt ihm stahlgrau auf dem Rücken; sein scharfes Schwert hängt von der linken Hüfte an der Flanke des Rosses, sein guter Schild auf der andern Seite vom Sattel herab; und während seine linke Hand die Zügel lenkt, die rechte sich mit trotziger Faust in die Seite eingestemmt erhält, schaut er unter wirrblondem Haupthaar aus einem jugendlichen und doch nicht mehr jungen Gesicht vor sich hin, als blickte er forschend der Herkunft der Töne entgegen und möchte mit träumendem Geiste noch andere Hindernisse als nur das welke Laubwerk des Waldes durchbrechen. Die Greuel des miterlebten Glaubenskrieges weben nachwirkend noch immer einen blutigen Schleier vor seinem geistigen Auge und verwehren ihm den Ausblick in jene lichte Ferne, in welcher Gott wohnt.
Wiederum ist es die Nacht, welche ihm das so lange verfolgte rothaarige Mädchen wie mit einem Hohngelächter der Hölle tot vor die Füße warf, was sich für ihn von dem Wirbel dunkelbewegter Auftritte in einem schmerzhaft klaren Erinnerungsbilde abhebt; und er durchlebt noch einmal die düstere Brautfahrt nach dem Grabe mit der geliebten Toten im Sattel und entsinnt sich dabei sämtlicher Zwischenfälle, bis er sie endlich der kalten, feuchten Erde statt seinem jugendlich warmen Leibe anvermählt 
    hatte. Die Raserei des Christenglaubens, als deren Opfer er Isa betrachten mußte, machte ihn damals für immer zum heimlichen Feinde der Kirche und zum stillen Zweifler an Gottes Güte; und hätte er nicht das Wissen um die Liebe einer schönen, reifen Frau in Kopf und Herz getragen, seinem jugendlichen Blick wäre die Welt als Finsternis ohne alles Licht vorgekommen. Wie er jetzt aus dem gelb durchleuchteten Walde heraus in die warme Sonne reitet und das hochgelegene Städtchen mit dem Kirchturm vor sich sieht, von welchem her eben die letzten summenden Klänge verhallen, zielen seine Blicke an dem Gotteshaus vorbei in die Ferne und wird er sich bewußt, daß er nichts mehr mit den Menschen gemein hat, die jetzt auf Dombänken sitzen: über alles dunkle Herdengefühl hinweg will sich seine Seele zu der ihm vom Schicksal bestimmten Gefährtin heimfinden, um bei ihr, nur bei ihr auszuruhen von den Stürmen der Reise.
Gerold ist von seinem heutigen Ritt wider Gewohnheit früh müde geworden und empfindet ein so dringendes Bedürfnis, sich auszustrecken, daß er abspringt, das Pferd an einem Baume anbindet und sich ins trockene Gras wirft, um sich ganz seinen Gedanken hingeben zu können. Er hat keine Ahnung davon, daß diese ihm längst als unheimliche Wesen, die seine Mannheit untergraben, auf Schritt und Tritt gefolgt sind, um jetzt, da er sich in Freiheit und Sicherheit glaubt, erst recht über ihn herzufallen. Kaum lehnt er sich an den Stamm zurück, das dunkle, weißduftig übersonnte Umrißbild des in seiner Höhe ragenden Städtchens vor sich, so ist es ihm, als zerrisse die nach den letzten Glockentönen eingetretene Stille des blauen Himmels wie eine riesige Weltseifenblase, um aus ihrem platzenden Innern nicht frommes Geläute, sondern wiederum das ungeheure Gekreische 
    der Mordgier und Todesnot herbrechen zu lassen, das er in jener furchtbaren Nacht unvergeßlich in sich aufnahm.
Und immer neue Hallen dröhnenden Entsetzens öffnen sich hintereinander, in einer unermeßlichen Gegenwart und, gleich dunklen Kellern, in die Abgründe der Vergangenheit hinein; und steil von oben fließt ein ewiges Licht herab, welches sich in tausend Schattenwesen teilt und trübt und unter ihnen zu einem Meere der Finsternis zusammenrinnt. Wird er nach oben sich erheben können oder in die Tiefe geschleudert werden? Wird seine Seele der Vergangenheit anheimfallen, die die Hölle ist, oder in der aus Glanz und Dunkelheit gemischten Gegenwart die Kraft finden, sich in den Himmel der Zukunft hineinzuschwingen, wo die Dinge, noch ungeboren für diese Welt, in den Gedanken Gottes leben? Aber wie darf er fragen oder gar hadern als Geschöpf, wo es das Schicksal des Schöpfers selber zu sein scheint, ewig sein reines Leben in die Wirklichkeit auszuströmen, in welcher alles lichte Gute und Vollkommene unvermeidlich zum Mangelhaften und Bösartigen sich verdüstert, aber eben damit den dunklen Hintergrund bildet, auf welchem das Göttliche, das Gute um so mehr als solches erkannt wird! Und wie dürfte der Mensch müde werden, das Gute zu wollen, wo auch Gott trotz allem nicht müde wird, das Gute zu schaffen?
Und siehe: Taucht nicht eben jetzt aus all dem Wirbel der in die Vergangenheit absinkenden Zerstörung wieder eines der Geschöpfe auf in jener Reinheit, in welcher es einst aus der Hand seines Schöpfers hervorging? Vor ihm, zwischen seinen aufgestemmten Füßen, kauert auf einmal Isa, legt ihre Arme quer mit ineinandergeschlungenen Händen auf seine Knie und schaut aus ihren blauen Augen gläubig und glücklich zu ihm empor, umflammt von ihrem zu Gold verklärten roten Haar und erleuchtet 
    von der schneeigen Weiße ihrer Kehle. Und gleichzeitig verstummt das Tosen der Hölle unter ihm wie ein glühend prasselndes Metall, dem plötzlich die klare Form aufgeprägt worden ist: vor dem Wunder der Persönlichkeit muß alles bloß Trieb- und Herdenhafte in ein wesenloses Nichts versinken!
Und in einer heiligen Stille sieht und hört er nicht mehr die Welt vor sich, sondern in sich das tiefe, von einem süßen, göttlichen Klingen durchzogene Land der eigenen Seele. In seine sanften Gefilde hinein führt ein Pfad, langsam nach einer Höhe ansteigend – und auf der Höhe sitzt, wartend am Wege, Frau Adelheid: sie trägt ihr dunkelblaues Gewand, aus welchem mattweiß ihr Hals aufsteigt, und beugt sich mit zwischen den Knien ineinandergefalteten Händen ihm entgegen, ganz nur noch sehnsüchtige Trauer der dunklen Augen und schwarzen Locken! Und jetzt spürt er, wie auch Isa sie erblickt hat, sie ihm mit der Hand zeigt und mit einer leisen, innigen Stimme voll Dankbarkeit ihm zuflüstert, so daß er ihren warmen Atem fühlt: »Sie hat dich zu mir gesandt – nun will ich dich ihr zuführen!«
Aber wie er sich voll tiefen Entzückens und in einem schweren, reifen Glücke erheben will, kann er sich nicht von der Stelle rühren. Ist es so schwierig oder gar unmöglich, eine Strecke des Lebensweges zum zweitenmal zurückzulegen? Wird nichts, was einmal Erinnerung geworden ist, je wieder zu der Wirklichkeit werden, die es einst war? Umsonst spricht Isa auf ihn ein, faßt ihn bei der Hand, am Knie an; ja, will ihn, der gelähmt auf der Erde liegt, mit Gewalt jenem Ziele zustoßen, nach welchem ihn sein eigenes Verlangen hinreißt – – –
Gerold erwacht und gewahrt vor sich den Kopf eines jungen, weißen Lammes, das ihn bald treuherzig aus dunkel-sanften, gelb durchhellten Augen anschaut, bald sich an seinen Knien reibt. 
    Er schrickt aus seiner in sich zusammengesunkenen Haltung auf und zurück, worüber das scheue Tier sich so entsetzt, daß es in Sätzen davonhüpft und sich wieder seiner Herde anschließt, die ganz in der Nähe, das Herbstgras abweidend, vorüberzieht. Jenseits der Talmulde aber ragt und verbreitet sich, unverändert im nachmittäglichen Sonnendunst, das bläuliche Schattenbild des Städtchens.
Wie lange mag er geschlafen und geträumt haben? Noch wie trunken von der Fülle seines innern Erlebens schaut er den Tieren nach. Wo ist Isa? Wo ist Frau Adelheid? Was für ein Geheimnis lebt in diesen Tierseelen, die durch ihr Dasein demselben letzten Tage, aber mit soviel tieferer Demut entgegengehen? Er weiß auf alle diese Fragen keine Antwort. Er fühlt nur stärker als jemals ein wundersames Verbundensein alles Lebens und vermutet, es werde seine Verschiedenheit in der Erscheinung nicht weit unter die sichtbare Oberfläche hinabreichen.
Und vor sein geistiges Auge treten, an Stelle der am Wiesenhang unter dem Walde durch verschwindenden Herde, die Scharen der Jünglinge und Mädchen, welche er einst in ähnlicher gemeinsamer Trift dem heiligen Lande hat entgegenwandern sehen. Wo mögen sie jetzt angelangt sein auf ihrer Fahrt und in ihrem Schicksal? Und wie lange wird es noch dauern, bis auch sie erkennen, hinter was für einem Wahnbild sie herziehen, um darum doch nicht minder an jenem letzten Ziele anzukommen, wo der laute Traum dieser Welt versinkt und man in das Reich der Seele zurückkehrt, wie er es soeben im Traume vorgekostet hat?
Da hört er aus der Landschaft feine, schrille Pfeifentöne. Drüben über der Talmulde kommt ein Fähnlein froher Burschen zum Stadttor hinausgezogen, zu irgendeinem sonntäglichen Feste. Wie klein und nichtig sehen sie aus, während sie in das von 
    heimlicher Fäulnisgärung durchhauchte herbstliche Gelände hinuntermarschieren! Nachdem ihre Gestalten schon längst in den Bäumen verschwunden sind, tönen immer noch die Pfeifen als leise kichernde Lockung durch die Welt, um alles, was Füße hat, zum Tanzen zu bringen.
Gerold erhebt sich und schwingt sich in den Sattel. Wohin wird ihn letzten Endes die in seinem Herzen lebendige Lockung führen? Er reitet, zwischen früchtebehangenen Ästen hindurch, zuerst in die Talsohle hinunter und dann jenseits wieder einen Bergbuckel hinauf, nach der Stadt, wo er gute Unterkunft zu finden hofft. Aber die fröhlichen Pfeifer, die ihm doch geradeswegs entgegenzukommen schienen, bleiben unsichtbar, sind wie vom Erdboden verschwunden, so sehr er sich auch nach ihnen umschaut.
Nur ihr Pfeifen lebt noch: Es prickelt beständig irgendwo aufreizend in der goldenen Herbstluft, als stießen närrische Geisterhände an die sich rötenden Äpfel, um zu sehen, wie bald sie fallen werden. Rings lockert sich die Herrlichkeit des verglühten Sommers zum Aufbruch in die winterliche Vernichtung hinein: abgebröckelt ist die stolze Gläubigkeit, mit welcher im Frühling tausend Blüten in ihr Dasein traten. Nun geht es mit allem Lebendigen der letzten Stunde entgegen . . .


                    40. Die Ausfahrt
Kein Lüftchen weht. Und doch pfeift ein auskehrender Wind durch Marseilles Straßen, Gassen, Plätze, Winkel. Oder sind es die Töne von Querpfeifen, welche ein paar mit bunten Lappen und Bändern närrisch aufgeputzte Bursche blasen, kreuz und quer durch die Stadt ziehend?
»Wer mit dem Herrn Hugo Ferreus ins heilige Land fahren will, der soll zum Hafen kommen und seine Schiffe besteigen!«
Und da gehen allenthalben die Türen auf. Aus den Stockwerken eilen sie die Treppen herunter; aus den Spelunken schleichen sie die Gänge hervor; aus den Kellerlöchern kriechen sie die Stiegen herauf. Wo immer sie eine mehr oder weniger willig gewährte Unterkunft gefunden haben, verlassen sie sie mit ihren Kreuzen, Fahnen und den wenigen Habseligkeiten, die ihnen noch geblieben sind oder ihnen neu geschenkt wurden.
Ein Trippeln und Trappeln durch alle Gassen. Wie lustig die Pfeifen schrillen! Ein Zusammenströmen auf allen Plätzen und ein Einmünden in immer größere Straßen. Juhui, nun geht es ins heilige Land! Und an den offenen Fenstern sitzen die verschränkten Arme auf weiche Polsterkissen gelegt, die braven Bürgersfrauen von Marseille; und in den Werkstätten werfen Meister und Gesell durchs Fenster einen Blick von der Arbeit weg. Sie sehen alle, wie das unerwünschte Volk abzieht; und sie freuen sich, als ob sie von einer Mäuseplage befreit würden.
Vom Morgen bis zum Abend kichern die Pfeifen durch die Stadt und durch das weiße Zeltlager vor den Mauern, wo die größeren Kinder schon seit Wochen auf diesen Tag gewartet haben und nun in fieberhafter Hast ihre Siebensachen zusammenpacken; ja, viele, die längst nichts mehr ihr eigen nennen, laufen gleich hinter den vorbeiziehenden Pfeifern drein. Und überall, wo sie durchkommen, strömen Scharen von Müßiggängern herbei, staunen diese Besammlung des Kreuzheeres an und tauschen darüber gegenseitig ihre Gedanken aus. Was ist doch der mächtige Meister Ferreus für ein wohlmeinender und unterhaltsamer Herr, daß er nicht nur um Gotteslohn diese unmündigen Pilger 
    nach Syrien führen will, sondern dabei auch noch das Volk froh macht! Und nirgends so sehr wie am sonnigen Hafen, wo aus den schattendunklen Gassen immer neue Züge dahergepfiffen kommen, wogt ein farbiges Gewühl erregter Menschen durcheinander und ein unaufhörliches Getöse von Stimmen, Rufen und Gelächter auf und ab.
Wie aber werfen die Gaffer erst die Köpfe herum bei der vorauseilenden Kunde: »Seht doch! Der König und die Königin!« Auch das hat der Meister Ferreus nicht vergessen und Stephan und Ellenor von einer Schar auserlesener Trompeter abholen lassen: Es war kein kleiner Augenblick, wie die Musikanten sich vor dem Königszelt aufstellten und ihre Fanfaren zu blasen anfingen! Und nun durchziehen sie, von goldgleißenden Tönen vorausverkündet und vom Gewalthaufen des jugendlichen Kreuzfahrerheeres gefolgt, die von der Bevölkerung dichtbestandenen Straßen der Stadt, zwischen Menschenmauern eingekeilt, von beiden Seiten mit Blumen und Zurufen überschüttet und selber von der zweifelnden Frage bewegt, ob diese allgemeine Teilnahme Ernst oder Spott bedeute.
Wie anders ist dieser Empfang als damals, wo ihnen ein Herold des Königs von Frankreich den Weg vertrat! Jetzt kommen ihnen die Posaunen nicht drohend entgegen, sondern dröhnen gläubig schmetternd vor ihnen her: Kann es anders sein, als daß auch die Mauern der Gleichgültigkeit vor diesen Erzklängen zu wanken anfangen und alle Zuschauer zum Bewußtsein dieses großen Augenblickes aufrütteln? Es ist ihnen, wie sie so mit ihren Kreuzen und Fahnen durch die beidseitig hereinschauende Neugier der Massen hindurchschreiten, als glitten sie, von den Wünschen aller gestoßen, in die Weite des Meeres und eines ungeahnten Erlebens hinaus; und 
    Stephan und Ellenor, die ihre Herzenskämpfe ganz vergessen haben und es dunkel als Wohltat empfinden, daß sie sich endlich wieder von dem in Fluß geratenen äußeren Geschehen tragen lassen dürfen, geben sich alle Mühe, nicht nur durch ihre ärmliche Gewandung die Entbehrungen einer langen Reise zu verraten, sondern ebensosehr in Blicken und Haltung das ihnen vorschwebende hohe Ziel zum Ausdruck zu bringen.
Aber auf den Balkonen zu beiden Seiten, hinter den Vorhängen, verbergen sich diejenigen Jünglinge und Mädchen, welche dem großen Traum ihrer Sehnsucht untreu geworden sind, indem sie sich, müde der Fährnisse des mächtigen Stromes, der sie bisher mit sich fortriß, links oder rechts von lauschigen Uferbuchten zum vorzeitigen Landen verlocken ließen. Wieviel süßer ist es doch, der Diener einer schönen, reifen Frau zu sein, ihr tagsüber die Früchte des Herbstes auf zinnenem Teller anzubieten und dafür in heimlicher Nachtstunde das Gegengeschenk ihrer vollen, weichen Lippen zu erhalten, welche rot wie eine mohnblumendurchblühte Talmulde sich öffnen und den Küssen erlauben, aus ihnen sich seligsten Schlaf zu schlürfen! Und was bedeutet erst einem jungen, eben zum Weibe erblühten Mädchen, das von der Kraft des Mannes durchdrungen und umschlungen wird, die ganze Welt außerhalb des Ringes ihrer Liebe? Es lehnt sich an, schließt halb die Augen und läßt die Wirklichkeit als fernes Schattenspiel an sich vorüberziehen.
Überall, wo das jugendliche Kreuzfahrerheer auf dem Wege nach dem Hafen durchkommt, folgen ihm aus dem Verborgenen die scheuen Blicke dieser Abtrünniggewordenen. Ist es wirklich eine Sünde, glücklich zu sein, wie ihnen früher so oft gesagt wurde? Warum dann läßt Gott es zu, daß alle diese, die 
    ihm treu blieben, von Sklavenhändlern nach Afrika verkauft werden, während sie selber sich geborgen wissen dürfen? Aber keiner der Jünglinge, keines der Mädchen wagt, den Dahinschreitenden warnend zuzurufen, was die ganze Stadt weiß und nur ihnen, den Opfern, gegenüber verschweigt; sie stehen auf einmal im andern Lager und beruhigen sich zuletzt mit dem Gedanken, daß Gottes Wege wunderbar seien, und daß es vermessen wäre, sie durchkreuzen zu wollen . . .
Durch starke Taue ist der Einsteigeplatz abgesperrt, wo die sieben Segelschiffe mit hochragenden Masten vor Anker liegen und den Ankömmlingen bis tief in die Gassen hinein mit ihren Wimpeln zuwinken. Bei dem einzigen, schmalen Eingang steht lang und hager in seinem gelben Wams der Meister Ferreus, dessen Kahlkopf den Knaben und Mädchen schon lange in der Sonne entgegenglänzt, bevor sie von seinem freundlich prüfenden Grinsen entweder eingelassen oder, »weil sie noch zu jung für eine Meerreise seien«, zurückgewiesen werden. Diese Unbrauchbaren sehen sich nach links abgeschoben, wo mitleidige Bürgerinnen und Weiber aus dem Volke sich ihrer annehmen und nur zu gut wissen, daß sie in diesen weinenden Kleinen nicht dem Herrn Jesu, sondern dem Teufel eine Seele wegstehlen: denn wenn auch niemand es mit nackten Worten herauszusagen getraut, so ist es doch allen bekannt, von den Ratsherren an bis zu den Straßenbettlern herunter, wohin die Schiffe fahren werden, sobald sie einmal den Hafen verlassen haben.
»Bist du auch noch ein Kind, Alter? He?« Meister Ferreus drückt das linke Auge zu und zeigt lächelnd seine langen, gelben Zähne. »Kehr heim in dein Kloster, Mönch!«
Aber ein paar Mädchen, denen die Röslein des Lebens auf 
    den Wangen brennen, hängen sich dem also Angeredeten an die Kutte. »Bruder Augustin muß mit, sonst bleiben wir auch da!« rufen sie laut und ungestüm. »Er weiß so närrische Geschichten zu erzählen, daß man nie müde wird zuzuhören!« Und schon will es eine bedrohliche Stockung geben, weil die übermütige Haghexen den einfältigen Mönch mit gutgespielter Leidenschaftlichkeit umarmt halten und im Frieden nicht von ihm zu trennen sind.
»Herein denn! Herein denn!« lacht Meister Ferreus und läßt ihn um der jungen Schönen willen durch. »Du sollst so sicher als ich ins heilige Land kommen, alter Knabe . . .« Und hinter dem Mönch und seinen Verehrerinnen drängt jubelnd die angestaute gläubige Jugend nach.
Die auf den Einsteigeplatz Hereingelassenen können unter den Schiffen nach Belieben die Wahl treffen; erst zuletzt, wie die meisten der Fahrzeuge bereits besetzt sind, helfen Kapitäne und Galeoten die ratlose Jugend unterbringen. Einzelne stehen immer noch wartend auf dem Steindamm und können sich nicht entschließen, an Bord zu gehen. Vergebens schaut hier ein Jüngling nach dem Mädchen, dort ein Mädchen sich nach dem Jüngling die Augen aus, welche ihnen um den Preis ihrer Liebe die Reise mitzumachen versprachen! Aber nachdem diese Helden und Heldinnen erst das wahre Ziel der Schiffe erfahren hatten, reichte ihr Mut nicht einmal mehr soweit, denjenigen, die sie doch zu lieben vorgaben, eine Warnung zukommen zu lassen. Selber unbemerkt, streichen sie jetzt irgendwo in der Nähe herum, um wenigstens dabei zu sein, wenn die Segel gehißt und die Anker gelichtet werden; denn wenn sie ihr Schicksal auch nicht miterleiden möchten, so wollen sie doch sehen, wie es seinen Anfang nimmt.
Am Abend sind alle Galeeren angefüllt; Stephan und Ellenor haben mit viel Pomp auf dem Admiralsschiff des Meisters Ferreus, dessen farbige Flaggen in der milden Septembersonne niederhangen, ihren Platz bezogen. Lustige Trompetenstöße verkünden, daß den Ausgehungerten eine treffliche Mahlzeit vorgesetzt wird, damit sie fröhlich und guter Dinge von der festen Erde Abschied nehmen und das richtige Vertrauen zu ihrer Zukunft gewinnen. Und wölbt sich der Himmel nicht so warmblau über der Stadt und dem Meer, als kehrte das Jahr noch einmal in den Sommer zurück? Die ganze Bürgerschaft ist am Hafen zusammengelaufen, staunt die Galeeren an, welche schwimmenden Nestern gleichen, und macht sich einen Hauptspaß daraus, diese zusammengepferchte Menschenbrut flott werden zu sehen.
Die Kinder aber sitzen hoch an Bord, schmausen und schwatzen und rufen und singen durcheinander, haben tausend Neuigkeiten auf dem Schiff zu betrachten und mit gegenseitigen Vermutungen sich zu erklären, und spüren doch durch alle Fröhlichkeit hindurch mit kräuselndem Unbehagen das leise Schwanken des Bretterbodens, dem sie sich in dem tröstlichen Bewußtsein anvertraut haben, daß es die letzte Probe ihres jungen Mutes sein wird. Dazwischen forschen ihre Augen immer wieder unter den vielen Gesichtern am Hafen nach den ihnen im Laufe der Wochen bekannt und lieb gewordenen; und wo sich verständnisinnige Blicke gefunden haben, folgt jedesmal von beiden Seiten ein eifriges Zeichen mit Arm und Hand. So spinnt hinüber und herüber ein letztes Mal jenes lebendige Gewebe von unerfüllten Hoffnungen oder dankbaren Erinnerungen, immer wachen Sorgen oder nachglühenden Wünschen, gegenwärtigen Enttäuschungen und einstigen Seligkeiten.
Seht! Seht! Wird da nicht von den Galeoten das große Segel hochgezogen? Auf dem Admiralsschiff zuerst, dann nacheinander auf den andern sechs Schiffen schwebt es wie weiße Flügel empor und füllt sich mit dem frisch von den Bergen her wehenden Abendwind, während am Ufer die Taue gelöst werden und aus der dichtgedrängt fuchtelnden Menge Schreien und Rufen sich erhebt. Und langsam entgleiten die Galeeren, eine nach der andern, der schützenden Umarmung der Hafenmauer, wie dem zurückbleibenden Gelärme des nachwinkenden Volkes und fahren jetzt, unter ihrer eigenen Musik, in die dunkelblaue Meeresstille der sinkenden Sonne hinein – nach dem heiligen Lande!


                    41. Albrechts Rettung
Er fand mit Gertrud außerhalb der Stadt bei alten Fischersleuten Unterkunft und wartet dort mit ihr auf den Tag, an welchem sie sich einschiffen werden. Der greise Fischer, der fast täglich in die Stadt auf den Markt geht, hat ihnen versprochen, sie von der bevorstehenden Abfahrt rechtzeitig zu benachrichtigen. Aber obschon das Wetter jetzt günstig wäre, wird immer noch gezaudert – warum?
Es ist ein Septemberabend, welcher Himmel, Erde und Meer für eine selige Stunde in Wärme und Gold getaucht hält. Albrecht liegt droben an einem Abhang und blickt über die gekräuselte blaßblaue Wasserfläche hinweg, die sich aus der Umfriedung der braunen Uferberge mit einer großen Gebärde zum freien, hohen Horizont emporflüchtet: er denkt daran, daß sie beide bald in derselben Richtung einer fremden Welt und 
    einem unbekannten Schicksal entgegenfahren werden; und in seinen heimlichsten Überlegungen gesteht er sich ein, daß es nicht mehr der innerste Drang, sondern nur noch sein Gelübde ist, das ihn zur weitern Teilnahme an diesem gefährlichen Abenteuer bewegt. Sein Haupt, das derart Gefühle und Gedanken gegeneinander abwägt, ruht in Gertruds Schoß und läßt sich die golden rinnende Zeit von ihrer Hand abmessen, die in kurzen Zwischenräumen liebkosend über seine Stirne und durch sein Haar streicht, während ihre Blicke unverwandt auf dem nahen, mastenreichen Hafen ruhen.
Auf einmal sieht Albrecht, mit mächtig ausgebauchten Segeln und in nur geringen Abständen voneinander, sieben große Galeeren ausfahren. Weißschäumend teilt sich das Wasser vor den hohen Schiffsschnäbeln, welche mit der Kraft des Windes in die blaue Flut hineinbeißen und wie der Schnabel eines Raubvogels nach der Ferne gieren. Und als ob diese gewaltigen Meerwesen selber einen Gesang erhüben, klingt jetzt von ihnen her das fromme Kreuzlied, das die vielen Pilger angestimmt haben und dessen Töne sich bis an das Gestade verbreiten.
Albrecht springt auf, lauscht und starrt auf das Meer hinaus. »Die fahren nach dem heiligen Land!« schreit er. »Das sind die Unsrigen!« Dann wendet er sich nach Gertrud zurück, die sitzen geblieben ist und den Blick gesenkt hält. »Du – du hast es gewußt?«
»Sie fahren nicht nach dem heiligen Land!« versetzt Gertrud schlicht, indem sie ihre ehrlichen Augen zu ihm aufhebt. »Es sind Sklavenhändler, die sie alle nach Afrika hinüberschiffen und dort an die Ungläubigen verkaufen werden. Unser Wirt hörte es von dem Galeoten und anvertraute mir's –«
»Und du hast mir's nicht gesagt?« ruft Albrecht, immer noch ergrimmt, und schüttelt die Fäuste gen Himmel. »Ich hätte sie gerettet!«
»Du hättest dich nur selber ins Verderben gestürzt!« Gertrud spricht klar und voll Mut; ein schmerzlich tiefes und lange tapfer verhülltes Wissen findet endlich Worte. »Sie konnte weder ich noch sonst jemand, dich aber konnte ich vielleicht vor dem Untergang bewahren. Liebte ich dich, wenn ich mich lange bedacht hätte?«
Die Arme sinken Albrecht herab; und er wendet sich wieder dem Meere zu. Die sieben Galeeren sind unter dem frischen Wind schon so weit hinausgefahren, daß ihre Mastspitzen bereits die Horizontlinie überschneiden: alles Gold der Erde scheint ihre geschwellten Segel zu füllen und von ihnen in eine bessere Welt entführt zu werden. Die duftige, grünlich-weiße Ferne aber, die sie immer mehr in sich aufnimmt, indem sie sie kleiner und kleiner werden läßt, sie langsam in sich einfangend und gleichsam in ihrem eigenen, sterbenden Lichtduft auflösend, enthält auf einmal ein furchtbares Geheimnis, das nicht mehr geschaut, nur noch gewußt werden kann . . .
Albrecht starrt den Unglücklichen noch nach, wie schon lange nichts mehr als die leere, bleiche Ferne zu sehen ist. Er hat sich in stumpfer Ergebenheit hingesetzt und erkennt jetzt, daß er ihrem Schicksal gegenüber machtlos gewesen wäre; und endlich faßt er schüchtern und in wortloser Dankbarkeit Gertruds treue Hand. Dann schauen sie noch lange in den verglühenden Abend hinein, ein jedes den Arm um den lieben Leib des andern gelegt: Albrecht fühlt, daß alle Lockung des Überirdischen für immer von ihnen gewichen ist und daß Gott ihm in dem guten Mädchen an seiner Seite ein Stückchen heiligen Landes anvertraut hat, 
    das nicht minder den Einsatz und die Hingabe eines ganzen Lebens verlangt; Gertrud aber weiß, daß keine Versuchung der Sinne jemals mehr Macht über ihn oder sie gewinnen wird, und sieht mit einem stillen Lächeln dem Tag entgegen, wo sie ihn seiner Mutter zurückbringen und ein großes Geschenk mit einem gleich großen vergelten darf.
Langsam dämmert die Nacht hernieder; weit hinaus leuchtet zu ihren Füßen das im Hafen trügerisch-ruhig blinkende Meer. Warum segeln jetzt dort unter den glitzernden Sternen Tausende von Kindern in ihr Verderben hinein? Warum sind sie selber, gerade sie, davon bewahrt worden? Und immer wieder finden sich ihre Blicke, aus denen hinter der Lust ihrer gesunden Jugend stets reiner die unvergängliche Liebe der Seelen hervorglänzt und diese Frage beantwortet, ohne daß sie doch die Antwort mit dem Verstande begreifen könnten. Warum? Darum!
Endlich machen sie sich auf und wandern durch das Helldunkel der südlichen Nacht zu den guten Fischersleuten hinunter; ein innerstes Gefühl sagt ihnen, daß morgen ihre Schritte dem Norden, dem Land ihrer Geburt zugekehrt sein werden. Und siehe: Da sprießt in ihren Herzen – aus der Sicherheit des selbstgeschaffenen Schicksals heraus und nach all den glücklich überstandenen Gefahren – zum erstenmal wieder jener leise, zarte Übermut empor, welcher sich im Bewußtsein wechselseitiger Treue siegreich gegen alles Ungemach der Welt zu behaupten vermag. Oder sollten sie etwa nicht ihre Liebe miteinander genießen dürfen, wo sie auch jedes Leid miteinander zu ertragen bereit waren und das Leid der andern doch nicht wenden konnten? Im Gehen lehnt Gertrud das Haupt träumend an Albrechts rechte Brust und spricht, von seinem Arm umschlungen, 
    wie einen Klang aus der Heimat halblaut die alten Verse vor sich hin:
»Ich habe dich so gerne, 
    Wie der Mond die lieben Sterne; 
Aber nicht nur aus weiter Ferne, 
Nein, wie der Apfel seine Kerne . . .«
  Ende des dritten Buches.




                Viertes Buch: Die Erfüllung
                

                    1. Auf hoher See
Der erste Morgen graut auf dem Meer.
Die Kinder, die kaum geschlafen haben, stehen an der Schiffsbrüstung und staunen. Nun ist wahr geworden, was ihnen Bruder Augustin gesagt hat: ringsum nichts als Wasser, dunkles Wasser; und darüber der blaßblaue Himmel, in welchem langsam die Sonne hochsteigt. Und in einiger Entfernung auf der weiten grünlichen Fläche gleiten, auf jeder Seite drei, mit mächtig gebauschten Segeln und ragenden Schnäbeln die andern Galeeren dahin.
Eine salzige Brise kräuselt leichte Wellen auf das Meer und greift den Jünglingen und Mädchen wie ein rauhes Schicksal, das nichts weiß von ihren Sehnsüchten, ans Herz. Schwarzer Hunger zehrt an ihnen. Aber was erhalten sie von den Schiffsknechten heute für ein Essen vorgesetzt? Sie können es nicht anrühren. Und während sie noch in die schmutzigen Schüsseln voll stinkender Fischresten hineinstarren, rauscht knatternd am Hauptmast eine rote Flagge mit dem weißen Halbmond empor.
»Das Banner der Ungläubigen!« schreit Bruder Augustin und staunt mit zahnlosem Munde in die Höhe, wo die Fahne wie ein böses Wunder flattert.
»Halt's Maul, du alter Schafskopf!« stößt ihn einer der Galeoten in die Seite. »Das ist doch nur, damit uns keine – Seeräuber anfallen!«
Und ein gröhlendes Gelächter bricht von allen Seiten über die jungen Kreuzfahrer herein, die schon in den emsigen Bewegungen 
    der Schiffsknechte einen neuen Sinn wittern und nun durch diesen laut sie umhallenden Hohn von der erst undeutlich geahnten Ungeheuerlichkeit sich nicht anders getrennt fühlen, als die dünnen Planken der Galeere sie von der Tiefe des Meeres trennen. Eine innere Stimme sagt ihnen: Es bedarf einer Kleinigkeit, so stürzt die Schutzwand zwischen ihren Leben und der Vernichtung zusammen. Sie sind verloren.
Totenblaß starrt Ellenor, welche die andern um halbe Kopfeslänge überragt, in die Ferne. Bis endlich ihre irrenden Blicke zurückkehrend, mit denen Stephans zusammentreffen, der neben ihr steht und sie mit derselben Bestürzung, die sich auf allen ihren Gesichtern malt, fragend betrachtet. Was bedeutete dieses plötzliche Jauchzen und Johlen der Matrosen? Warum machen sie ihnen so boshafte Augen, als wären sie Katzen, die sich an eingefangene Vögel heranschleichen?
Es lag etwas in dem Gelächter von dem, was sie in der vergangenen Nacht in dem Bauche des Schiffes erduldeten: ein Gestank von faulem Fleisch und Fisch, von Kot und Urin, von erbrochener Speise; alles in den Sand versickert, welcher den Boden der Galeere als dauernder Ballast ausfüllt und auf dem sie, Leib an Leib gepreßt, vergebens zu schlafen versuchten, da immer wieder Mäuse und Ratten über sie hinwegsprangen. Mit welcher Dankbarkeit hatten sie frische Luft eingeatmet, als sie auf Leitern durch die fünf Luken das Deck erklettern und sich von den Strahlen der aufgehenden Sonne bescheinen lassen durften! Und mit welcher Wonne würden sie jetzt das Sonnenlicht des Himmels und den Salz- und Tanggeruch des Meeres in sich einschöpfen, wenn ihnen nicht aus den Mienen der Schiffsknechte immer mehr ein teuflisches Wissen um noch Schlimmeres entgegengrinste!
Da schmettern helle Trompetenstöße vom hintern Schiff; und es ist ihnen nicht anders zu Mute, als ertönten die Posaunen des Jüngsten Gerichtes. Was gibt es dort auf der erhöhten Brücke vor der Kajüte, wo vier Herolde stehen und in lange, goldig gleißende Röhren hineinblasen? Die Türe geht auf; und heraus tritt Meister Ferreus, den sie zuerst gar nicht kennen. Denn er trägt einen großen weißen Turban, unter welchem sein schmales Gesicht noch schmäler und gelber erscheint; und an der Seite, deutlich sichtbar auf seinem langen, weißwallenden Gewand, hängt ihm ein krummer Sarazenensäbel.
Ein Seufzerhauch des Entsetzens weht über die jungen Köpfe der Kreuzfahrer hinweg; sie können über ihr Schicksal immer weniger im Zweifel sein. Bruder Augustin aber, mit seinem kahlen, von weißen Löckchen umkränzten Schädel, nähert sich zitternd der Brücke, auf welcher der so wunderlich verkleidete Schiffspatron steht, und ruft voller Entrüstung: »Ist das die Art und Weise, wie fromme Pilger ins heilige Land fahren? Wenn uns schon die Flagge der Heiden vor Reuterschiffen bewahren soll, weil sie uns für ihresgleichen halten, so richtet wenigstens vorn im Bug ein Kreuz auf, damit man sieht, an welches Zeichen wir glauben!« – »Wir haben keine solche Vogelscheuche an Bord!« krächzt Meister Ferreus unter seinem Turban hervor; und wiederum, und stärker, wiehert das Gelächter der Mannschaft über das ganze Schiff hin.
Da lächelt und blinzelt Bruder Augustin lautlos überlegen und macht, sich um und um drehend, beruhigende Handbewegungen über seine lieben Kinder hin, die ihm, Jünglinge und Mädchen, angstvoll zuschauen. »So bin ich das Kreuz!« kichert er und humpelt unter dem mächtig gebauschten Segel durch nach der Spitze des Schiffes, wo er zum Erstaunen aller auf die Brüstung 
    hinaufklettert und, dem in der Tiefe schäumend dahinrauschenden Kiel vorausschauend, beide Arme seitwärts ausstreckt. Hinter ihm aber quillt aus gläubigen Herzen der Sang hervor, welcher sie, wie er sie über fremde Grenzen hinwegführte, so auch über die grenzenlose Wasserwüste des Meeres dahintragen soll:
»Nun laßt uns fromm in Scharen 
So Berg als Tal durchfahren, 
Bis wir das Land gewahren,     
    Das uns der Glaube weist!
Was Schwert und Speer nicht taten,
     Als sie der Stadt sich nahten,
 Das muß dem Wort geraten,     
    Das dich, Herr Jesus, preist!
Vorm Meer soll uns nicht bangen, 
Zum Grab wir hingelangen, 
   Dort wird uns Gott empfangen:     
    Uns schirmt der heilige Geist!«
Nun sind sie auf dem Meere! Nun tut ihnen not, daß ihren hilfesuchend ausgebreiteten jungen Armen aus dem Himmel zwei starke Vaterarme sich entgegenstrecken! Und während sie zusammen mit dem kindlich gläubigen alten Mönch die Hände und Herzen Gott öffnen und in den brünstigen Tönen ihres Gesanges sich in die Zuversicht auf seine Allmacht hineinschwingen, sehen sie in der blauen Sonnenweite das riesengroße Bildnis des Gekreuzigten vor sich, der allein das Erdenleid überwand und darum auch Überwindung lehren und zu ihr verhelfen kann . . .
Da gellt plötzlich von hinten die Stimme des Meisters Ferreus in die verhallenden Töne ihres Bittgesanges hinein. Und bevor sie nur merken, daß er Worte einer fremden Sprache gebraucht hat, schwingt sich auch schon einer der Galeoten mit einem Satz auf die Brustwehr des Schiffes, läuft wie ein häßlicher Affe auf ihr nach vorn, wo Bruder Augustin in seiner Verzückung das heilige Kreuz darstellt, und ruft, sich ihm nähernd: »Du wirst müde sein, Alter! Ich will dich ablösen –«; und gleichzeitig versetzt er ihm einen solchen Stoß, daß der alte Mönch mit flatternder Kutte den unfreiwilligen Sprung ins Meer hinabtut, wo er alsbald unter dem über ihn wegrauschenden Schiff verschwindet. Der Galeote aber, der seine Stelle eingenommen hat, verwirft jetzt ebenfalls die beiden Arme, nur daß er der entsetzt aufschreienden Kreuzfahrerjugend seine Fratze zukehrt, ja, ihr gar noch die Zunge herausstreckt, während er ihr mit dem erhobenen rechten Bein höhnisch zuwippt, als lüde er sie zum baldigen höllischen Tanze ein.
Und zum drittenmal erschallt das wiehernde Gelächter der Schiffsknechte, als wären alles verkappte Teufel, und stürzt das Geschrei und Gegröhle unheilverkündend über die Kinderscharen herein, die sich gegenseitig wie erschreckte Lämmer zusammendrängen und, indem sie sich umschlungen halten, scheue Blicke nach den erhöhten Hinterteil des Schiffes werfen: dort hat auf einem Lagerkissen mit untergeschlagenen Beinen der beturbante Patron Platz genommen und raucht, als ob nichts geschehen wäre, eine Wasserpfeife. Dann denken sie an Bruder Augustin: Aber so sehr sie auch zu beiden Seiten insgeheim das Meer durchforschen, der gute Bruder kommt nicht mehr zum Vorschein; und der Tod, den er eben jetzt unter dem langsam über ihn weggleitenden Schiffsbauch erlitt, rinnt als ein eisiger 
    Schauder ihnen allen über die schmalen Rücken und erinnert sie daran, daß der Übergang aus dem Sein in das Nichtsein so rasch wie ein Wimperzucken vor sich geht. Bruder Augustin ist in die dunkle Tiefe gesunken und mit ihm die Muschel in seinem Brotsack, die er einst am Strande dieses selben Meeres aufgelesen, jahrzehntelang als Erinnerungsstück aufbewahrt und auf der Reise den Kindern gezeigt hatte, damit ihr Rauschen ihnen eine Vorahnung des großen Naturwunders geben sollte.
Jetzt schwimmen sie alle auf ihm, hilflos seinen Launen und der Bosheit der Menschen ausgeliefert, die ihnen auf einmal beide gleich unberechenbar zu sein scheinen! Immer häufiger zeigt die Wasserwüste kleine Schaumwellen an ihrer Oberfläche, zwischen denen die runden, glatten Rücken von Delphinen blitzschnell auf- und untertauchen; und die blaue Farbe der Flut wird immer schärfer, die Sonne immer greller und heißer, und der Wind bläst immer steifer in das mächtige Segel. Sie sind in einer andern Welt, in welcher andere Gesetze gelten.
Alle Farben und alle Töne haben für die Augen und Ohren der in wachsendem Grauen erbebenden Jugend einen neuen, unheimlichen Sinn bekommen, den sie nicht länger mißverstehen können; und dazu wird von Zeit zu Zeit das jämmerliche Blöken eingesperrter Schafe hörbar, als ahnten diese deutlicher ihr Los und zögerten darum nicht, es laut vor sich hin zu klagen. Ellenor sieht mit großen, fragenden Augen und zuckenden Lippen auf Stephan – »Dort hinten sitzt der Teufel; und wir fahren in die Hölle!« flüstert er ihr blasse Antwort zu. Und von Mund zu Mund geht das Wort, während hunderte von Blicken auf das Meer hinausschweifen, wo auf beiden Seiten in weiten Entfernungen hinter ihnen die straffgeschwellten Segel der andern 
    Schiffe über das Wasser dahergeschwebt kommen. Haben auch sie den Bösen an Bord und steuern dem Verderben entgegen?
So stehen, sitzen, kauern die getäuschten jungen Kreuzfahrer und schauen immer wieder nach hinten, was sich Neues auf der Brücke vor dem Kastell begibt. Da wird auf einmal eine Blahe in der Höhe über sie weggezogen – denn dort, im Windschatten der Kajüte, ist es drückend heiß –; und jetzt – den Kreuzfahrern entfährt ein Schrei – kommt aus der Türe eine in weiße Tücher gehüllte Mohrin, welcher Augen und Zähne hell aus dem braunen Gesichte blinken. Sie steigt die steile, schmale Leitertreppe herunter, winkt ein paar Schiffsknechte heran, tritt mit ihnen unter die erschreckten Mädchen und greift nach einigem Durchmustern die drei schönsten mit ihrer dunklen Hand.
»Ich bin die Königin!« ruft Ellenor zurückweichend aus. »Was wollt ihr von mir?« Aber schon schlagen die Galeoten mit Tauen auf Stephan und die andern Jünglinge ein, die sich für sie zur Wehr setzen, und zerren die drei Auserwählten trotz ihrem Schreien und Sichsträuben mit sich fort, auf die Brücke hinauf. Gleichzeitig werden die übrigen Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen im vordern Teile des Schiffes zusammengedrängt; und jetzt holen andere Schiffsknechte ein halbes Dutzend Schafe aus den großen Käfigen, in denen sie schon so lange und jämmerlich geblökt haben, schlachten sie mit breiten, blendenden Messern, die sich rasch rot färben, unter der Brücke ab und reichen die zerteilten Stücke einem riesigen Mohren, welcher alsbald auf einem Herd für den Patron das Mahl zuzubereiten beginnt.
Das Blut spritzt und rinnt hell leuchtend in der Sonne. Die wolligen Vließe werden den noch warmen Tieren wie überflüssige Winterpelze ausgezogen und die Rücken und Keulen auf den Rost gelegt, unter welchem mit wesenlosem Scheine das 
    Feuer flackert; und genährt werden die lodernden Flammen mit den Kreuz- und Fahnenstangen, die die Knechte den jugendlichen Pilgern abgenommen haben und jetzt unaufhörlich übers Knie brechen, ihr Knacken mit boshaftem Lachen begleitend. Und das alles wird den Kindern nur durch das Hin und Her dunkler Gestalten und das hastige Auf und Nieder emsiger Arme hindurch sichtbar, das sie wie die Tätigkeit einer fürchterlichen Maschine anmutet, die unter Schwatzen und Fuchteln, Röcheln und Zappeln Lebendiges zum Tode befördert und von der niemand recht weiß, wie weit ihr Wirkungskreis reicht. Was ist wohl mit Ellenor und den beiden andern Mädchen geschehen, die droben im Kastell verschwunden sind?
Es ist heißer Mittag geworden; das Schiff fliegt vor und mit dem Wind über die schaumgekrönten Wogen dahin. Da kommen droben auf der Brücke zwei Mohrenknaben aus dem Kastell heraus, um mit hohen Stangenwedeln dem Meister Ferreus Kühlung zuzufächeln; und jetzt – in weißwallende arabische Gewänder gekleidet und von der alten Mohrin gefolgt – Ellenor und die beiden andern Mädchen! Die Mohrin zeigt ihnen, was sie zu tun haben; und sie gehorchen mit bangen Blicken und zitternden Gliedern: Ellenor muß den Mundschenk spielen, die beiden andern Mädchen haben die Speisen zu zerlegen und dem Patron anzubieten; und immer verneigen sie sich mit der Stirne fast bis zum Boden.
»Das ist das Reich Satans!« murmelt Stephan, während all die andern schweigend hinstarren und sehen, wie der Patron seine Blicke bald auf diesem, bald auf jenem der ihn bedienenden Mädchen ruhen läßt. Meister Ferreus erwägt bei sich, wieviel er für diese schlanke Jugend lösen wird; und über dem Gedanken, ob er nicht wenigstens eine von ihnen sich selber gönnen 
    solle, geraten Geiz und Gier in ihm in einen solchen Widerstreit, daß er mehr als einmal den Bissen zum Munde zu führen vergißt. Vom Vorderschiff her sehen die jungen Kreuzfahrer, über das zur Metzgerei und Küche umgewandelte Mitteldeck hinweg, daß es eine gar sonderbare Mahlzeit ist, welche sich dort – zwischen der Furcht, verschlungen zu werden; und der Furcht, selber zu verschlingen – in langsamen Bewegungen abspielt: und ein Schauder überläuft sie in der Erwartung, was wohl dieser bedächtige Teufel – denn sie zweifeln nicht mehr, daß er es in Menschengestalt sei – mit den übrigen von ihnen vorhabe.
Da schrillt ein Pfiff über das Schiff hin, das unter seinem wuchtigen Segel ächzend einherrauscht; und alle die Galeoten kommen unter der Brücke des Hinterdeckes bei Schlachtbank und Kochherd zusammen, um sich's dort so sauwohl sein zu lassen, wie der Patron es ihnen schon lange versprochen hat. Über sie regieren der Steuermann und der Segelführer, welche ihnen die Braten austeilen; und jeder, der sein Stück erwischt hat, holt sich nachher an dem großen Faß drunten im dunklen Raum selber seine Tranksame; und bald fressen und saufen alle die braunen Kerle, als ob sie noch niemals im Leben Hunger und Durst gestillt hätten. Der Meister Ferreus auf seinem Lager aber raucht wieder mit untergeschlagenen Beinen die Wasserpfeife und läßt sich von der Mohrin ein stets aufs neue dunkel niedersinkendes Lied vorschreien, zu welchem die drei unglücklichen Kreuzfahrerinnen Tanzbewegungen ausführen müssen: als Mächtiger im Turban folgt er ihnen mit um so vergnügterem Augenblinzeln, als sie in ihrer Ungeschicktheit neben den eigenen Reizen noch den der tödlichen Angst an sich haben.
Über die Stange hinweg, die das zusammengepferchte junge Kreuzfahrervolk von der höllischen Prassergesellschaft trennt, 
    wird jetzt von ein paar Schiffsknechten in großen Kesseln der Rest des Mahles hinübergereicht, damit die in Furcht Bangenden ihn selber unter sich verteilen. Aber die meisten rühren die Fleischstücke kaum an: auch sie kommen sich in dem Käfig dieses Schiffes wie Schafe vor, die zur Schlachtbank geführt werden; und es ist ihnen, als ob, wenn sie von derselben Speise äßen wie ihre Schlächter, der gräßliche Zauber dieses Schiffes, der wie zum Spaß Leben in Tod verwandelt, noch rascher als sonst über sie Macht gewinnen könnte. Stephan hängt mit den Blicken unverwandt droben an Leonore, die sie ihm, wie den Gesetzen eines fremden Jenseits unterstellt, aus den langsamen Drehungen ihres Tanzes heraus mit wunden Augen und leise flüsternden Lippen erwidert: sie erinnert sich in Schmerz und Scham daran, wie sie, zusammen mit den beiden andern Mädchen, gleich einer Ware von der abscheulichen Mohrin untersucht wurde, die da unaufhörlich zu ihrer Trommel ihr eintöniges, müde absinkendes und doch immer wieder herb aufpeitschendes Lied singt.
Stephan fühlt mit der Hand unter sein Wams: noch trägt er den Brief Christi, der sie schon zweimal aus der Not gerettet hat, auf dem Herzen! Sollte es für sie nicht abermals einen Retter im Himmel geben? Er schaut in die Höhe, als müßte ihm von dorther Antwort kommen – und plötzlich sieht er die Sonne hinter einem trüben Wolkengespinst erbleichen und Himmel und Meer im Nu eine fahle Leichenfarbe annehmen. Und fängt das Schiff nicht an zu hüpfen? Sind die Schaumkronen der Wellen nicht breiter und wilder geworden? Wahrlich, der Wind schnaubt auf einmal in Stößen; und das Meer kocht zischend aus seinen Grundtiefen herauf.
Meister Ferreus, der sich etwas zu lange in der Betrachtung der sonderbaren Bauchtänzerinnen verlor, ist aufgestanden und 
    schreit von der Brücke herunter. Pfiffe ertönen; die Galeoten klettern mit unglaublicher Geschwindigkeit die Strickleitern hinauf. Das Segel einziehen! Das Segel einziehen! Aber schon braust der Sturm daher; und während aus jungen Kehlen ein vielhundertstimmiger Schreckensschrei ertönt, legt sich das Schiff unter dem jäh ausbrechenden Unwetter auf die Seite und beginnt, durch die Wogen stampfend, eine tolle Jagd: scheinbar Jäger, in Wirklichkeit Beute.
Verschwunden ist die Mohrin mit den drei Mädchen; nur noch Meister Ferreus im Turban steht vor dem Kastell und schreit aufs neue und flucht. Die Schiffsknechte springen unter die Kreuzfahrer hinein und treiben alle auf die obere Seite, damit ihr Gewicht das Schiff aufrichte – das ist ein Gewühl der jungen Leiber, die alle wieder über das schiefe Deck herunterrutschen wollen! Aber die besoffenen Kerle lachen nur und treiben mit harten Armen das junge Fleisch vor sich her, das ihnen in diesem Augenblick gerade als Ballast gut genug ist.
Da kracht und splittert es über ihren Köpfen. Der Mast ist geknickt, ehe das riesige Segel hat gerefft werden können: es flattert mit knackendem Gestänge und platzenden Tauen über Bord; und viele Galeoten stürzen mit in das brausende Meer, auf das in jähem Verdunkeln Nacht herniedersinkt, während jetzt ein erster Blitz knallt und allenthalben Feuerflämmchen aufleuchten. Das Schiff aber richtet sich wieder empor und schaukelt und tanzt auf dem finster rasenden Gewoge, von keiner Eigenkraft mehr getrieben und daher auch keinem Steuer mehr gehorchend: ein Spielzeug der Wellen.
Das ist die Hand Gottes, du Satan, du Teufel! will Stephan zur Brücke emporrufen, wo Meister Ferreus seine Befehle schreit. Aber schon gellt neben ihm eine Stimme: »Stephan, dein Brief! 
    Dein Brief allein kann uns noch retten!« Und er reißt das Pergament aus seinem Wams, rollt es auf und hält es beschwörend dem Sturm entgegen – Wo fliegt der Fetzen? Den Schreckensruf der Enttäuschten erstickt eine erste Woge, die über Bord schlägt und ein paar Jünglinge und Mädchen auf der andern Seite mit sich ins Meer hinunterreißt.
Meister Ferreus brüllt wie ein Wahnsinniger. Wenn ihm nur seine Ware nicht verloren geht! Und nun werden die Luken geöffnet und all das junge Volk von den Knechten und den über Bord leckenden Wellen in den dunklen Raum hinunter gestoßen und geschleudert, wo sie auf dem stinkenden Sand in wirren Haufen zu Ratten und Mäusen zu liegen kommen. Und während sie noch in dieser finstern Tiefe, durchnäßt und im Schwindel der Übelkeit, übereinander herkollern und vergebens sich zu halten und zu fassen versuchen, sind droben längst wieder alle Öffnungen geschlossen worden und hören sie nur noch wie aus weiter Ferne über sich das Gepfiff und Gekreisch der Obmänner und Galeoten und um sich in einem furchtbaren Brausen das Wüten des Meeres, von welchem sie jeden Augenblick fürchten müssen, daß es die dünne Holzverschalung zwischen seinen zusammenklatschenden Wogenbergen zerquetsche und gewaltsam ihr Leben in einer Welt beende, aus welcher ihre Angst flehentlicher denn je zu Gott emporseufzt . . .


                    2. Heimatnähe
Jeden Morgen sattelt er sein Pferd in dem Gefühl, der geliebten Frau um eine Tagereise näher zu kommen.
Er reitet immer tiefer in den Herbst hinein, jetzt wieder 
    auf Frankreichs fruchtbarem Boden. Wenn die grauen Frühnebel sich heben, von der goldenen Oktobersonne durchleuchtet, so entschleiert sich ihm als kühles Bild die Flußlandschaft mit den beidseitig ansteigenden Rebbergen, wo unter gebräuntem Laub die blaue Traube, von weißlichem Reifeduft überhaucht, auf das Winzermesser wartet. Und ein herber Geruch von Hingabe und Auflösung steigt aus der dunkel erweichten Erde, die ihre letzten Früchte mit süßen Säften füllt, und vermischt sich in der Luft mit der Bitterkeit unsichtbaren Nußlaubs.
Dann kommt er in eine Gegend, die einem Obstgarten gleicht: die Apfelbäume neigen sich unter der Last ihres Segens fast bis in das Gras. Er reitet wie durch ein allseitiges Atemanhalten hindurch und hält selber den Atem an: ein Lufthauch stärker als sonst, nach einem Frühtau schwerer als gewöhnlich – und der Ertrag eines Jahres fällt willig in die auffangende Hand. O feierliches Sichbesinnen vor dem letzten Nicken und Knicken, das sich lautlos und widerstandslos der Weisheit ergibt, daß Früchtetragen Gelebthaben bedeutet!
Und auf den Bergen sieht er wieder die Burgen mit ihrer wohlbekannten Bauart; und er hat das Gefühl einer Heimkehr, weil er sich der Heimat seines Herzens nähert. Wie oft noch wird die Sonne aufgehen, bis am Horizonte der Turm steht, wo sie seiner wartet? Aber lebt sie überhaupt noch? Oder wandelt gerade sie nicht mehr unter der Sonne, sie, die ihm zu allen Jahreszeiten nie etwas anderes war als jene holdeste Reife, wie sie dem Sommer erst der nahende Herbst beschert? Dann würde all dieses milde Schenkenwollen der Natur, das ihn wie ein tausendfältiges Echo ihrer unvergessenen Liebe umgibt, seinen Glanz und seinen Sinn verloren haben . . .
Aber wenn sie noch lebt, wie wird sie ihn empfangen? O, sie 
    wird nicht fragen wie eine törichte Unerfahrenheit: Bist du mir auch treu geblieben, Gerold?! Die Frage ihres braunen, die Blitze in weichem Wolkendunkel bergenden Blickes wird lauten: Wenn du ein Weib geliebt hast, hast du es geliebt, wie ich dich liebte und noch liebe: um seiner selbst willen? Und er wird sagen müssen: »Ich habe geliebt, wie du mich lieben lehrtest, hohe Frau – aber ich habe meine Liebste verloren darüber! Wie soll ich das verstehen?« – Ja, wie soll er das verstehen!
Und er denkt wieder zurück an das Mädchen mit den roten Haaren, den blauen Augen und der blütenweißen Haut, das er in ferner Fremde unter steilen, schwarzgrünen Zypressen in die Erde legte . . . Wäre sie ihm auch dann entglitten – zuerst aus den Händen und nachher aus der Welt –, wenn er in jener Nacht, wo er sie vor sich im Sattel hielt, seine Lippen auf die ihren gedrückt hätte? Ist es am Ende so, daß es Augenblicke gibt im Leben, wo man nicht erst lange fragen und auf Antwort warten darf; sondern wo man mit kräftiger Hand zugreifen muß, wenn das Glück nicht verloren gehen soll?
Da bäumt sich sein Roß, sprengt vorwärts und donnert mit ausgreifenden Hufen über eine gedeckte Holzbrücke ans jenseitige Ufer des Flusses hinüber. Er hat ihm unbewußt die Sporen in die Weichen gedrückt: Ein Gedanke war's, der ihn bis zur äußern Bewegung jäh durchblitzte und nun immer deutlicher vor ihn hintritt, während er in lebhaftem Schritt eine durch Weinberge ansteigende Straße hinaufreitet. Und dieser Gedanke geht jetzt wie eine drohende Schattengestalt, die sich nicht verscheuchen läßt, ihm voraus.
Hat er nicht auch sie selber, seine gütige Freundin, um ihrer selbst willen geliebt und sie nur darum verlassen, damit ihr Geheimnis nicht entdeckt werde? Und wäre es nicht möglich, daß 
    er sie eben damit einem Schicksal auslieferte, das sie seither nicht anders aus der Welt wegraffte, als es ihm auch jenes Mädchen entriß? Wie konnte er nur glauben, er genüge der Pflicht seiner Liebe mit seiner Flucht, wo er mit dem Mann, an dessen Seite sie ungeliebt durchs Leben ging, hätte kämpfen sollen um ihren Besitz?
Hochauf strafft sich seine Jünglingsgestalt in den Bügeln. Er hat soviel Mord und Totschlag gesehen, daß ihm das erneute Bild davon wenig Kummer macht. Wahrlich: Dann erst, wenn er sein Leben für sie einsetzt, darf er sagen, daß er sie um ihrer selbst willen liebt! Wenn sie ihn etwa nur deshalb ins heilige Land schickte, weil sie von seiner Jugend diesen höchsten Einsatz noch nicht glaubte erwarten zu dürfen: dieser eine Sommer hat ihn um Jahre gereift!
Und er zieht sein Schwert, nur um die Klinge in der Sonne funkeln zu sehen. Und er preßt sein Roß mit den Schenkeln, als wäre es das Schicksal, das ihn dahinträgt, und als könnte er ihm so seinen Willen aufzwingen. Und er reckt das Haupt und schaut entschlossen in die Ferne als ein Mann, der das letzte Entweder-Oder mit sich führt . . 


                    3. Im Lande der Heiden
»Land! – Land!«
Wieder dürfen die jungen Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen aus ihrem schauerlichen Sandgrab im Bauche des Schiffes durch die Luken auf Deck klettern und die morgenfrisch salzige Meeresluft einatmen. Wie oft haben Tag und Nacht schon gewechselt, seit sie in jenem fürchterlichen Sturmwetter elend umzukommen 
    glaubten? Sie wissen es nicht mehr. Gewohnt ist ihnen schon der Anblick des Schiffes geworden, das bei ausgebrochenem Hauptmast nur noch mit kleinem Vorder- und Hintersegel auf dem längst wieder beruhigten dunkelblauen Wasser dahinschaukelt, das jetzt in kleinen, klaren Wellen den schweren Holzrumpf umhüpft; und in stumpfer Hoffnungslosigkeit staunen sie dem niedrigen, hell schimmernden Küstenstreifen entgegen, dem der Ruf aus dem Ausguck galt und der die Schiffsknechte in eine närrische Freude versetzt.
»Kommen wir nun nach Jerusalem?« fragt ein jüngeres Mädchen. Aber die ältern schweigen und starren mit leidgewohnten Lippen und tränenlosen Augen bald über das Meer zurück, auf dem nach jener Sturmnacht von den übrigen Schiffen keines mehr sichtbar wurde, bald geradeaus nach vorn, wo immer deutlicher eine Stadt mit vielen ineinander-, durcheinander-, übereinandergebauten weißen Häusern sich in der glatten Flut spiegelt: die Häuser haben alle wie Würfel oben flache Dächer, die sich gegeneinander stufenartig absetzen; und nur da und dort steigt eine runde Kuppel oder ein spitzes Türmchen über sie empor. Wem gehört diese Stadt? Sicher scheint allein zu sein, daß sie sich dem Lande der Heiden nähern; denn wie sie jetzt in den Hafen einfahren, kommen ihnen Kähne voll von braunen Kerlen entgegengefahren, die mit den Galeoten schwatzen und kreischen und das Schiff umringen, bis es am Damm anlegt.
Aus dem Kastell, wo die beiden andern Mädchen trostlos weinend dasitzen und die alte Mohrin vergebens unverständliche Worte auf sie einspricht, wirft Ellenor durch das kleine Fenster stummgefaßt einen Blick auf das bunte Markttreiben am Hafen. In einiger Entfernung stehen viele halbnackte braune Menschen in Reih und Glied da; und große, ernste Männer in weißem 
    Turban und Burnus betrachten sie, betasten sie und bieten mit Fingerzeichen dem Händler, der zwischen ihnen hin und her läuft, ihren Preis: kein Zweifel, sie werden verkauft! Noch weiter zurück, vor den weißen Häusern, warten gelassen ungeheuerliche schmutziggelbe Höckertiere mit weit vorgreifendem Hals und abgeflacht hingestrecktem, schlau-ergeben blinzelndem Kopf, stumme Wahrzeichen einer andern Welt.
Jetzt treiben die Galeoten unter Leitung des Steuermanns die Jünglinge und Knaben über die schmale Stegbrücke ans Land. Wie manches der zurückbleibenden Mädchen schreit verzweifelt auf! Aber das geschwungene Tau bricht jeden Widerstand. Läuft dort nicht Stephan in der Schar? Immer wieder blickt er zurück: er sieht Ellenor nicht; sie nur sieht ihn. Trotzdem wissen sie beide, daß sie sich niemehr zu einander finden werden. Er verschwindet in dem Gewühl mit all den andern, die nach jener entfernten Stelle des großen Platzes geführt werden. Das letzte Band ist zerrissen.
Was wird nun mit den Mädchen geschehen? Aber da steigen schon die ersten ans Land und werden unweit vom Schiff aufgestellt; und bereits sieht Ellenor, wie weißgewandete Männer, und auch Frauen, zu ihnen treten und sie mustern: auch sie werden also verschachert werden! Und jetzt öffnet Meister Ferreus freundlich grinsend die Türe des Kastells; und die alte Mohrin, die Ellenor und den beiden andern Mädchen, nachdem sie sie ausgekleidet hatte, nur ein weißes, weiches Tuch über den Kopf und um den nackten Leib warf, winkt ihnen mit lachenden Augen zu folgen.
Das alsbald neu anhebende Geweine ihrer Schicksalsgenossinnen gibt Ellenor alle ihre Fassung wieder. Sie hatte sich vermessen, eine Königin zu sein: so will sie sich auch jetzt, wie 
    schon so oft bisher, als solche bewähren! Sie rafft den losen Überwurf fest zusammen, tritt zum erstenmal seit Tagen auf das Verdeck, in Sonne und Luft hinaus, und folgt stumm und widerstandslos allen Winken und Befehlen, in dem sicheren Gefühl, daß sich Würde auch im Gehorchen zeigen kann. Ja, auf dem Grunde ihrer Seele keimt sogar die tiefe Neugier, was das Leben noch alles mit ihr vorhabe; und daneben beinahe ein Gefühl der Erleichterung, daß sie sich um ihr Schicksal, das sie nicht mehr ändern kann, auch nicht mehr zu kümmern braucht.
Wie sie, von Meister Ferreus selbst geführt, den harten Hafendamm betritt, geht es wie ein Ruck und Schwindel durch ihren Leib: die Erde bietet ihrem Fuß festen Widerstand; und nun ist es, als ob das endlose Schwanken, das noch von der langen Meerfahrt in ihrem Gefühl andauert, sie von innen heraus zum Wanken bringen wolle. Sie spürt, wie auf der andern Seite die Mohrin sie stützt; und nach einigen Schritten, mit denen sie die Herrschaft über ihre Bewegungen zurückerlangt, erkennt sie sich im Kreise vieler weiß vermummter Männer. Und neben ihr tönt jetzt die kreischende Stimme des Patrons, welcher – sie fühlt es nur; versteht es nicht – ihre Schönheit anpreist.
Plötzlich tritt aus der Schar der Käufer ein Mächtiger hervor. Sie erkennt zwischen den wallenden Tüchern das dunkle Gesicht mit dem schwarzen, von vereinzelten Silberfäden durchzogenen Vollbart und den heiß leuchtenden Augen; und in dem Gürtel steckt, wie ein Zeichen seiner Gewalt, der reichverzierte Handgriff eines Dolches. Er spricht ein paar tiefe Worte: und schon fühlt sie sich von hinten das schützende Tuch weggezogen, ohne daß sie es hindern könnte, und empfindet, indem sie ihre Augen unter den Blicken des fremden Mannes schließt, wohlig das warme Sonnenlicht an ihrem nackten Leib, während das 
    laute Schwatzen um sie her immer mehr verstummt, so daß sie ganz deutlich in ihrem Rücken das Anklatschen des Meeres an den Damm hört und dabei in der süß und kühl sie umwehenden Luft den Geruch von Orangenblüten wittert.
Sie steht wie in Nacht und Traum da. Sie hat ganz vergessen, daß sie sich schämen sollte, und hebt nur in demütiger Erwartung ihre beiden Hände: in den Hauch des Meeres mischt sich der trockene Atem einer neuen Erde, von welcher sie noch kein Bild hat, aber auf wunderbare Weise die Ahnung einer wilden Größe und Freiheit zugetragen erhält. Neben ihr spricht die verhaßte Stimme des Meisters Ferreus noch einmal ein paar Worte; und dann legt sich eine Hand sanft und stark auf ihren Scheitel, gleitet ihr über das gelöste Haar in den Nacken und umfaßt ihre Schulter – und wie sie aufschaut, blickt sie in das dunkle, bärtige Antlitz des Scheichs, der sie ohne zu feilschen gekauft hat und ihr mit einem wortlosen Lächeln zunickt.
Was soll sie tun? Sie tut, was sie nie gedacht hätte, daß sie es tun würde: sie sinkt in die Knie und umfängt das Gewand ihres nunmehrigen Gebieters, in dessen Macht und Schutz sie sich plötzlich gerettet fühlt. Er aber richtet sie gütig auf; und schon stehen braune Sklaven vor ihr und legen ihr köstlich duftende Gewänder und Schleier um; und jetzt hebt sie der eine von ihnen wie ein Kind auf seine Arme und trägt sie nach hinten zu den Kamelen. Fast entfährt ihr ein Angstschrei; aber zurückblickend sieht sie, wie der dunkle Scheich langsam und würdevoll ihr nachfolgt, während links und rechts alles ihnen schweigend zuschaut – und flüchtig fällt ihr am Hafendamm noch das Bild der vielen andern Kreuzfahrerinnen ins Auge, die in ihren alten, zerrissenen und schmutzigen Kleidern verschüchtert 
    sich aneinanderdrängen und ihrer noch ungewissen Zukunft entgegenstarren.
Kaum hat Ellenor begriffen, wie sie auf der Kamelsänfte Platz zu nehmen hat, so steht der Scheich neben ihr und faßt mit einem besorgt ausschauenden Blick ihre linke Hand. Das Tier beginnt langsam auszuschreiten; und zwischen den weißen Häuserreihen hindurch begleitet ihr Herr sie zu Fuß und hält und stützt sie, als wäre er nicht ihr Herr, sondern der Diener einer Königin, die Anspruch auf jede Ehrung erheben darf. Und wann, seit sie die heimatliche Burg verließ, hat sie sich so als Königin fühlen können, wie hier unter diesen Heiden, welche zu bekämpfen sie ausgezogen waren und die sie jetzt über ihren Gesichtsschleier hinweg so voll ruhiger Würde vor ihren Türen sitzen oder durch die Straßen wandeln sieht?
Aber ist es die Fülle des in kürzester Zeit innerlich Erlebten oder die äußere Erfahrung des eigentümlichen Schwankens auf dem Kamelrücken nach dem tagelangen Schaukeln auf dem Meere, verbunden mit der wachsenden Sonnenhitze: die weißen Häuser vor ihren Augen zerrinnen ihr mehr und mehr in ein einziges Flimmern, in welchem sie hilflos versinkt, während sie aus immer größerer Ferne eine dunkle, weiche, gütige Stimme auf sich einreden hört, bis auch dieses letzte Zeichen der Außenwelt verblaßt. Wie sie wieder erwacht, erkennt sie über sich das besorgte dunkelbärtige Gesicht des Mannes, in welchem sie ihren Retter sieht, und bemerkt, wie es eben von einem Strahl tiefer Freude durchleuchtet wird; und an ihm vorbei nimmt sie die grünen Wedel hochstämmiger Palmen wahr, in deren spärlichem Schatten sie im Grase ruht, während hinter ihm, in der Richtung, in welcher ein Quell aufsprudelt, die weißen Häuser der Stadt liegen. Aber schon knien braune Sklaven mit Schalen 
    voll unbekannter Früchte vor ihr nieder; und ihr Beschützer ermuntert sie zum Essen und spricht wieder mit seiner dunklen, gütigen Stimme auf sie ein.
Sie ißt; und sie glaubt, nach den gräßlichen Mahlzeiten auf dem Schiffe, Speise des Paradieses zu kosten. Sie blickt um sich und sieht unweit zahlreiche Kamele im Schatten kauern und um sie herum weiße Gestalten beschäftigt, die sie mit Lasten beladen; und sie hört den mächtigen Mann, der sie zu sich genommen hat, unablässig leise auf sie einreden, ohne daß sie ein einziges seiner Worte verstünde. Einmal als Kind nannte sie eine weiße Taube ihr eigen, die ihr zutraulich auf die Hand geflogen kam und der sie auch allerlei Geschichten erzählte, die sie nicht verstehen konnte, aber doch unter beständigem Nicken über sich ergehen ließ: nun ist sie selber die Taube in der Hand eines Gewaltigen und versteht nicht, sondern fühlt nur, daß eine väterliche Besorgtheit sie umgibt und sich ihr offenbaren möchte, um ihr ein sorglos-glückliches Lächeln zu entlocken.
Wie lange hat sie hier gelegen? Sie weiß es nicht; sie sieht nur, daß die Sonne schon tief steht. Und jetzt ist sie so weit gekräftigt, daß sie aufstehen und sich wieder auf ihr Kamel setzen kann, das willig vor ihr niederkniet und erst, wie sie in der Sänfte ruht, langsam sich auf seinen hohen Beinen emporrichtet; und gleichzeitig sieht sie auch die andern Tiere der Karawane, zum Teil schwer bepackt, aufstehen und nach alter Gewohnheit eine lange Reihe bilden. Mit ihrem Beschützer, der zu ihrer Linken reitet, befindet sie sich in der Mitte des Zuges; sie bewegen sich, die sinkende Sonne blutigrot im Rücken, in die abendliche Wüste hinein, in deren gelbem Sand die mächtig ausschreitenden Tiere wie durch weiches Mehl waten. Und dann kommt die Nacht: der grünlichbleiche Himmel wird immer dunkler; und 
    zuletzt glitzern in seiner graublauen Klarheit, mit jeder Stunde zahlreicher und heller, die ewigen Sterne.
Es ist ein Traum. Wohin? Nicht fragen. Was mag aus Stephan geworden sein? Rätsel, Rätsel. Sie entsinnt sich auf einmal jener Nacht im Zelt, als er wie ein Verzweifelter sich auf sie stürzte, dann sich in eine Ecke vergrub und zuletzt – sie hörte es wohl! – ins Freie hinausschlich. Hier ist eine andere Nacht; ein anderer Himmel. Sie überschaut die lange Reihe von Kamelen, welche im Mondlicht vor ihr herziehen; und fürchtet sich nicht. Sie betrachtet immer häufiger den mächtigen Mann, der würdevoll neben ihr auf seinem Tiere sitzt und ihr kein Worte mehr, sondern ebenfalls nur noch Blicke zusendet; und sie fürchtet sich nicht.
Was sie erlebt hat, seit die Sonne zum letztenmal aufging, ist zu wunderbar, zu sehr all ihren überlieferten Vorstellungen widersprechend, als daß nicht ihr Wesen sich wirklich in Gottes Hand und allem Neuen, Unerwarteten gegenüber sich in williger Bereitschaft geöffnet fühlte. Daß sie nicht die Gestade des heiligen Landes betreten haben, scheint ihr sicher zu sein – aber kann nicht überall dort heiliges Land sein, wo ein Mensch an seinem Leibe, in seiner Seele das unbegreifliche Walten einer höheren Macht erfährt?
Ellenor staunt in die unermeßliche Ferne der Wüste und des Weltalls hinein und ahnt zum erstenmal, daß der Herr, der alle Dinge lenkt, nicht nur nicht in Jerusalem begraben liegt, sondern überhaupt nie begraben wurde . . .



                    4. Albrecht als Hufschmied
Sie sind den ganzen Tag, mit nur wenigen Rasten, auf staubiger Straße durch die goldene Herbstfeier gewandert.
Aber mit wieviel bessern Gefühlen als bisher, da es nach dem Meer, nach der grenzenlosen Ferne ging! Und wenn auch noch immer die sommerlich braungebrannte Heide sie umgibt: in ihnen selber, in ihrem Innern, sprießt ein neuer Frühling.
Jetzt streben sie nach dem deutschen Norden zurück. Der alten Heimat zu, die sie ein jedes mit einsamem, unerfülltem Herzen einst verließen. Und die sie sich nun mit vereinten Kräften und als wohlerworbenes Gut zurückgewinnen wollen . . .
»Diese Bettelei in Hudeln und Fetzen kann nicht so weitergehen!« bricht Albrecht auf einmal das gewohnte Schweigen. »Sobald ich Arbeit finde, reiß' ich das Kreuz herunter und nehme kein Almosen mehr an!«
»Es wird sich schon etwas zeigen für uns zwei!« versetzt Gertrud im Dahinschreiten. »Und wenn's uns auch nicht gerade behagt: so lange werden wir's schon aushalten, bis wir genug erübrigt haben, daß wir uns nach etwas Besserem umsehen können. Gleich hier in der Stadt, wo man uns Aufnahme in Aussicht gestellt hat, wollen wir nicht um Gottes Lohn, sondern für unserer Hände Werk unterzukommen suchen!«
»Das wollen wir!« bekräftigt Albrecht, indem er die abendlich mild besonnten Mauern, über denen Türme und Giebel aufragen, prüfend betrachtet. »Und wenn einer darnach fragt, so sagen wir, du seiest mein Weib. Bist du auch wahrlich; so gut, 
    wie wenn irgend ein Pfaff uns mit seinen dreckigen Händen zusammengegeben hätte . . . Soll mir übrigens nie vorkommen! Ich habe genug von diesen bluttriefenden Christen . . .«
Gertrud barfüßelt weiter neben Albrecht hin und schaut ihm mit leuchtenden Augen ins Gesicht. Was Albrecht als etwas Selbstverständliches hingeworfen hat, erfüllt ihr, nun es nicht nur von ihr gedacht, sondern auch von ihm ausgesprochen ist, die demütige Seele mit jubelnder Freude. Sie neigt ihr Haupt wie unter einer Last von Glück und blickt auf die Seite, um ihm zu verbergen, daß ihr zwei Tränen über die Wangen rollen.
Dann aber will trotz allem ein schweres Bedenken in ihr aufsteigen. Der Menschen wegen kann sie es leicht entbehren, daß ein Priester sie einsegnet; aber sie möchte wenn immer möglich, und wenn auch durch noch so unwürdige Hände vermittelt, den Segen Gottes nicht missen. Und sie faßt Albrecht nach einer Weile bittend beim Arm: »Glaubst du nicht doch, Liebster, daß es sicherer wäre –«
Da erklingt durch die Dämmerung, vom Stadttor her, ein Ambos von tanzenden Hämmern; und jetzt sehen sie die Funken spritzen und unter einem dunklen Vordach das Feuer der Esse lodern. Eine Schmiede ist an eine große Herberge angebaut, die sich gerade draußen vor den Mauern erhebt: etliche gesattelte Pferde sind an eisernen Ringen festgebunden; und allerlei Kriegsvolk läuft zwischen ihnen hin und her. Sollten da nicht noch ein paar kräftige Arme vonnöten sein?
»Arbeit mehr als genug!« ruft der Schmied, der eben mit der Zange ein glühendes Hufeisen aus der Glut nimmt. »Kannst du Pferde beschlagen, so greif zu – und wir haben alle miteinander früher Feierabend! Die Mannen hier wollen in einer Stunde abreiten!«
»Wenn Ihr im Hause auch eine Magd brauchen könnt«, erwidert Albrecht, auf Gertrud deutend, »so will ich wohl Euer Geselle sein!«
»Nur immer herein, Mädel!« lacht die Wirtin, die eben unter der Haustüre erschienen ist. »Du kannst mir gerade auftischen helfen; die Herrschaften haben's eilig mit Aufbrechen . . . Aber du wirst wohl müde sein, denk' ich?«
»Ich bin kein Mädchen mehr, sondern eine Frau! Und das hier ist mein Mann!« gibt Gertrud Bescheid. »Und müde bin ich auch nicht, wenn's etwas zu werken gibt . . . Nur sauber machen möcht' ich mich erst . . .«
Und schon steht sie am Brunnen und wäscht sich Gesicht, Arme und Hände. Und noch bevor sie fertig ist, hört und sieht sie bereits, wie Albrecht ein eben angepaßtes Eisen auf dem rauchenden Huf festnagelt, den ihm ein Kriegsknecht hinhält. Es sind zwar Päpstliche; allein was tut's? Arbeit ist Arbeit! Lohn ist Lohn!
Dann eilt sie zu der Wirtin, welche sie nicht aus den Augen gelassen hat, begibt sich mit ihr in den Keller hinunter und hilft ihr Wein und Speise hinauftragen. Ist das ein Lachen, Fluchen und Waffengerassel, wie sie hinter ihr in die Gaststube eintritt! Diese großen Herren lassen sich nichts abgehen, bevor sie zum Ketzermord ausreiten! Mit den Händen greifen sie nach den Krügen – mit den Blicken aber verlangen sie nach ihr.
»Hoho, Frau Wirtin, was bringt ihr da für eine schöne Schenkmaid?«
Und wo Gertrud einen Krug hinstellt, will jeder irgendwie versuchen, ob sie nicht selber eben so handlich sei; und ob auch der Wein des Lebens sich süß aus ihr trinke. Hier hält ihr einer die linke, dort ein anderer die rechte Hand; Arme legen sich 
    um ihren Leib, um ihre Schenkel; weinfeuchte Schnurrbärte suchen ihre Lippen. So daß ihr das Blut in die Wangen schießt und sie zuletzt hilfesuchende Blicke auf die Meisterin wirft.
»Gemach, ihr Herren, das ist kein Freiwild! Dort draußen steht ihr Mann und hilft Eure Pferde beschlagen –«
»Um so besser!« ruft einer aus dem Chore. »Der Mann unsere Stuten; und wir sein Weibchen . . .« Und ein Gelächter platzt los, daß Kannen und Becher wackeln.
Da zieht die Wirtin Gertrud mit sich hinaus.
»Sie sind wieder alle besoffen!« zürnt sie vor sich hin. »Rasch in meine Kammer hinauf, Mädchen; oder ich stehe für nichts!«
Und sie schiebt sie die Stiegen empor, schließt hinter ihr den Schlüssel ab und will lieber die so willkommene Hilfe entbehren, als daß dem jungen Weibe unter ihrem Dache ein Leides geschähe. Ihr werden die aufgeräumten Ritter schon nicht zu nahe kommen: sie kann sich selber wehren; und sie braucht es nicht einmal. Seit zwanzig Jahren ist unvergessen, wie ihr Mann einmal einen Zudringlichen kreuzlahm schlug.
Gertrud aber, die mit heftig nachklopfendem Herzen am offenen Fenster steht, blickt auf die Straße hinab und sieht, wie aus dem glühendweichen Eisen dumpfe Hammerschläge die Funken durch die Nacht spritzen lassen. Jetzt erkennt sie auch unter den Gesellen Albrecht, der mit dem Schmied am Ambos hantiert; und jedesmal, wenn ein noch heißes Eisen dem Pferdehuf aufgedrückt wird, riecht sie alsbald den brenzligen Horngestank. Und sie bemerkt im Scheine der vom Blasebalg angefachten Flammen, wie dem Liebsten das Wams offen klafft und vorn auf der Brust das braune Dreieck zeigt, das ihm die Sonne eingebrannt hat . . .
Dann auf einmal Gelärme von Stimmen aus dem Haus. Die gestärkten Streiter der Kirche kommen ins Freie gestolpert, treten zu ihren Pferden, sitzen mit ihren Knechten auf und reiten davon. Während auf der Esse nur noch ein in sich zusammensinkendes Feuer flämmelt, tauchen die Gestalten von Mensch und Tier in die Nacht ein und verklingt das Hufgetrappel in dem fernen Sternendämmer.
Da knarrt der Schlüssel wieder; und hinter Gertrud geht die Türe auf.
»Du wirst Hunger haben, armes Kind!« nimmt sie die Wirtin bei der Hand und führt sie hinab in die Küche, wo bereits der Schmied unter seinen Gesellen dasitzt und mit zufriedenem Gesicht Albrecht einen Becher Wein hinstellt. Und Gertrud darf sich an die Seite ihres Liebsten setzen; und kurz müssen sie während des währschaften Mahles den Aushorchenden erzählen, wie sie einst mit vielen andern Kindern sich auf den Kreuzzug begaben, zuletzt aber noch rechtzeitig sich auf die Umkehr besannen. Und dann geleitet sie die Wirtin mit der Laterne in eine ordentliche Dachkammer hinauf und wünscht ihnen vor einem großen, breiten Strohbett Gutenacht.
»Heute, glaub' ich, schlafen wir ungewiegt!« sagt Albrecht tief aufatmend und streckt sich aus . . .
Gertrud aber bleibt erst noch auf dem Bettrand sitzen, faltet die Hände und betet lautlos. Und Albrecht, wie er das sieht, fügt im Liegen ebenfalls die Hände ineinander.
»Zu ihm, der uns bisher immer so gut geführt hat!« flüstert Gertrud leise, indem sie wieder aufschaut.
»Amen!« bestätigt er mit Überzeugung und blickt mit ihr zur Decke empor. Dahinter, darüber ist das Weltall; und irgendwo der Schöpfer und Lenker aller Dinge.
»Liebster!« beginnt Gertrud noch einmal. »Ist es am Ende nicht doch sicherer, wenn ein Diener Gottes den Segen über uns spricht?«
Und sie legt sich an seine rechte Seite, an seine Brust. Und sie staunen ins Dunkle und sprechen lange nichts.
»Also!« tönt endlich, mit nachgiebigem Ausatmen, Albrechts Stimme in die Stille hinein.
Und alsbald merkt er, wie Gertrud sich in einem ganz neuen, tief beruhigten Heimatgefühl an ihn herannestelt. Und selbst schon halb im Schlafe hört er noch ihre Stimme, die ebenfalls aus beginnenden Träumen herausspricht –
»Wie schön das doch ist in deinen Armen . . . gleich einem Vögelchen im Ei . . .«


                    5. Im Harem
»Schwester? – Schwester?«
Ellenor wacht auf, tief erquickt. Sie liegt auf einem weichen Lager; in einem Gemach, welches mit farbigen, wunderlich gezeichneten Teppichen behangen und ausgelegt ist. Und vor ihr steht lächelnd ein Wesen, ähnlich gewandet, wie sie schon am Hafen eingekleidet wurde.
»Schwester – wir wollen dich alle lieb haben!«
Und sie kniet vor Ellenor nieder und küßt sie zärtlich auf die Wange.
»Du – du sprichst meine Sprache?« Ellenor stützt sich auf.
»Und habe dein Schicksal gehabt. Seeräuber führten mich mit sich fort und verkauften mich im Hafen. Und jener rettete mich, der auch dich gerettet hat.«
»Wer hat mich gerettet?«
»Er, den sie den König der Wüste nennen und der unser Vater ist. Er, der uns liebt, wie wir uns selber lieben; und weil wir uns lieben. Wir sind seine zwölf Blumen, seine zwölf Frauen –«
»Und ich?«
»Du bist die zwölfte!«
»O! O! Wenn bei uns ein Mann mehr als eine Frau hat, so ist es eine Sünde. Und wenn er auch nur zwei Frauen hätte, sie würden sich hassen –«
»Warum sollen wir uns hassen? Hassen sich die Blumen, weil sie alle von derselben Sonne beschienen werden; oder weil jede eine andere Farbe hat und anders duftet? Wenn Allah uns nicht verschieden gewollt hätte, würde er uns verschieden geschaffen haben?«
»Allah?«
»Allah! Ja! – Und er, den wir wie einen Vater lieben, hat uns nie eine Schwester gebracht, die wir nicht als Schwester hätten lieb haben können.«
»Wo ist er?«
»Auf der Reise mit seinen Kamelen. Gestern brachte er dich zu uns; und heute ist er schon wieder in die Wüste hineingeritten. Bis er zurückkehrt, werde ich dich die Sprache gelehrt haben, die er und wir alle sprechen; und die Tänze, mit denen wir ihn erfreuen, wenn er in seinem Hause sich ausruht.«
»Wie heißt du?«
»Naemi. – Und du heißt Iras!«
»Iras?«
»Ja, so sagte er uns, daß er dich taufen will.«
»Und ich soll –? . . . Ihr nennt ihn Vater und seid seine Frauen zugleich?«
»Wir sind immer das, was ihm gerade Freude macht.«
»Das verstehe ich nicht.«
»O, du wirst es bald und gut verstehen . . . Siehst du, jetzt reitet er durch den gelben Sand, tagelang, wochenlang; achtet nicht der Stürme, nicht der Feinde, nicht der wilden Tiere; hat tags nur die heiße Sonne, nachts nur die kalten Sterne über sich. Und warum und für wen tut er das alles? Damit wir hier in Sicherheit und im Glücke leben. Ist das nicht genug, daß auch wir ihm mit allem danken, was wir sind – und was er nur immer wünschen mag, daß wir es seien?«
»Ich komme mir vor wie aus einem bösen Traum erwacht . . . Wir zogen aus, um den Heiden das Grab zu entreißen, wo unser Erlöser ruht; und wo wir durchkamen, mordeten sich die Menschen um eben dieses Erlösers willen! – Ist das Leben nicht furchtbar?«
»Das Leben ist, wie man sich's selber macht. Unser Vater macht es uns licht und schön. Sollten wir es ihm anders machen? Wenn wir ihm von dem Christengotte sprechen, lächelt er milde . . . ›Können wir uns nicht gegenseitig erlösen, Kinder?‹ sagte er einmal. – Aber komm jetzt, ins Bad!«
Und sie zieht Ellenor mit sich fort. Zum Gemach hinaus und in einen hochummauerten Garten hinein, wo Bäume und Büsche in der warmen Sonne blühen und duften. Und wo in einem langen, rechteckigen Teich, der mit hellen Steinplatten ausgekleidet ist, die braunen Glieder junger, mädchenhafter Frauen sich plätschernd bewegen – und jetzt plötzlich erstarren, während sich die Blicke den Ankömmlingen entgegenheben.
»Hier bringe ich euch die neue Schwester –«
Und schon wirft Naemi ihre Gewänder weg und streift Ellenor die ihrigen ab. Alle aber kommen und drücken ihr – wie Naemi es tat – den Schwesternkuß auf die Wange; und staunen sie an, und rufen ihr zu. Und Ellenor spürt wieder am ganzen Leibe die Liebkosung der Sonnenstrahlen und vernimmt freundliche Stimmen, die auch ihrem Ohr wie Sonne sind.
»Hörst du, was sie sagen? Du werdest unserm Vater süß sein. – Und jene beiden dort? – Ob er dich Orangenblüte oder Pfirsichblüte nennen wird! Oder sein holdes Lied aus der Ferne! . . . Schwester, wenn du ihn glücklich machst, wie sind dann auch wir glücklich!«
Und sie ziehen sie alle in die kühle kristallene Flut hinein, welche Ellenor wie ein stärkender Balsam um Glieder und Leib hochsteigt. Und in dem Wasser, das als klares Bächlein sanft durch den Garten dahergeströmt kommt und, am Ende des länglichen Steinbeckens, durch ihn weiter dahinfließt, plätschern und lachen sie herum und versuchen schwimmend die Kraft ihrer schlanken Arme – bis auf einmal ein Seitenpförtchen sich öffnet und eine Schar nackter Kinder hereinpurzeln, die sich, gefolgt und geführt von ein paar alten Mohrinnen, jauchzend ihre Mütter aussuchen. Auch Naemi hat jetzt auf jeder Schulter eines dieser kleinen Wesen und stützt ihnen die Füßchen mit den gespreizten Fingern ihrer Hände.
»Siehst du, die haben wir von ihm, weil wir lieb mit ihm waren . . . Hier die Buben sollen einmal werden wie er; und die Mädchen wie wir! – Sei getrost, Schwester, auch du wirst bald ein paar solcher Engel bekommen . . .«



                    6. Gerolds Rückkehr
Warum reitet sie tagtäglich allein durch die herbstlichen Wälder?
Sie sieht nicht, wie weißduftig der Himmel über ihnen blaut. Sie fühlt kaum, wie das Sonnenlicht unter den welkenden Laubkronen zu einem warmen, goldenen Meere zusammenfließt, durch welches sie auf dem Rücken ihres Pferdes lautlos über dem blätterbestreuten Boden dahingleitet: sie hört und fühlt nur die Frage eines sehnenden Herzens, das in seiner Freiheit seine Leere doppelt empfindet. An jeder Straßenkreuzung hält sie nach den Knaben und Mädchen Ausschau, welche, ohne das heilige Land betreten zu haben, in Not und Elend den Rückweg in ihre Heimat suchen; und jedesmal, wenn sie eine neue Schar das Tal heraufwandern sieht, ist es ihr, als müsse sie aus dem Sattel sinken bei dem Gedanken, er könnte sich unter ihnen befinden.
Wie manches Trüpplein hat sie in diesen Wochen schon zu ihrer Burg geleitet, mit Speise und Trank gestärkt und wohl auch beherbergt! Sie tut diesen Ärmsten, was sie dem Liebsten nicht tun kann. Lebt er noch? Wird er wieder zurückkehren? So oft sie sich bei den Enttäuschten, Fahrtmüden nach einem jungen blonden Ritter erkundigt und seine Art näher schildert, während ihre jungen Gäste gierig und wortlos Hunger und Durst stillen, so oft ist zuletzt ein stumpfes Kopfschütteln die einzige Antwort. Und dann ziehen sie wieder weiter, gestärkt; und sie bleibt allein zurück, in ihrer Sehnsucht und ihrer Einsamkeit.
Aber mit jedem neuen Morgen sendet sie aufs neue ihre Blicke aus. Er ist's! jubelt ihre Hoffnung und wiederholt ihr Glaube, wenn einmal ein einzelner Ritter in der Ferne auftaucht; und das Blut stürmt durch ihre Adern, strafft ihre Glieder, hebt ihr Haupt, glättet ihre Züge. Sie gleicht einer Pflanze, welche plötzlicher Segen des Himmels neu aufleben läßt – und sie verwelkt auch wieder wie eine Pflanze, die in die Dürre hineingerät, sobald sie ihres Irrtums inne wird und vor ihren enttäuscht erloschenen Augen ein unbekannter Fremdling vorüberreitet, um in der entgegengesetzten Ferne zu verschwinden.
Auch heute ist Frau Adelheid in der Bitternis vergeblichen Hoffens und Wartens frühzeitig auf ihre Burg zurückgekehrt, auf der sie seit einem Vierteljahr allein gebietet. Aber die milde Schönheit des Abends verlockt sie, noch einmal die Zugbrücke zu überschreiten; und verfolgt von den Blicken der Dienerschaft, die sich über die Sonderbarkeiten ihres Witwenstandes allerlei Gedanken macht, tritt sie unter das schwarzrote Laub der drei Blutbuchen, welche an heißen Tagen in ihren Kronen die Kühle des Morgens bewahren, jetzt aber die letzte Wärme eines sonnigen Oktobertages zurückbehalten haben. Und sie steht und schaut in das abendliche Tal hinab, bis sie auf einmal ihren Blick nach einem der riesigen Baumstämme gezogen fühlt, neben welchem, wie ein Schatten im Schatten, ein fahrender Kriegsgeselle steht und unverwandt die Augen auf sie gerichtet hält –
»Gerold!« schreit sie auf, über ihre eigene Stimme erschreckend, starrt ihm im Nähertreten ins dunkelfragende Gesicht und eilt jetzt vollends auf ihn zu, während alle Geister des Lebens in ihr aufjubeln und sie in einer Woge durchfluten, die sie zu ersticken droht. Ist das auch wieder nur ein Traumbild ihrer heischenden Sehnsucht? Oder tritt aus der unendlichen, 
    überall kalt und gleichgültig offenstehenden Welt diese eine Wirklichkeit zu ihr, die allein sie zu beseligen, alles ungesättigte Verlangen in ihr jäh zum goldenen Ringe des Glückes zu schließen vermag? Und indem sie in seine Arme, an seine Brust sinkt, wie ein bis zum letzten Augenblick ungläubiges Kind mit zitternden Händen seiner Gegenwart sich versichernd, haucht sie erlöst aufatmend die Worte vor sich hin: »Er ist tot – und du lebst . . .«
Taumel der Seligkeit! Von unten im Tale hatte Gerold sie den steilen Burghügel hinaufreiten sehen. Dann hatte er sein Pferd im Walde angebunden und war ihr bis zu den Buchen hinauf im Dämmer nachgegangen, sie mit allen Kräften seines aufglühenden Wunsches zurückrufend. Und sie hatte den Ruf in den tiefsten Tiefen ihres Wesens vernommen und war wieder umgekehrt. Und nun liegt sie, langsam nur aus der Sturzflut ihrer Gefühle zum Bewußtsein ihrer selbst auftauchend, an seinem Halse.
Sie betreten miteinander die Brücke. Gerold glaubt zu träumen: Noch hat er den dumpfen Donner der Holzbohlen im Ohr, als er an jenem Frühlingsmorgen über sie hinwegritt, in die Welt hinaus! Und jetzt wandelt die holde Frau, die er damals floh, im Widerschein des hell nachleuchtenden Abendhimmels neben ihm, schöner als je zuvor; und indem sie ihn dergestalt heimgeleitet, spricht ihre Stimme durch Tränen leise jubelnd in sein Staunen hinein: »Alles hat auf dich gewartet: mein Haus, mein Herz; mein Leib, meine Seele . . .«
Er streift mit einem Blick ihr Haupt, das stolz und glücklich auf dem biegsam schlanken Halse sich erhebt und dunkel von dem gewellt anliegenden kastanienbraunen Haar umfaßt wird. Das sind die weichgeschwungenen Lippen, die lächelnd die weißen Zähne sichtbar werden lassen; das die kühne Nase mit den Flügeln, 
    die sich bereits wieder heimlich bewegen, wie immer, wenn das Weib in ihr zu atmen beginnt; das die träumedunklen Augen, die sich selbst ein Rätsel zu sein scheinen, unter der reinen, königlich herrschenden Stirn. Und alles an ihr fliegt ihm, nur ihm entgegen, mag ihr Blick auch zu den fernen Bergen schweifen, wo grünlich die letzte Tageshelle verdämmert.
Sie betreten den Burghof; sie ruft ihr Gesinde zusammen. Die Mägde nehmen den unverhofften Gast in Empfang und rüsten ihm ein warmes Bad; und ein Knecht wird ausgeschickt, sein Pferd einzuholen. »Also ist es doch wahr,« – flüstert es auf allen Stiegen in der Burg – »daß er mit den Kindern zusammen das Kreuz nahm!« Und während Gerold den Staub der Wanderschaft von sich abspült, wirft Frau Adelheid ihr Trauergewand ab, hüllt ihre Glieder in schimmernden Goldbrokat und schickt ihm ein Ritterkleid, wie er es noch nie getragen hat. Und jetzt betritt er – nicht der Mann des Schicksals, sondern der Mann ihrer Wahl – ihr Wohngemach, wo das Feuer im Kamin prasselt und sie selber wartend vor dem schweren, mit Wein und Speisen bedeckten Eichentisch im Stuhl mit der hohen Rückenlehne sitzt, den Arm aufgestützt und die Wange in die Hand geschmiegt, die Stunde der Erfüllung mit der Seele vorkostend.
Sie erhebt sich und eilt ihm in Seligkeit entgegen. »Wenn du wüßtest, was ich im Herzen gelitten habe . . .« – »Wenn du wüßtest, was ich an der Welt gelitten habe . . .« Es ist das erste Wort, das er ihr gegenüber findet; und gleichzeitig trinkt er mit immer neuen Blicken ihre Schönheit in sich ein. – »Du nennst mich du? Zum erstenmal du?« lächelt sie ihm in die Augen – erfährt das holde Wunder an sich, daß jedes Weib vor dem Manne, den es liebt, wieder zum Mädchen wird.
»Du hast mich gelehrt, jedes Weib so zu lieben, als ob es deine Schwester wäre . . . Bist du dadurch nicht auch meine Schwester geworden?« Vor seinem Geiste steht die tote Isa mit dem roten Haar, den blauen Augen, der weißen Kehle. Und bei all der Verschiedenheit der beiden Frauen, erkennt er in der lebenden, die sich vor ihm bewegt, doch das Vorbild jenes natürlichen Adels, der ihn bei dem Kreuzfahrermädchen so sehr entzückt hatte. Und er wird sich auch klar darüber, daß seine Liebe zu ihr durch alles, was er erlebt hat, nur tiefer geworden ist, weil auf dem Hintergrund seiner Gedanken und Gefühle immer ihr Bildnis stand. »O, wenn ich dir erst erzählt haben werde –«
»Morgen!« fällt sie ihm bittend ins Wort. »Heute nichts mehr von dem, was war!« Und während draußen der Abendwind das welke Laub von den Bäumen schüttelt, setzt sie ihm die Speisen vor; und sie essen und trinken zusammen und staunen sich gegenseitig immer wieder an, über den sausenden Abgrund der Zeit hinweg das Einst mit dem Jetzt verknüpfend. »Morgen wollen wir einander das Herz ausschütten! Und dann kannst du bleiben oder gehen, wie du willst! Liebte ich dich, wenn ich dich zum einen überreden oder zum andern zwingen wollte?«
»Eher in ein Kloster, als wieder in die Welt hinaus!« murmelt er vor sich hin, indem er schon bei dem bloßen Gedanken, sie wieder verlassen zu müssen, ein innerstes Erschrecken fühlt. Dann bleibt sein Blick an ihr haften, wie sie, in ihren Sessel zurückgelehnt, mit jener Ergebenheit des Leidens vor sich hinträumt, welche die süßeste Reife des Weibes zeitigt. Und er wird sich abermals bewußt, daß ihn die Welt zum Manne stählte und daß sie die Rollen vertauscht haben: Nun soll er geben und sie empfangen! Oder nicht?
»Wissen wir jemals, ob wir lieben, bevor wir die wirkliche Liebe erlebt haben?« spricht sie scheu wie eine Braut, welcher Weibwerden noch Erlebnis ist, in seine Gedanken hinein. »Und du: Wärst du jemals von mir gegangen, wenn nicht die Welt dich gelockt hätte; und hättest du je gewußt, ob sie für dich taugt, ehe du sie erfahren hast? Wenn du willst, so sei hier dein Kloster! Komm, ruh dich aus von deinem Wandertag!«
Das ist wieder der weiche Arm, der sich einst um den Nacken des Jünglings legte! Sie geleitet ihn zu dem Lager aus Fellen, das in der Kaminecke steht; und er legt sich darauf nieder mit dem Gefühl tiefer Erlösung und doch wieder mit dem stillen Vorwurf, daß er immer noch von ihr nimmt, wo er es doch als eine Pflicht seiner großgewordenen Kraft und altgebliebenen Dankbarkeit empfindet, endlich auch ihr etwas zu sein. Aber es ist, als ob ihm mit dem Augenblick, wo er den Tod ihres Mannes vernahm und sich von seinem Widersacher befreit fühlte, die seit Tagen zum Zweikampf zusammengeraffte Kraft haltlos auseinanderflösse und dafür in seiner Seele, welcher nichts mehr zu wollen und zu wünschen übrig bleibt, alle draußen in der Welt empfangenen Erlebniswunden wieder aufbrächen und neu zu bluten anfingen.
Da setzt sie sich auf den Lagerrand neben ihn, den nicht mehr an der Liebe, sondern am Leben Kranken, und blickt ihn über ihre flehend gefalteten Hände hinweg aus ihren großen, braunen Augen an, die in ihrer sanften Dunkelheit nichts erkennen wollen, sondern nur noch Hingabe sind. So hat er früher vor ihr gesessen und um das Geschenk ihrer Liebe gebettelt, stürmisch, drängend, verzückt! Was aber spricht sie jetzt zu ihm? Was soll, was kann er ihr sein, der sich in all seinem Glücke plötzlich so todeswund fühlt, daß er über sich selber zu staunen beginnt?
»Liebster! Wenn du morgen wieder weiterziehst, so begreife ich es: ich bin nicht mehr jung; vor dir aber liegt das Leben. Doch was ist ein Weib allein? Wenn ich dir einmal etwas geben konnte, das dich glücklich machte, o so laß mich, nach so vielen schlaflosen Nächten, diese eine Nacht in deinem Arm zu Schlaf und Ruhe kommen! Laß mich noch ein einziges Mal wissen, zu wem ich gehöre . . .«
Und kindlich vertrauend legt sie ihr Haupt an sein Herz und ihre zarte Hand gläubig auf seine Brust. Und er fühlt aus ihrer anschmiegenden Hilflosigkeit das ganze Leiden ihres Lebensweges heraus und liebt sie für jeden Schmerz, den sie erst vor ihm, dann mit ihm und zuletzt um ihn erlitt: sie sind, tiefer und weiter als ihr eigenes Wollen reicht, durch eine geheime Schicksalsmacht zusammengeschmiedet, die sie nicht mehr aus ihrem Walten entlassen wird. Und während die Glut im Kamin verglimmt und die Sterne im offenen Fenster immer stärker funkeln, glaubt er sich, mit ihr zusammen einschlummernd, im heiligen Lande der Seelen angelangt, wo diejenigen, die sich einmal gefunden haben, nie mehr sich verlieren werden . . .


                    7. Bei der Mohrenfürstin
Sie betritt unter dem sternklaren Nachthimmel das flache Dach, wo auf köstlich gebreiteten Teppichen der Sessel mit den schwarzen Pantherfellen auf sie wartet und im Halbkreis in weißen Gewändern ihr Hofstaat ihren Wünschen und Anordnungen entgegensieht.
Aus der Tiefe haucht ihr, dunklem Buschwerk entsteigend, 
    ein süßberauschender Duft entgegen; in immer neuen Wellen wogt er heran, als atmeten alle Blüten jeweilen miteinander den Wohlgeruch aus, den sie tagsüber in sich ansammelten. Und hinweg über die nächsten Dächer und Kuppeln, die aus der üppigen Pflanzenherrlichkeit der Oase sich hochheben, schweift ihr Blick in das Hügel- und Sandmeer der unendlichen Wüste hinein – noch lieber als der Atem der Blüten scheint ihr die herbe, trockene Luft zu sein, welche von Zeit zu Zeit aus jenen grenzenlosen Gefilden wie ein Gruß der Freiheit dahergeweht kommt! Sie setzt sich auf den Sessel, in die Felle, schiebt die Hände hinter dem zurückgelegten Haupt ineinander und schaut in dieser Stellung lange und schweigend zum ruhelosen Sternengeflimmer empor.
»Was für ein Märchen soll ich dir heute Nacht erzählen, Fürstin?« fragt der Alte im Turban, der mit untergeschlagenen Beinen vor ihr auf dem Teppich sitzt. Und alle die andern, welche wie ihre Gebieterin den Schlaf des heißen Tages von sich abgeworfen haben, warten darauf, daß jetzt für sie das eigentliche Leben beginne.
»Du sollst mir kein Märchen erzählen, Omar . . . Du sollst ein Rätsel lösen!«
»Ich höre –« Und es ist, als ob der ganze Kreis weißer Gewänder mitlauschte, um das Unbegreifliche von ihr zu empfangen und in bedächtiger Überlegung in ein Begriffenes umzuwandeln.
»Warum kann man nicht in die Sonne, sondern nur in die Sterne schauen?«
Omar betrachtet die junge Fürstin, deren Busen selber wie eine Frage aus den Tüchern hervorsproßt, die ihren Leib umschmiegen, während die dunklen Augen in dem ovalen Gesicht unter halbgesenkten Lidern überdrüssig auf alles Gewöhnliche 
    hinabschauen und die leicht aufgeworfenen Lippen des kleinen Mundes in sanfter Schwellung die gleichgültige Verachtung zum Ausdruck bringen, die sich für das Treiben der Menschen hinter ihrer weißen Stirnbinde verbirgt. Die Mädchen ihres Stammes ziehen in die großen Städte am blaurauschenden Meer und spenden Freude dem, der ihnen ein Goldstück auf die Stirne drückt: sie sind Menschenblumen, die selber glücklich sind, wenn sie Glück bereiten, und erst dann, wann ihr Frühling vorbei ist, in die Wüste zurückkehren und dienende Weiber werden. Sie aber wählt sich den Geliebten selber aus der dunklen Neugierde ihres Blutes heraus, welche von Allahs Paradieseswonnen möglichst viel schon in diesem Dasein vorkosten möchte . . .
»Warum, o Fürstin« – erwidert nach einigem Besinnen, statt aller Antwort, der alte Erzähler – »kannst du niemals den Mann, sondern stets nur die Männer erkennen?«
Alle horchen auf und bewundern die Gegenfrage, welche in eben jene Gedanken eindringt, die die Fürstin hinter einem launischen Einfall zu verbergen trachtete. Da tritt aus letztem, zerfließenden Gewölk der bläulich erstrahlende Mond hervor und wirft sein Silber über die junge Herrscherin und alle, die um sie sind. Und der schlaue Omar blickt starr in die nächtliche Herrlichkeit hinein –
»Freilich, wer wird noch die Sterne schauen wollen oder können, wenn der Mond da ist? Und macht nicht der Mond uns die Sonne vergessen?«
Sie lächelt auf den Graubart hernieder, dessen Worte immer von irgendeiner heimlichen Huldigung widerklingen, und atmet tief den aus den Gärten aufsteigenden Wohlgeruch ein. Wo ist für sie heute der Mond, der sie die Sonne vergessen machte?
Und selbst wenn er da wäre –
»Was aber ist das Wesen des Mondes, Omar?« flüstert sie traumhaft; und während sie die Augenlieder geschlossen hält, treten aus ihren lächelnden Lippen die gesunden, kleinen, weißen Raubtierzähne hervor.
»Daß er wechselt, Fürstin . . .«
Und sie nickt stumm, als bestätigte sie sich selber eine Seligkeit, welcher sie ihre eigene Unersättlichkeit gewachsen weiß.
Da steigt ein Türhüter aus dem Innern des Hauses auf die Zinne heraus und wirft sich ihr zu Füßen. Er ist nur noch ein weißflimmernder Haufen Tücher, aus dem eine Stimme hervorklingt –
»Die Kamele vom Meer sind angekommen. Sie führen dir einen blassen Jüngling zu. Du hast noch nie etwas Seltsameres gesehen.«
»Schafft ihn herbei!«
Der Türhüter verschwindet im Treppenschacht und kehrt bald mit mehreren andern weißen Männern zurück, die ihr zwischen ihren eigenen dunklen Gesichtern ein blondes, herbverschlossenes, fast feindselig blickendes Jünglingsantlitz zeigen. Stephan steht in seinem schmutzigen Hirtenfell vor der jungen Berberfürstin wie ein gefangenes und zur Schau gestelltes Tier. Was will man hier von ihm?
»Das ist der Anführer der vielen tausend Kinder, die nach Syrien fahren wollten zum Grabe dessen, den sie als ihren ›Erlöser‹ verehren!« verneigt sich der fremde Händler vor der Fürstin. »Er nennt sich ›König von Jerusalem‹; denn er weiß nicht, was er sagt. Ich schenke ihn dir, Fürstin . . .«
Stephan blickt halb trotzig, halb traurig umher. Er riecht das finstere Heidentum, das ihm immer näher auf den Leib rückt, und ruft sich die holde Lieblichkeit Ellenors wie eine Schutzgöttin 
    vor das innere Auge. Dann spricht er in seiner Sprache: »Im Namen Jesu Christi – der Herr sei mit euch und erlöse euch von dem Übel dieser Welt!«
»Er will Euch erlösen, Fürstin!« flüstert der Händler.
»Ich wünsche nicht erlöst zu werden!« versetzt sie hohnlächelnd. »Mir genügt, daß ich bin . . .« Und wie ein schönes, feinfühliges Pferd saugt sie jetzt ihrerseits die Witterung des sonderbaren Heiligen in sich ein.
»Er sagt, daß die Welt vom Übel sei,« fährt der Händler fort.
»Vom Übel!« wiederholt die junge Fürstin, zieht die Augenbrauen zusammen und schießt Stephan einen Blitz zu. »Willst du Allahs Schöpfung verbessern? – Wißt ihr Christen mehr von seinen Plänen als er selbst?«
»Sie nennen den Krieg so gut wie die Liebe ein Werk des Teufels – und verbreiten diese Meinung, selber die ärgsten aller Teufel, mit Feuer und Schwert über die Erde . . .« spottet der Händler.
Die junge Fürstin schaut wieder zu den Sternen empor, als ob sie mit ihnen Zwiesprache hielte –
»Allah will, daß der Mann stark und das Weib süß sei. Wir wollen nichts anderes als Allah; und darum sind wir glücklich, daß es unter den Männern Sieger gibt und daß das Weib mit seiner Liebe den Siegeslohn spenden darf . . . Wenn ihr etwas anderes wollt, so seid ihr mit Recht unglücklich und zum Wandern in alle Fernen verdammt!«
Stephan hört die Worte dunkel und weichklingend von ihrem kleinen herben Munde fallen, ohne doch ihren Sinn zu verstehen. Aber er fühlt deutlich, daß das Nicken der weißen Turbane rings im Kreise ihr und nicht ihm Beifall zollt. Was wird jetzt mit ihm geschehen? Wird sie ihn den schwarzen Panthern vorwerfen, 
    die sie zu ihrem Vergnügen im Zwinger hält und auf die ihn der Händler drunten im Vorbeigehen aufmerksam machte?
»Das sind diese ungläubigen Hunde!« redet unterdessen der alte Erzähler vor sich hin. »Sie wollen nicht stillhalten und in Demut lauschen, welches Allahs Wille sei. Sie wollen seinen Willen unter ihren Willen zwingen und sich ihr Glück erlisten, statt es zu verdienen. Allah verderbe sie!«
»Meine Freunde,« beginnt da, mit einem Rundblick, die junge Fürstin aufs neue, »es gibt drei große Dinge in der Welt: die Wüste, der Himmel und das Meer. Wir haben die Wüste und den Himmel; das Meer aber ist unsere Grenze. Laß sehen, ob die Menschen, die jenseits wohnen, größer sind . . .« Und sie wendet sich aus ihren Fellen heraus Stephan zu. »Was kannst du von mir anderes wollen, fremder Jüngling, als was der Mann vom Weibe will? Was kann ich von dir anderes wollen? Eine Weisheit, die dieser Weisheit widerspricht, ist keine Weisheit mehr, sondern Lüge. Ein Weib lernt die Welt am kürzesten durch den Mann, ein Mann durch das Weib kennen . . .« Sie winkt. »Wohlan, bringt dem Gast hier Speise, daß er sich zu mir setze, seinen Hunger stille und von seiner Heimat erzähle! Ich werde seine Worte nicht verstehen und doch aus ihnen seine Seele heraushören; und bald einmal wissen, ob er mich glücklich machen kann oder nicht. Kann er es, so weiß ich für gewiß, daß er und seinesgleichen uns auch furchtbar sein können . . . Allah mag entscheiden, ob diese Nacht für mich Gewinn oder Verlust bedeutet!«
Und Stephan sieht sich plötzlich mit köstlichen Früchten bedient, welche unter ihrem dunklen Leuchten etwas von der milden Kühle dieser Nacht in sich zu bergen scheinen: aber er fürchtet bösen Zauber und ißt nicht. Man nötigt ihn, sich auf Kissen zu den Füßen des wundersam verschleierten Weibes hinzusetzen 
    und von seiner Heimat zu erzählen: aber obschon jetzt alle andern das Dach verlassen und er allein mit der Fürstin unter dem Sternenhimmel weilt, spricht er nicht. Er staunt sie an und schweigt, indem er zu erraten sucht, was sie wohl mit ihm vorhat.
Und sie? Sie liegt nachlässig in ihren Tüchern zurückgesunken da, jeden Muskel wohlig entspannt und doch sofort bereit, dem Rufe des Willens zu folgen und ganz federnde Straffheit zu sein. Aber wofür? wozu? Sie wartet darauf, erst selber erweckt zu werden; und derweilen spielt ein mitleidig-verächtliches Lächeln um ihre Lippen, daß in diesem fremden Jüngling in ihrer Gegenwart nichts erwacht, und spürt sie mit einem kalten Frösteln die Krankheit der Seele, die wie ein Vampyr an seinem Leibe frißt und alle seine schenkende Kraft in ewig fordernde Sehnsucht verkehrt.
Da erhebt sich Stephan und streckt beide Arme zu dem flimmernden Firmament empor. Was jetzt über ihn Macht gewinnen möchte, ist dieselbe finstere Gewalt, die ihn im Zelt vor Marseille in Ellenors Arme warf; nur daß jetzt etwas anderes vor ihm steht als jene lieblich-gütige Hingabe, die ihm so unvergeßlich in der Seele nachklingt. Diese dunkle Tochter der Wüste möchte mit ihrer Liebe nicht ihm, sondern einer fremden Gottheit dienen, die er nicht kennt – die kennen zu lernen er verabscheut –
»Du bist eine Botin der Hölle, die mich verführen und von meinem Gotte abziehen will, der über den Sternen wohnt. Weiche von mir! Mein Herz gehört nur ihm und seinem Sohne, der am Kreuze für uns sündige Menschen starb, damit wir errettet werden aus dieser Welt der Vergänglichkeit und der Trübsal! Bleib du in deiner Sünde, wie ich in meiner Reinheit zu bleiben gedenke . . .«
Versteht die Fürstin diesen Ruf, der abwehrend und beschwörend zugleich in die Wüste hinausklingt, wo der Wind mit dem staubfeinen Sande spielt? Was tut sie dieser leidenschaftlichen Verwünschung gegenüber, welche alles verneint, was sie zu geben vermag und schon nicht mehr zu geben gewillt ist? Wird er ihre zornige Empörung zu spüren bekommen? Stephan erschrickt selber über die Kraft seiner nachhallenden Stimme und sieht einem verhängnisvollen Echo entgegen –
Da steht sie auf von ihrem über Stufen erhöhten Sessel und breitet vor ihm mit ausgestreckten Armen ihre Tücher und Schleier auseinander; und auf dieser weißen Umgebung zeichnet sich ihr schlanker brauner Körper in herrlicher Straffheit ab, betaut und überspiegelt vom duftenden Mondsilber. Sie spricht kein Wort – und doch ist jede Linie ihres Leibes wie ein hoheitsvoller Gesang. Ich dich verführen? Wenn dich nichts verführt zu mir, kann etwas dich noch elender machen, als du schon bist? Was ist denn ewig an der Ewigkeit, die du anbetest, als der Wechsel? Bin ich auch nur eine Welle im Meere der Schöpfung, so will ich doch nichts anderes sein: und eben darum ist die Ewigkeit Allahs in mir! Fühlst du sie nicht, greifst du sie nicht: wessen Schuld ist es, wenn sie dich nicht trägt? – Magst du verdorren in der starren Ewigkeit deines Geistes! . . .
Und sie hüllt sich dicht in ihre Gewänder und schreitet an dem harrend Dastehenden vorbei, als wäre er ein Gebilde von Luft. Wie ein höllischer Dämon, der im Kampfe mit Gott unterlag, versinkt sie vor Stephans Augen in den Treppenschacht hinein und hinterläßt ihm nichts als das Gefühl, als lösten sich tausend Schlingen, welche bereits unsichtbar seine Leiblichkeit umrankten. Und er fällt zu einem frommen Dankesgebet in die Knie, der einzige Gläubige in dieser nächtlichen Welt der 
    Heiden, in welcher nur die unvergänglichen Sterne von dem wahren Gotte zeugen.
Im Gemach der Fürstin staunen die kindlichen Dienerinnen, daß sie allein erscheint, und verscheuchen ihr so lange mit Tanz und Gesang den Unmut, bis sie auf ihrem Lager allmählich in den Schlummer hinüberdämmert. Mit dem Bilde des ewigen Wechsels vor dem innern Auge und mit dem Klang der ergeben in sich selber verlöschenden Lust in der zwischen Träumen schwebenden Seele, taucht sie bis in jene Tiefen, wo nur noch der Strom des eigenen Blutes rauscht. Und dort ruht sie in dem dunklen Geklüfte zwiespältigen Wollens, bis der Reigen der Stunden sie wieder an das Gestade des Selbstbewußtseins emporträgt und sie in den neuen Tag hinein erwachen läßt . . .
»War deine Nacht glücklich, o Fürstin?« fragt der Händler, indem er voll Zweifel vor sie hintritt, ob sie ihn auch huldvoll beschenken werde.
»Soll ich ihn den Panthern –?« grinst der fette Eunuche, der von der andern Seite her sich heranmacht und hinter ihrer verdüsterten Stirne zu lesen sucht.
Und sie vernimmt, daß man den fremden Jüngling droben auf der Zinne im tiefen Schlafe der Erschöpfung vorgefunden habe. Und mit aufgestemmten Armen, die Wangen in ihre kleinen Fäuste gestützt, blickt sie wie ein liegendes Steinbild lange vor sich hin.
»Wann fährt dein nächstes Schiff nach Syrien?« Ihr Wort gilt dem Händler.
»In einem Monat, Fürstin.«
»So nimm ihn wieder mit und sorge dafür, daß er das Land seiner Sehnsucht zu sehen bekommt! – Das wird schlimmer sein als die Panther . . .«



                    8. Des Mägdleins Klage
Bisher hatt' ich – weh mir Ärmsten! –
     Meinen Zustand wohl verheimlicht,
 Wie ich still und klug geliebt. 
Ach, nun liegt mein Fall zu Tage; 
Denn mein Leib ist aufgeschwollen: 
Niederkunft steht mir bevor. 
Morgens gibt mir Mutter Schläge; 
    Nachts schimpft mich der Vater Hure: 
    Beide raufen mir das Haar.
Einsam sitz' ich stets zu Hause; 
    Wage nicht mehr auszugehen, 
Noch zum Spiel in freier Luft . . .
Zeig' ich je mich auf der Straße, 
    O, wie frech sie mich begaffen! 
Bin ich denn so mißgestalt? 
Doch wenn diesen Bauch sie sehen, 
Stoßen sie sich in die Seiten – 
Schweigen erst, schreit' ich vorbei!
Wieder dann mit Ellenbogen 
Winken sie sich und mit Fingern, 
    Hinter mir, dem Wundertier. 
Zeichnen mich mit stummem Nicken; 
Möchten gar mich brennen sehen: 
Weil ich einst in Sünde fiel . . .
Soll die Schmach ich weiter schildern? 
Ich, nur ich bin im Gerede, 
Ich in aller Leute Mund. 
Ahnt dir wohl, du ferner Knabe,
     Wie vor Schmerz ich hier vergehe,
 Fast erstickt vom Tränenstrom? 
Stehst du jetzt auf heiliger Erde,
 Leidest du für unsern Glauben,
     Kämpfst du um das Grab des Herrn, 
Will dafür ich schweigend dulden, 
Was an Martern hat erfahren 
Einst Maria um ihr Kind . . .


                    9. Wüstenritt
Kamele, die durch die Wüste ziehen . . .
Sobald Stephan aus seiner Kopfumhüllung heraus den weiten, von Sonnenglut flimmernden Sand überblickt, in dessen geronnenen Kräuselwellen die Füße seines eigenen, weich dahinwatenden Reittieres versinken, sieht er vor sich die wie Schiffe vorwärtsschaukelnden andern braungelben Ungeheuer, zwischen deren Höckern die weißvermummten Gestalten der arabischen Händler sitzen und ihre blitzenden Lanzen in den dunstigblauen Himmel emporstrecken.
Ihn umlodert leise die brennende Luft, die Mensch und Erde in einen dumpfen Mittagsschlummer hineinfächelt und alles Lebendige in jenem blinden Schicksalsglauben gebannt erhält, in welchem nur noch das triebhafte Tier die seinem dunklen 
    Drange vorgezeichnete Straße sucht, jedes lichtere Bewußtsein aber träumend mit seiner eigenen Tiefe verschmilzt . . .
Plötzlich erwächst ihm aus der eigenen Spannung heraus die tastende Frage: Ist nicht die Welt von einer unendlichen Bosheit erfüllt? Er spürt, daß jetzt jedes Insekt, das ihren Zug umschwirrt, den Stachel aufrichtet, um sein Gift zu verspritzen. Und er wundert sich, daß er in sich selber keinerlei Stachel vorfindet, sondern ohne jeden Willen zum Handeln ganz nur Ergebung ist.
Immer wieder muß er vor dem falschen Glutgeflimmer der weiten, gelben Sandebene die Augen schließen. Und dann schweben vor seiner der Vergangenheit zugekehrten Erinnerung unversehens tausend Gestalten auf und ab: die zahllosen gläubigen Kinder, die niemand anders als er in Elend und Untergang hineinführte! Warum? Vielleicht, weil die Sonne eines Frühlingstages süßer schien als sonst; weil ihre jungen Leben gerade an der Reihe waren, durch eine kurze Gegenwart des Daseins hindurch in die Vernichtung hinabzuwirbeln? Er weiß es nicht; und er kann es auch nicht wissen. Genug, daß er tat, wozu er sich berufen fühlte.
Und abermals ruht sein Blick auf der fernen, eintönig flachen, kaum je von felsig-dürren Hügelzügen aufgeworfenen Horizontlinie, deren Dort in einem beständigen unmerklichen Übergange zum Hier wird, das ihnen unter den Hufen der Kamele weggleitet. Ja, ist es nicht zuletzt – trotz dem Schwanken seines Tieres –, als ob er selber unbeweglich im dunklen Grunde seiner Seele ruhte, während die ganze übrige Welt an ihm vorbeiflimmert, vorbeifächelt, vorbeiglüht? Nur ab und zu zerrt und reißt ein unbegreifliches Etwas an ihm, um ihn aus seiner Erstarrung in diesen allgemeinen Tanz des Werdens hineinzuflechten . . .
Da sieht er auf einmal wieder die junge Mohrenfürstin auf der nachthimmelüberglitzerten Dachzinne vor sich, über deren Glieder das Mondlicht, über deren Seele die Laune hinspielte. O, was für ein Grauen erfaßte ihn davor, sich in diesen Strudel des Blutes hineinzustürzen, mit seinem ganzen Ich nur noch ein willenloses Blatt in dem Sturm und Strom der Gefühle zu sein! Wahrlich, dann erst wäre er sich rettungslos verloren vorgekommen, wenn er nicht mehr auf dem festgegründeten Altar seiner Andacht das Bildnis Gottes angebetet, sondern selber an seinem unergründlichen, feurig daher- und dahinwehenden Leben mit teilgenommen hätte! Und abermals spürt er in sich den Widerstand, den er ihrer Lockung siegreich entgegesetzte.
Und dennoch: Wäre er wirklich verloren gewesen? Verläuft nicht alles Erleben, das gewollte so gut wie das nichtgewollte, in denselben ehernen Bahnen und nach denselben unerbittlichen Gesetzen, nach welchen die Sonne am Himmel auf und ab schwingt und in den Oasen die Frucht aus den welkenden Blättern hervorquillt? Auch er darf sich einem höheren Walten eingefügt wissen, dem gegenüber es völlig gleichgültig ist, was für Gedanken er sich macht und was für Wünsche ihn erfüllen. Was wird jetzt aus ihm werden? Wohin führen ihn diese dunklen Heiden, deren Sprache er nicht versteht? Er weiß es nicht; aber er will es auch nicht mehr wissen. Zum erstenmal fühlt er in der mittäglichen Sonnenglut das Glück, daß er sich darum nicht zu sorgen braucht. Und träumend bettet er seine Seele, wie in eine Wiege, in dieses volle, reife, süße Gefühl.
Er ist ein Glied in der Kette, die vor ihm und hinter ihm weiterläuft. Was formt sich wohl jeder der Reiter während der stundenlangen Einsamkeit für lockende Bilder in seinem Innern? 
    Träumt er von dem blauen Hafen, wo die Wogen schaumgekrönt aus der Unendlichkeit angerauscht kommen? Oder von köstlichen Gärten mit saftigen Früchten, durch die man sich gerne zu der mühseligen Karawanenstraße abseitslocken ließe? Gleichviel: Er bleibt doch in der Reihe; schiebt sie weiter vorwärts; wird selber von ihr weiter vorwärtsgeschoben. Ein jeder tut, was auch er jetzt tut; und er tut, was alle andern . . .
Und immer wieder sieht Stephan aus der Umhüllung, die sie ihm um Kopf und Schultern geworfen haben, dasselbe Bild vor sich, ob er die Augen geöffnet hält oder vor dem wehenden Gluthauch des afrikanischen Himmels die geröteten Lider schließt. Es ist das Bild einer blinden, lautlosen Demut, unter dem er sich seiner allein noch bewußt wird. Er weiß, daß nicht nur die Wesen, sondern auch die Ereignisse sich in dieser Weise folgen –
Kamele, die durch die Wüste ziehn . . .


                    10. Sonntagsstimmung
Steil ragen die Glockentürme in die Morgensonnenluft.
Die Pforten des Domes öffnen sich; und die sonntäglich geputzte Menge strömt auf den Platz heraus und verteilt sich in den Gassen, über denen ein süßer Himmel blaut.
Zwei Mädchen flüstern miteinander, während unter den Dächern die Schwalben zwitschernd ihren Nestern zufliegen . . .
»Was der Meister Waffenschmied doch für einen hübschen Gesellen hat!«
»Gelt, der gefiele dir auch! Wenn er nur nicht gleich sein Bräutchen mitgebracht hätte!«
»Viele meinen sogar, sie seien schon verheiratet! Bei diesen Zugewanderten weiß man nie recht Bescheid.«
»Jedenfalls kann niemand etwas gegen das Mädchen sagen. Auch die Meisterin singt überall ihr Lob, wie fleißig sie ihr in Stube und Küche an die Hand gehe . . .«
Albrecht und Gertrud schreiten sittsam nebeneinander hin. Sie lösen sich bald aus der Menge und steuern durch ein paar Gäßchen der Stadtmauer zu, auf welcher man am Vormittag fast niemand antrifft. Kaum einer merkte ihnen an, durch wieviele Abenteuer sie schon hindurchgegangen sind.
»Siehst du, jetzt ist doch alles noch besser gekommen, als wir je zu hoffen wagten! Aus einem Hufschmied bist du ein Schwertfeger geworden, wie dein Vater; und ich aus einer Schenkmagd eine ordentliche Stütze der Hausfrau. Was wollen wir für den Augenblick noch mehr?«
»Ja, das ist doch was anderes, wenn man am Sonntag sein sauberes Feiertagskleid anziehen kann, als diese ewige Landstreicherei in Fetzen und Lumpen! Und du hast dir das deine nicht minder als ich verdient, wenn dir's auch die Meisterin geschenkt hat: Gut steht dir's; ich muß dich immer nur ansehen! Und daß du mein liebes Weibchen bist, daran hat auch noch niemand gezweifelt.«
»Man wird es je länger je weniger können!« lächelt Gertrud aus ihrem etwas blassen Gesicht, in welchem die Züge zuweilen sonderbar gelöst und verschwommen erscheinen. »Und hat uns nicht längst Gott im Himmel zusammengeschmiedet, bevor das Wort des Priesters es tat? Menschen, die erlebt haben, was wir erlebten, würden ganz von selbst beieinanderbleiben . . .«
»Weißt du noch, auf der Insel! Da glaubten wir beide, wir würden die Heimat nicht wiedersehen; und jetzt wird sie uns 
    täglich mehr in greifbare Nähe gerückt. Wenn du erst dein Kind hast und wir mit ihm reisen können, so reicht auch das Ersparte, daß wir endlich nach Hause gelangen.«
»Ob deine Mutter wohl den Bericht erhielt, den du ihr schicktest? Ob sie überhaupt noch lebt? Wahrlich, eine größere Freude, als sie wiederzusehen, gibt's für mich nicht mehr! Dann könnte ich ihr, die mir soviel geschenkt hat, auch einmal etwas zurückschenken: Dich!«
Sie ersteigen auf einer schmalen Steintreppe die Ringmauer, deren hohe Zinnen einen behaglichen Rundgang um die auf einem Hügel gelegene Stadt erlauben. Wie leuchtet die Ferne von silbernen Frühlingswolken, in deren prallen Rundungen bereits eine Sommerahnung verborgen ruht! Wie grünen die Wiesen vor den dunklen Wäldern des Horizontes; und wie sprießt es zart aus dem braunen Schollengrund der nahen Äcker! Aber ihre Augen sind anders geworden und sehen alle diese Schönheit der wiedererwachenden Erde in einem neuen, weniger verführerischen Lichte . . .
»Weißt du noch, wie uns ein solcher Anblick vor einem Jahr berauschte? Möchtest du auch heute noch ins heilige Land ziehen?« fragt Albrecht leise. »Kannst du überhaupt begreifen, was wir dort suchen wollten?«
»Ich glaube bald, ich suchte dich. Und –«
»Ich dich! – So wird's wohl sein . . . Zu Hause hätten wir uns nie gefunden . . .«
Und sie wandern weiter auf der Mauer, in ihrem bescheidenen Sonntagsstaat nebeneinander hin, und lassen ihre Blicke Berg und Tal überschweifen. Mit dem Herzen aber bleiben sie hübsch in der Stadt, wo die Menschen als friedliche Bürger beisammenleben und wo auch sie ihre Kammer und ihr Bett 
    haben. Liegt nicht in diesem endlichen Zurruhekommen, im Einlaufen in den Hafen, ein nicht minder süßer Reiz?
»Was die Menschen hier doch für eine kuriose Sprache reden!« plaudert Gertrud auf einmal aus ihren Gedanken heraus. Albrecht schaut sie an und weiß einen Augenblick nicht, was sie damit sagen will; und doch kann es, wo sie ihn mit ihrem Lächeln so anleuchtet, nur etwas Liebes sein. Da legt sie ihm den linken Arm um Hals und Schulter und flüstert, ihm im Gehen einen flüchtigen Kuß auf die Wange drückend, mit schelmischem Wimpernaufschlag und doch fraulich-innig hingegeben: »Wie der l'Apfel seine Kerne . . .«
Sonst wissen sie sich nicht mehr viel zu sagen und lassen sich's genug sein an dem Glücke der gegenseitigen Gegenwart. Wenn noch ein Wunsch in ihnen lebt, so ist es der, sie möchten eines Tages statt nur Gast in einem fremden Heim, Meister im eigenen sein. Und daß sie auch dieses Ziel zusammen erreichen werden, das bestätigen sie einander mit Blicken, in denen eine so tiefe Versicherung gegenseitiger Liebe und Treu wohnt, daß sie keiner lauten Worte bedarf . . .


                    11. Der silberne Schleier
Ellenor wandert langsam und nachdenklich durch den Garten, der in süßer Nachmittagssonne schwimmt. Dunkle Myrtenwipfel behaupten etwas von dem Schatten, welcher in den der Mauer entlangführenden Bogengängen mit den zierlichen schlanken Säulen wohnt, gegen den strahlenden Himmel; und unter die kühlen Gewölbe herein dringt ein warmer, berauschender 
    Geruch von fremden Blüten, wie eine Kunde des Lichtes selbst für geschlossene Augen. In der Mitte des Gartens aber fällt mit Geplätscher der feine Silberstrahl eines Springbrunnens erst in die auffangende Schale zurück, dann von dieser als schillernder Wasserschleier in das große, niedrig-flache Steinbecken hernieder, den Ort der Einsamkeit mit einem gleichmäßig tönenden Leben erfüllend.
Wie oft schon hat sie sich aus dem leise zitternden Spiegel des Teiches in ihren weißen Gewändern wie in einer Verkleidung entgegengeblickt und sich heimlich zugelächelt, wenn sie sah, daß sich eine ihrer goldenen Locken unter dem Kopftuch hervorstahl! Wie lange lebt sie schon hier? Sie weiß es nicht; die Tage rinnen ohne Merkzeichen einander nach. Aber doch lange genug, daß sie das tiefe Sichverwundern über ihre Rettung abgelegt hat und anfängt, ihr und ihrer Mitschwestern Leben mit Fragen und Zweifeln zu umranken. Das kindliche Spielen und Zeitvertändeln mit nutzlosen Handarbeiten, unter welchem die andern Frauen den Tag verbringen, vermag ihr nichts zu bedeuten: in ihr klingt der große Aufschwung der Seele nach, mit welchem sie die Enge der Heimat verließ und in die lockende Ferne hineinwanderte; und ihr wird immer klarer, daß in diesen von der ganzen übrigen Welt abgeschlossenen Höfen und Hallen der Wunsch des Weibes und seine Erfüllung durch einen allzu kleinen Bogen der Sehnsucht voneinander getrennt sind, als daß unter ihm die Seele sich über die Sinne erheben und sich zu eigenem Leben entfalten könnte.
Nur daß sie selber noch außerhalb dieses endlos sich erneuernden Zirkels steht, hat sie davor bewahrt, ein solches Dasein als Langeweile zu empfinden und seiner überdrüssig zu werden; sie lebt in einer beständigen Spannung und Erwartung der 
    großen Erfahrung entgegen, die ihrer Natur bisher fremd blieb und von der sie allein noch erhofft, daß sie einen Inhalt in ihre Gefangenschaft bringen wird. Ist sie nicht so gut wie die andern eine der Frauen des Scheichs? Aber jedesmal bisher, wenn er von seiner Reise zurückgekehrt war und sich ein paar Tage ausruhte, hatte die alte Sklavin den spinnwebfeinen, silberdurchwirkten Brautschleier einer andern gebracht; und sie hatte jeweilen in sprachlosem Staunen zugeschaut, wie alle übrigen der so Auserwählten beim Bade dienten und sie zuletzt nach Sonnenuntergang, nur in diesen Schleier gehüllt, bis an die Schwelle des Schlafgemaches begleiteten. Bis sie allmählich auch mithalf, die Braut zu einer hold duftenden Seligkeit auszuschmücken, und sich zusammen mit den Schwestern aufrichtig ihres Glückes freute – dabei des Tages gedenkend, wo der Ruf an sie selber ergehen würde . . .
Doch immer wieder zog der Scheich mit seiner Karawane fort; immer wieder kam eine lange Zeit des Wartens, die die andern besser ertrugen als sie. Bis er plötzlich am hellen Tage in diesem Garten erschien und unter sie trat: Da sah sie zum erstenmal wieder das gütige Antlitz mit dem halbergrauten Vollbart, aus dem die dunklen Augen und roten Lippen von einer geheimnisvollen unversieglichen Kraft sprachen; und während sie vor seinem Lächeln den Blick senkte und seine Hand zärtlich ihr vom Scheitel in den Nacken gleiten fühlte, ertappte sie sich fast erschrocken darüber, daß sie sich eigentlich schon lange den lieben Gott so vorgestellt hatte. Und dann kam während ein paar Tagen die alte Sklavin mit dem Schleier wieder – zu andern. Warum nicht zu ihr? Wo sie ihn doch liebte wie ein dankbares Kind, das ihm alles zu geben bereit war, um ihm für seine Güte zu danken – sogar sich selbst?
Und jetzt – wann wird er diesmal zurückkehren? Länger als sonst, will ihr dünken, bleibt er diesmal aus; und viele ihrer Schwestern schauen bereits mit traurigen Augen in die Welt. Wenn Allah ihn unterwegs zu sich gerufen hätte? Sie würden alle dahinwelken wie die Blumen des Sommers, wenn die Sonne hinter trüben Wolken verborgen bleibt! Und doch: wenn er zurückkehrte, ohne diesmal nach ihr zu verlangen – wie würde sie das ertragen? Sie könnte seine Güte nur noch als Verachtung empfinden; und das sinn- und nutzlose Leben, das sie schon so lange führt, müßte ihr plötzlich vernichtend zum Bewußtsein kommen . . .
Sie ist wieder vor dem Teich stehen geblieben und lüftet leicht ihre Tücher, um sich zu betrachten. Sind nicht alle Spuren der langen, qualvollen Wanderschaft von ihr abgefallen? Blühen nicht ihre Wangen, glänzen nicht ihre Augen und Lippen, leuchtet nicht ihr Lockengold schöner als je zuvor? Fühlt sie nicht jene schwellende Reife in sich, die sich selber bitter zu schmecken beginnt, wenn sie niemand mit ihrer Süße beglücken darf? Sie lauscht nicht, wie jetzt die andern, neugierig an verschlossenen Türen, um Kunde von dem zu erlangen, was in der Außenwelt geschieht: ihre Seele zittert, während sie sich in ihr eigenes Bildnis versenkt, einem innerlichen Schicksal entgegen . . .
»Iras!«
Ellenor schrickt bei dem Anruf zusammen, wendet sich um und sieht Naemi durch den Garten dahergeeilt kommen.
»Er ist zurückgekehrt!« jubelt die Freundin in ihren Armen. »Größere Schätze als jemals führt er auf seinen Kamelen mit sich. Allah war unserm Vater gnädig und hat seine Reise gesegnet. Wir aber, wir wollen ihm für seine Mühen Erquickung spenden . . .«
Und sie hebt in Verzückung und Begeisterung aus ihren weißen Gewändern die schlanken Arme hoch, als stünde sie schon nackt vor ihm und wiegte ihren Leib in jenem langsamen Takte des Tanzes, welcher dem gebannten Auge erlaubt, auskostend auf der spiegelnden Schönheit eines jeden einzelnen Gliedes zu verweilen und sich seine hold überredende Sprache ins Herz rinnen zu lassen.
Ellenor staunt. Wird sie selber auch einmal ihren Gott und ihr Vaterland so gänzlich vergessen, daß sie nur noch in der Gegenwart und ihrem Glück oder Leid aufgeht wie Naemi, welche unter dem heißen Himmel der Wüste geboren sein könnte, wenn nicht die weiße Haut sie als ein Kind des Nordens verriete? Zugleich fühlt sie, daß eine dunkle Neugier des Blutes in ihr erwacht und daß die Sehnsucht, nicht länger die Verschmähte zu sein und die zweifelnd fragenden Blicke der andern auf sich fühlen zu müssen, jede andere Regung in ihr zum Verstummen bringt.
Da kommen auch die übrigen zehn jungen Frauen wie weiße Schleiervögel durch die dunklen Büsche des Gartens angeflattert. Sie haben alle ihre Stimme und ihren Frohsinn wiedergefunden und plaudern mit dem Springbrunnen um die Wette: jede will die Aufregung und Unruhe, die sie erfüllt, durch ein möglichst unbefangenes kindliches Wesen sowohl vor den andern als vor sich selber verbergen. Die Sonne wirft allmählich ihr Gold nur noch schräg über die hohe Mauer in das Grün des Laubes herein, untermischt von einer ersten wehenden Vorahnung jener nächtlichen Kühle, welche straffend die Mattigkeit des Tages von den Gliedern verscheucht und den Willen neu belebt . . . und jetzt erscheint die alte Sklavin, das Kissen vor sich hertragend, auf welchem der silberdurchwirkte Schleier liegt!
Alle verstummen und wenden sich wie zufällig von der Nahenden ab. Die eine blickt in den Weiher, als ob sie ihr Spiegelbild noch nie gesehen hätte; eine andere vergräbt ihr Gesicht in einen blühenden Busch, ganz verloren in der Wollust seines berauschenden Geruches und ihn fast darum beneidend; eine dritte eilt nach einer abseits gelegenen Steinbank, um sich, die Brüste zum Knie niederbeugend, die Sandalen frisch zu binden. Keine will eine Hoffnung zur Schau tragen, welche, wenn sie sich bestätigt, die andern verletzen, wenn nicht, sie selber beschämen müßte.
Aber die dunkle Botin der Liebe wendet sich diesmal weder an die noch an jene, sondern hängt den Schleier an einem jungen Myrtengebüsch auf, in dessen tiefem Grün er ganz besonders verführerisch blinkt. Dann schaut sie sich im Kreise um, bis sie nach und nach die erstaunte Aufmerksamkeit aller auf sich gerichtet sieht. Und endlich spricht sie:
»Unser mächtiger und gütiger Herr wünscht für diese Nacht diejenige seiner Frauen, die ihm die süßeste sein wird!«
Mit ernsten Lippen und rollenden Augen bringt sie die unerhörte Botschaft vor, verbeugt sich diesmal nicht nur wie sonst vor der Auserwählten – denn sie kann nicht wissen, wem das ihr aufgetragene Rätselwort gilt –, sondern tief und umständlich vor allen, und verschwindet langsam zwischen den Bäumen und Büschen des ummauerten Gartens.
Alle sehen einander an. Noch nie ist es vorgekommen, daß ihr Gebieter die Entscheidung darüber, welche von ihnen ihm gerade die willkommenste sein werde, in ihre eigenen Hände legte; aber sie empfinden diese überraschende Neuerung nicht nur als eine Prüfung ihrer Liebe sowohl zu ihm als untereinander, sondern ebensosehr als ein hohes ihnen dargebrachtes 
    Zutrauen, dessen sich eine jede würdig erweisen möchte. Und siehe! Da nimmt auch schon eine kleine, dunkle Mohrin den Schleier aus dem Myrtenbusch und reicht ihn unter dem jubelnden Beifall aller Ellenor dar, die mit gesenktem Haupte abseits steht – »Du!«
»Warum ich?«
Ellenor hält atemlos, wie lauschend, den ersehnten Schleier in den Händen.
»Weil in der Liebe das Unbekannte immer das Süßeste ist . . .«
»Weil du anders bist als wir, anders auch als Naemi, und eben deshalb das Leben unseres Vaters reicher machen wirst . . .«
»Weil du groß und schlank aufragst wie eine Palme, die sich freut, wenn sie im Sturme ihre volle Kraft und letzte Biegsamkeit erweisen darf . . .«
»Weil deine Haare goldig leuchten und in langen Wellen über deinen weißen Rücken fließen, auf daß du nicht nur in der Seele, sondern mit dem ganzen Leibe jubelst und jauchzest, wenn du selig bist und selig machst . . .«
»Weil deine Stirne licht ist wie die Sonne, deine Augen klar wie der Morgen, deine Wangen frisch wie Rosenblätter, deine Nüstern zart wie die einer Antilope, deine Lippen flaumig wie ein Pfirsich, und dein Kinn rund und zart wie eine Welle des Meeres. Wer fürchtete, in der dunkelglühenden Nacht der Liebe unterzutauchen, wo du ihm gütige Führerin bist und Schirmgöttin zugleich?«
»Weil dein Hals die Hingabe des Schwanes hat, der sich anschmiegen will, während deine starken Schultern verkünden: Ich trage gern! Du bist ein Altar der Lust, auf welchem jedes Opfer sich in eine Gnade verwandelt!«
»Weil deine Arme zwei Lilienranken sind, die umfangen, erraffen und in Wonne festhalten möchten. Glücklich unser Herr und Gebieter, in dessen hohen Sommer dein lieblicher Frühling hineinwächst!«
»Weil deine Brüste rosig blühen, als ob das Blut in ihnen neugierig die Haut durchglühte und mit dem Munde des Liebenden wetteifern wollte, dessen Werbekuß sie entgegenschwellen . . .«
»Weil die Mitte deines Leibes von den Armen des Mannes träumt, die sich im Ringe um sie legen sollen, und schon voll stummen Willens ist, in der Gewalt dessen zu sein, dem du auch die Seele hingegeben hast . . .«
»Weil dein Schoß ein reines Gefäß ist, in Demut bereit, die Kraft desjenigen in sich aufzunehmen, in dessen Hand dein und unser aller Glück und Leben liegt . . .«
»Weil deine hold abfallenden Schenkel und das weiße Taubenpaar deiner Füße von nichts anderm wissen, als dem entgegenzuwandeln, der mit seinem Rufe nur dich, dich, dich gemeint haben kann . . .«
So tönt Ellenor aus dem Munde ihrer elf Schwestern ein Lob entgegen, als ob die weißen Gewandhüllen, die sie unwillkürlich fester an sich drückt, schon von ihr abgefallen wären. Neidlos preisen sie ihre Schönheit, für welche ihre Augen nicht unempfindlich geblieben waren; und sie huldigen ihr so als der erwählten Königin der Nacht, die mit ihren ersten Sternen bereits am Horizonte heraufzieht. Feierlich begleiten sie die erkorene Schwester in die Badehalle, wo sie tut, was sie jeweilen die andern tun sah: sie läßt ihre Kleider zu Boden sinken, steigt in das noch von der verschwundenen Sonne warme Wasser hinein und durchschreitet es seiner ganzen Länge nach, wie mit 
    betend vorgehaltenen Händen seinen Widerstand brechend, während es ihr um Brust und Schultern wallt und ihr bis in die Seele hinein allen Staub und alle Düsternis wegspült.
Wie sie an dem entgegengesetzten Ende sich der Flut enthebt, wird sie von den andern mit herbeigeholten warmen Wolltüchern abgetrocknet und drinnen im Frauengemach in einen Sessel gesetzt. Sie lösen und kämmen ihr die Haare zu einem duftig leichten Goldmantel, dessen Liebkosung sie an ihren eigenen Armen und Flanken wie einen aufregenden Schauer empfindet; und sie glänzen ihr die perlmutterfarbenen Nägel an Händen und Füßen und reiben ihr die jungen Glieder mit köstlichen Narden so lange ein, bis sie ganz glühendes Gefühl sind. Sie aber sitzt da, schaut zu den Ampeln auf, die von der Decke herabhangen und die rasch hereinbrechende Nacht besiegen, und denkt über ihr Schicksal nach.
Zuerst hätte es der junge Ritter mit dem Falken sein sollen. Daß sie ihm entfliehen wollte, hatte in ihr vollends den Entschluß gereift, mit den Kindern ins heilige Land zu ziehen! Dann hatte sie Eustachius, den Mönch, geliebt, und war selber von Stephan, dem Anführer der jugendlichen Pilgerschar, geliebt worden. Aber Eustachius verlor sie aus den Augen; und Stephan wurde von einem ihr unerklärlichen Grauen ergriffen, als sie eben fühlte, daß etwas in ihr aufbrechen und ihm entgegenblühen wollte! Nun wird es ein Mann sein, der ihr Vater sein könnte, welcher ihr Herz zum Glühen bringt und sie selbst aus einem Mädchen zum Weibe macht.
»Du zitterst?« fragt Naemi sie lächelnd.
»Ich zittere nicht . . .«
Was tut es, ob dieser oder jener es ist? Sie hat gelernt, ihren Willen dem Schicksal unterzuordnen; sie will nicht mehr, daß 
    etwas anderes geschehe, als was geschehen muß; und was geschehen muß, zeigt sich in dem, was geschieht. Hat er, durch den sie jetzt den Mann kennen lernen soll, ihr nicht das Leben gerettet? So mag er denn, was ihm an ihr süß ist, entgegennehmen als etwas, das ihm gehört und gern und dankbar gegeben wird . . .
»Schwester, es ist Zeit!«
Ellenor merkt, daß sie immer noch in Gedanken verloren dasitzt, während die andern sie längst wartend umstehen und fragend betrachten. Sie tut, zu sich kommend, einen kleinen Rundblick, um ihr letztes Staunen loszuwerden. Was ist das für eine wunderbare, unbegreifliche Welt, daß hier die Liebe keinen Neid und keine Eifersucht kennt, weil sie alle nicht nehmen, sondern geben wollen! Sie erhebt sich vom Sessel und damit aus den von ihr abfallenden Tüchern und spürt gleichzeitig, wie ihr, von Naemi und der kleinen Mohrin über den Scheitel gelegt, der silberdurchwirkte Brautschleier die Fülle ihres Haares umfaßt, ihr errötendes Antlitz verhüllt und ihr über Schultern und Hüften niedergleitet – und vor ihr öffnet sich eine Türe, durch die sie allein hindurchgeht . . .


                    12. Der Jahrestag
»Heute ist es gerade ein Jahr!«
Der Graf spricht es schwer über die Mittagstafel hinweg und gibt damit den Gedanken und Gefühlen lauten Ausdruck, welche auch die Gräfin bewegen. Während sie sich gegenseitig betrachten und die vielen grauen Haare bemerken, die seither auf ihrem Scheitel und in seinem Barte hervorgetreten sind, werden 
    sie sich mit schmerzlicher Klarheit einer Tatsache bewußt, die damit, daß sie sie beschweigen, nicht aufgehoben wird. Nur verstohlen blicken sie auf den Platz, wo früher Ellenor saß und wo die Gräfin heute, wie auf ein Grab, einen Strauß aus jenen Blumen hingestellt hat, welche auch damals blühten, als die gleiche blaue Frühlingsferne, die jetzt die schmalen Fenster mit weißlichem Schmelz ausfüllt, ihr einziges Kind in sich aufnahm, um es ihnen trotz ihren flehentlichen Bitten und Nachforschungen nicht mehr zurückzugeben.
Und plötzlich erleben sie noch einmal die lärmende, rufende, schreiende Verwirrung, welche die Burg in dem Maße durchgellte, als ruchbar wurde, daß nicht nur die fünf Mädchen, sondern auch die Knappen verschwunden seien, und als gegen Abend die Gewißheit stieg, daß sie nicht nur einen Ausflug in der vergebens abgesuchten Umgegend unternommen, sondern sich mit unbekanntem Ziel davon gemacht hatten. Und dann war es zu spät, sie zu verfolgen! Die Nacht sank und verhüllte die vielen Wege, von welchen jeder so gut der richtige als der unrichtige sein konnte, mit ihrem gleichmäßigen Dunkel; und um eben diesen Tisch, um den sie jetzt am hellen Tage allein sitzen, saßen sie damals mit vier andern Elternpaaren und lauschten in das Sternendämmer hinaus: alle von dem Unbegreiflichen in eine dumpfe Sprachlosigkeit hineingeschmettert.
Der Graf und die Gräfin sind es heute noch . . . Wohl kam ihnen am Tage nachher der Gedanke, die Mädchen möchten sich den Kindern angeschlossen haben, die damals in immer neuen Scharen nach dem heiligen Lande pilgerten: die Gräfin erinnerte sich auf einmal Ellenors schwärmerischer Worte, auf die sie zuerst so wenig Gewicht gelegt hatte, und durchschaute die List ihrer Tochter. Aber alle ausgesandten Boten kehrten alsbald 
    unverrichteter Dinge wieder zurück, als ob sie mit Blindheit geschlagen worden wären; und unter den später auf Befehl des Königs eingefangenen und zu ihren Eltern heimgeschickten Knaben und Mädchen befanden sich weder ihr Kind noch seine Gespielinnen – So sehen sie sich denn bis zur Stunde in dieselben marternden Zweifel über Ellenors Schicksal verstrickt: selbst wenn sie noch lebte, ist sie für sie nicht viel anderes als tot, ohne ihnen doch jenen einzigen Trost im Unglück hinterlassen zu haben, daß sie sie allen Qualen und Schrecknissen des Irdischen entrückt wissen dürfen.
So still, wie es jetzt um sie ist, war es damals, als sämtliche Gäste düsteren Abschied genommen hatten; und dieselben Gedanken, die sich damals in der plötzlichen grauen Öde des Hauses zu farbigen Bildern entwickelten, treten abermals vor sie hin. Vergebens schauen sie zwischenhinein nach dem Blumenstrauß und sagen sich, daß er vielleicht bereits einer Verstorbenen gilt: sie sehen immer wieder Ellenors blühendes Gesicht im lichten Scheine ihres goldig umrahmenden Gelockes vor sich und suchen aus ihm, als säße sie in Wirklichkeit zurückgekehrt zwischen ihnen, das ihr an Leib und Seele widerfahrene Erleben abzulesen. Und über dieser stummen Zwiesprache mit dem Erinnerungsbild des geliebten Kindes vergessen sie zuletzt völlig das eine das andere und leben nur noch in den Vermutungen, welche sie in die Unordnung des halbabgeräumten Tisches hineinträumen.
Der Graf gießt sich von Zeit zu Zeit aus der Kanne den Becher voll . . . Diese einzige Tochter, die ihm von fünf Kindern am Leben blieb, liebte er wie eine junge Heilige – und hätte sie so gern anders geliebt –: das ist eine Bitterkeit, die muß hinuntergespült werden. Sein Eheweib in hohen Ehren – 
    aber was weiß ein alter Waffenkamerad der Liebe von dem süßen Bangen und Hoffen, Schwellen und Drängen, welches ein junges Herz vor der ersten Schlacht der Leidenschaft mit jenem köstlichen Glauben an die Herrlichkeiten des Lebens erfüllt, der so rasch von einem abfällt wie die Blütenpracht der draußen weiß leuchtenden Bäume? Und alle diese taufrische Unberührtheit und Unverletztheit, die an Ellenor so lieblich war, sollte dem ersten, besten Wegelagerer zwischen den gierigen Händen geblieben sein? Wenn er da nicht den Becher leert, so muß er ersticken! Und denkt er gar daran, soviel Holdseligkeit könnte vergewaltigt worden sein, so schießt ihm das Blut in Hals und Kopf und juckt es ihm in der Faust, auf den Tisch zu schlagen, aufzuspringen und sein ganzes Gesinde zusammenzurufen . . . Aber wozu? Wohin denn? Noch im Diesseits oder schon im Jenseits? Und dort sitzt seine Frau, gleich ihm in ihr Leid, in ihren Gram vertieft. Es gilt, sie nicht zu erschrecken; es gilt, sich zu beherrschen. Er trinkt besser noch eins . . .
Die Gräfin liegt tief in ihrem Sessel zurück, hält den rechten Arm auf die Lehne aufgestemmt und preßt sich mit der Hand ein Spitzentüchlein an die Lippen . . . Ein Werk und Geschenk ihres geliebten Kindes! Begonnen und vollendet Jahre vor jenem Sonntag, an welchem sie die Tochter vor dem Gekreuzigten auf den Knien fand und sie mit leichter Mühe einem irdischen Bräutigam glaubte in die Arme führen zu können! Und nun: Statt der Erfüllung ihrer Pläne, welche ihr ein sicheres, sorgloses Leben schaffen sollten, die furchtbare Ungewißheit eines nach eigenen, unerbittlichen Gesetzen ablaufenden Weltgeschehens; statt der Möglichkeit, ihrer Tochter bei ihrem Weibwerden als überlegen beratende Freundin zur Seite zu stehen, die Wahrscheinlichkeit schlimmster Erfahrungen, welche sie, die Zurückgebliebene, 
    nicht kannte, geschweige denn abzuwenden vermochte. Durch den Schleier der Tränen hindurch sieht sie das liebliche Wesen mit der Seele von ihrer Seele, dem Blut von ihrem Blute in eine Ferne entrückt, die kein Wunsch durchdringt, und einem Schicksal anheimgegeben, das keine Bitten lindern; und sie fühlt die allem menschlichen Zusammenhang und -klang feindlich gesinnte auflösende Macht eines unbekannten höheren Waltens mit solcher Stärke, daß sie sich innerlich bereits auch von ihrem Gatten losgerissen weiß und es ohne hinzublicken empfindet, wie sehr auch er sie über dem ihnen gemeinsam gehörenden Kinde vergißt . . . Mag er seinen Schmerz im Wein ertränken! Sie wollte, sie könnte es auch tun . . .
Da kommt vom offenen Fenster her ein Buchfink auf den Tisch geflogen und spaziert, die Brosamen aufpickend, zwischen ihnen hin und her. Sind sie nicht mehr lebendige Menschen, sondern in ihrem Gram zu farbigen Bildsäulen erstarrt? Aus klugen Augen blickt das Tierchen, das sein Schwänzlein auf und nieder bewegt, immer wieder zu ihnen hin. Bis es plötzlich die Flügel hebt und in die blaue Ferne hinausflattert, wo am blauduftigen Himmel weiße Wolken segeln und wo irgendwo Ellenor, ihr Kind, weilt, sei es noch auf Erden oder schon in jenem Dasein, das auf dieses folgt . . .
Daß sie doch dem kleinen Vogel aus der todesstillen Burg, wo alles der Verlorenen gedenkt, einen Gruß hätten mitgeben können! Der Graf stiert aus geröteten Augen in seinen Becher; die Gräfin schluchzt in ihr Spitzentüchlein hinein . . . .
Ellenor! Ellenor!



                    13. Ellenor als Favoritin
Sie öffnet die Augen leise – und schließt sie wieder.
Sie ruht auf dem weichen Lager im Garten, wohin sie die andern Frauen hingeleitet hatten, als sie das Schlafgemach ihres Herrn und Gebieters verließ. Nun ist es schon das dritte Mal, daß er ihr den Schleier schickte; und zum drittenmal sitzen ihre Schicksalsschwestern in der sonnigen Morgenkühle, bei welcher der Jasmingeruch wie geronnen in der frischen Luft stockt, im Kreise um sie herum und führen sie mit lieblichem Geplauder und holden Saitentönen aus den traumhaft wechselnden Entzückungen der Nacht in das klare Licht des Tages zurück, in welchem alle Dinge – die grünen Büsche, die zierlichen Säulen der Wandelgänge und selbst der bewegliche Strahl des Springbrunnens – jene bestimmten Umrisse haben, durch die sie sich als ein Gewordenes von den stürmischen Wirbeln des Werdens unterscheiden. In diesen hat sie so tief untertauchen, so weit sich verlieren gelernt, daß sie jetzt in einer wonnigen Mattigkeit des Leibes und süßen Ergebung der Seele nur noch schwach atmend daliegt und mit ihren armen Gedanken vergeblich darnach ringt, das immer größere Erleben sich selber verständlich zu machen.
Wie oft schon hat sie einer der andern Frauen die Dienste erwiesen, die sie jetzt von ihnen empfängt! Aber was wußte sie von dem Durste, mit welchem jene die saftigen Früchte zu den Lippen führten und die kühlen Getränke schlürften, bis heute, wo ein Feuer in ihr nachglüht, durch dessen flammende Hallen 
    sie bereits als siegesbewußte Wettläuferin unter Jauchzen dahinstürmt? Anders schaut einen die Welt, das Werk Gottes, an, wenn man sich selber aus einem Taumel der Luft emporschweben fühlt, immer noch das Antlitz des im Zorne seiner Schöpferkraft doppelt herrlichen Mannes im Geiste tragend und die Seligkeit des hingegebenen Geformtwerdens im verebbenden Blute, auf den wie von streichelnden Liebkosungen nachbebenden Gliedern verspürend!
Wenn sie sich schon einmal lächelnd darüber ertappte, daß sie sich lange Zeit den lieben Gott so vorgestellt hatte, hat sie etwa seither Veranlassung gefunden, sich ihn anders zu denken? Ihr Herr und Gebieter ist ihr selber zum Gotte geworden, der ihr die verborgensten Quellen ihres Wesens erschloß und zum Fließen brachte und sie bis in die tiefsten Tiefen ihrer Sinnlichkeit hinein aufatmen läßt mit jenem köstlichen Daseinsgefühl, das alle Fesseln sprengt und sich mit der großen, unergründlichen, unerschöpflichen Welt eins weiß. Und aus dieser lustvollen Überzeugung heraus, daß es nichts Schöneres gibt, als ganz Weib, nur Weib zu sein, wirst sie einen mitleidigen Rückblick auf die Gemeinde der Christen, unter welcher sie einst aufwuchs und aus der sie hergekommen ist.
Während sie mit geschlossenen Lidern weiter die Wohlgerüche in sich einsaugt, die in der sonnigen Luft schwimmen und mit der zunehmenden Wärme wieder lebendiger werden, ist es, als ob ihnen die Erinnerung einen üblen Geschmack beimischte, indem sie ihr gleichzeitig das Bild kleiner, schmutziger, zankender Menschen erweckt, die sich alle nur deshalb gegenseitig kein Glück gönnen, weil sie selber nicht glücklich sind, sondern in einem ewig quälenden dunklen Opferwahnsinn der Entsagung sich und die Welt glauben »erlösen« zu müssen. Und warum anders 
    sind sie nicht glücklich, als weil sie nicht mehr die Kraft haben, glücklich zu sein? Und warum diese wilde Eifersucht aufeinander, als weil ihre Seele keinen Reichtum hat, zu schenken, und keine Größe, um selber zu empfangen? Wären sie jemals so glücklich, so durchdrungen vom Bewußtsein einer überströmenden Kraft, wie sie es jetzt ist, sie würden jeder ihrer Schwestern dieses selbe Glück gönnen und sich freuen im Gedanken, daß es auch ihnen zu teil werden wird . . .
Ellenor hebt abermals sachte die Wimpern und läßt den Blick über die andern Frauen hingleiten. Wie rasch hat sie doch diese echte, lächelnde Ergebung gelernt, welche auf ihren Gesichtern liegt! Wer im tiefsten Grunde glücklich ist, der liebt auch sein Schicksal und kann niemals den Glauben an sein Walten verlieren. Mag nun immerhin die alte Sklavin den silbernen Schleier wieder einer andern bringen: sie wird ihn neidlos um die Schultern der Neu-Erwählten legen helfen und dann in die Reihe der übrigen zurücktreten, welche – wie zwischen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang vom Lichte – so lange von der Liebe träumen, von welcher sie die beglückte Schwester verklärt sehen, bis wiederum der Ruf an sie selber ergeht.
Wie jämmerlich, zu glauben, daß eine der Frauen ihr etwas wegnehmen könnte; oder zu fürchten, daß sie ihr etwas rauben wollte! Wissen sie nicht alle, daß die Kraft ihres Herrn unerschöpflich ist? Und ist nicht jede von ihnen ihrem Gebieter auf eine andere Weise süß und die Erfüllung seiner Wünsche? Wahrlich, nun begreift auch sie es: Sie sind nicht nur seine zwölf Freundinnen, sondern ebensosehr seine zwölf Kinder, die sich von ihm wie von einem Vater beschützt fühlen und ihn darum wie einen Vater lieben. Hat er sie doch in dem Sinne geschaffen, daß er sie sich selber erwählte und dabei mit feinster Witterung 
    immer nur auf solche Mädchen griff, von denen er wußte, daß ihre Seelen zu einem harmonischen Chore zusammenklingen würden.
Aber was denkt sie denn schon an die andern und sieht sich in ihren Kreis zurückgekehrt? Noch ist sie es, die er liebt und so sehr mit der Empfindung des Mächtigen, Großen beseelt, daß sie wie ein von Sonne durchglühtes Wesen nur Kraft und Daseinslust ist: selbst in ihrer Mattigkeit liegt sie immer noch wie unter einem schöpferischen Hauche da und begreift die Seligkeit, welche die tiefgrünen Büsche des Gartens im warmen Sonnenlicht erfüllt und lieblich wachsen und blühen läßt. Das Glück eines Baumes, einer Blüte, welche fern dem nutzlosen und mißtönigen Streit der Gedanken in Demut ihr Leben leben, empfindet sie als verwandt mit dem Glück ihres Blutes, das in großen Wellen aufjauchzen und dann wieder verstummen darf, keinem andern als dem ihm selber innewohnenden Gesetz unterworfen.
Doch immer deutlicher gewahrt sie – wie man auch über den bewegtesten Vordergrund hinweg die eintönigen Berglinien des Horizontes erblickt – durch die erlebnisgesättigte Gegenwart hindurch eine matte Zukunft, von welcher sie schon in der langen Zeit des Wartens einen Vorgeschmack bekommen hatte. Wie kann sie, die in der Sehnsucht aufgewachsen ist, die Sehnsucht auf die Dauer an ein ewig lächelndes willenloses Hingegebensein vertauschen? Selbst die große Mädchen-Neugierde nach dem Weibsein ist gestillt, indem auch dieses Rätsel sich ihr in Selbstverständlichkeit aufgelöst hat! Einst zog sie in Gefahren und unter Entbehrungen mit tausend andern Reisegefährtinnen dem heiligen Lande entgegen; und ihr will auf einmal scheinen, als ob damals ihr Leben immer reicher geworden wäre, während 
    sie jetzt von diesem Reichtum mehr und mehr zu zehren beginnt. Und wenn sie auch ohne jedes Bedauern sich vergegenwärtigt, daß sie niemals in die Mauern der heiligen Stadt Jerusalem einziehen wird, so bleibt darum nicht minder wahr, daß das Jerusalem der Sehnsucht ihres jugendlich heißen Blutes, in welchem sie wahrlich einen fürstlichen Einzug hielt, eben damit von ihrem alltäglichen Horizont, an dem es mit funkelnden Edelstein-Farben prangte, verschwunden ist . . .
Ellenor schließt die Lider allmählich so fest, als wollte sie nie mehr die Wirklichkeit ins Auge fassen. Inmitten ihres Glückes, in welchem sie nicht nur aufgeht, sondern sich bereits auch schon zerfließen fühlt, sprießt ihrer Natur, die wohl verpflanzt, aber nicht verändert werden konnte, deutlicher als jemals die Sehnsucht nach der Sehnsucht empor. Indem sie so daliegt und dem Saitenspiel und Springbrunnengeplätscher lauscht, fühlt sie als eine Wahrheit ihres Wesens, daß sie etwas erwarten, erhoffen, etwas als außer ihr stehendes Ziel muß erstreben können, wenn sie nicht mitten auf ihrem Lebensweg in Trägheit und Trauer versinken soll; und mit den Fühlern der Seele fängt sie an, den Kreis der Möglichkeiten abzutasten.
Ein Kind? Warum sollte sie nicht auch bekommen, was die meisten andern von ihnen bereits haben? Aber obschon dieser Einfall für sie mehr nur erst ein Gedanke ist, ersteht doch dem Blicke ihres Geistes wie mit einem einzigen Zauberschlage das Bild der Heimat, der elterlichen Burg, der Eltern selber – und sie sieht sich ihnen entgegenschreiten, das Kind wie einen Gewinn der Ferne, der sie doch an die Quellen ihres eigenen Lebens zurückweist, warm in den Armen tragend. Und verschwunden ist der Mann, dessen Antlitz noch eben wie das eines Gottes über ihr schwebte: sie selber ist es jetzt, die sich in ihren Träumen 
    mütterlich über ein neues Leben neigt und ihm mit ihrem Lächeln ein Lächeln zu entlocken versucht; und schon zum voraus erfährt sie so, an sich selbst, daß der Mensch nie rascher seines Schöpfers vergißt, als wenn er anfängt, selber schöpferisch zu werden.
Da ertönt jene einförmige, aufpeitschende und doch zugleich einschläfernde Flötenmusik, die sie so gut kennt und die das Leben, das sie führt und immer mehr führen wird, so gut malt. Eine nach der andern von ihren Mitschwestern erhebt sich und beginnt, sie unter der immer wärmeren Vormittagssonne im Reigen zu umtanzen; und wie sie es schon so oft miterlebte und nun schon zweimal selber tat: sie hat sich zu erheben, sich dem fröhlichen Tanze durch den Garten anzuschließen bis nach dem großen Baderaum, wo sie die Kleider abwerfen, alle miteinander in das Wasser hinabsteigen und in kindlichem Spiele jene Harmlosigkeit zurückgewinnen, in welcher sie wie Blumen ihr Leben leben. Und wenn nun heute Abend der silberne Schleier einer andern gebracht wird? Oder wenn ihr Herr und Gebieter morgen auf eine wochenlange Reise auszieht? So liegen wieder Monate vor ihr, wo sie gleich einer Gefangenen unter den Arkaden mit den zierlich gewundenen Säulen, oder zwischen den Bäumen und Büschen des Gartens, oder um den ewig gleich plätschernden Springbrunnen herumwandern darf und sich des Heimwehs, das wie ein wachsender Schatten in ihre Seele eingetreten ist, je länger je weniger wird erwehren können.
Und das alles wird so gewiß über sie kommen, als sie jetzt das noch morgenkühle Wasser umschauert und die Scherzrufe ihrer Schicksalsgenossinnen sie umschwirren . . .



                    14. Septembergold
So reisen sie nun schon den dritten Tag durch den herbstlichen Sonnenschein. Albrecht führt zu seiner Rechten den schlau-geduldigen grauen Esel; und auf ihm sitzt wie eine heimliche Königin Gertrud, an der Brust ihr Kindlein in den Armen haltend. Wenn sie nicht in die hügelige Ferne träumt – die sie als Ferne gar nicht mehr wahrnimmt – so lüftet sie mit leisem Finger ihren Mantel, der wie ein Vorhang das zarte Geschöpfchen vor Wind und Sonne bewahrt, und schaut das holde Wesen, das ihr als Bild immerdar vor der Seele steht, auch mit den leiblichen Augen, wie um sich zu versichern, daß sie sich wirklich seines Besitzes erfreut.
»Erinnerst du dich an diese Gegend? – daß wir hier einst durchkamen?« fragt da auf einmal Albrecht.
»Nein!« lächelt Gertrud. Aber sie sieht nicht zuliebe hin: sie ist damit beschäftigt, ihrem Knäblein etwas vorzuplaudern und seine Blicke durch das Spiel ihrer Finger an sich zu fesseln. Genug, daß Albrecht das Maultier sicher am Zügel führt und den rechten Weg nicht verfehlt! Was kümmern sie Wiesen und Wälder im warmen Septembergold?
»Hier ist die Stelle, wo dich der Landstörtzer überfallen wollte? Weißt du es wirklich nicht mehr? – Ich kenne sie gut genug . . .«
Gertrud schweigt immer noch und beugt sich über ihr Kind; und so ziehen sie ohne Halt an dem gewaltigen Baume vorüber, unter welchem sie einst saß und dessen gelichtetes braungelbes 
    Blätterkleid jetzt überall den milden blaßblauen Himmel durchscheinen läßt. Das Rauschen der Waldquelle, an welcher Albrecht Wasser schöpfen wollte, hören sie bald einmal nicht mehr; aber ein Schatten von Nachdenklichkeit hat sich auf sie beide gelegt und wandert mit ihnen durch den reif leuchtenden Spätnachmittag. Nur der Esel trippelt unverdrossen davon, der Stallruhe entgegen, die am Ende eines jeden Tages seiner wartet, und ganz in den einfachen Gefühlen seiner Tierheit befangen.
»Wenn das süße Kleine von einem andern als von dir wäre?« flüstert Gertrud nach einer langen Stille. »Ich kann mir's nicht vorstellen . . .«
»Ich auch nicht,« versetzt Albrecht trocken. Dann aber sucht er mit einem Lächeln ihren Blick: »Ich könnte mir für mein Kind auch keine andere Mutter denken . . .«
Und sie schauen wieder am Wege die Wälder mit ihrem rötlichen Laub, das sich an der Sonne eines langen Sommers satt getrunken hat und der Stunde entgegenträumt, wo es lautlos zur Erde schweben wird. Und während allmählich die silbernen Fäden verblassen, die während eines Reigens milder Stunden den blauen Himmel mit der in leichtem Nebelduft aufgelösten Landschaft verbanden, steigt über den nahen Wipfeln als friedliche Weltampel die goldene Schale des zunehmenden Mondes in den klaren Äther empor. Wie unstete, schwermutvolle Gedanken, die noch nicht wissen wo sich einnisten, flattern die ersten Fledermäuse durch das beginnende Dämmer und lassen sie auf einmal die sichere Nachtherberge herbeisehnen, in welcher sie jedesmal die endgültige Geborgenheit, der sie zustreben, vorauskosten.
»Oft scheint mir's wie ein Märchen, daß wir einst so töricht in die Welt hineinliefen!« redet da Gertrud wieder vor sich hin. 
    »Aber vielleicht taten wir doch immer, was wir jetzt tun: der Heimat entgegenziehen!«
»Nur daß wir so verblendet waren, die Heimat zuerst an jedem andern Orte zu suchen, nur nicht in der Heimat!« bemerkt Albrecht. »Aber nun ist der schwierige Umweg bald vollendet! Nicht mehr lange dauert's, so kommen wir an den großen See; dann ist noch ein Gebirge zu übersteigen – und dann geht es stromabwärts, zu unserer guten Mutter . . . Wolle Gott, daß sie sich über uns nicht zu Tode gehärmt hat und noch an dem Kind ihre Freude haben kann!«
»Amen!« haucht Gertrud. Und wenn sie auch die Hände, die ihr Kleines halten, nicht falten kann, so faltet doch ihre Seele betend die Hände. Beide fangen sie, nun sie selber Vater und Mutter geworden sind, wie von ferne an, das Elternschicksal zu begreifen.
Sie wenden sich von der einst so verlockenden Fremde, welcher sie seit Monaten den Rücken kehren, immer mehr auch in ihrem Denken und Fühlen ab und sind nur noch darauf bedacht, das junge Leben, das Gott ihrer Liebe geschenkt hat, aus den Gefahren der Welt in jene sichere Hut zu bringen, in welcher sie selber heranwuchsen. Gleich jenem heiligen Ehepaar, welches in grauer Vorzeit das Christusknäblein vor dem Grimm des um seine Macht besorgten Königs nach Ägypten flüchtete, so flüchten auch sie ihr unschuldiges Kind aus den blutigen Händeln einer in ihren dunklen Wahn verstrickten Menschheit in die holde Stille der Heimat, mögen sie immerhin derartige Bedrohungen ihr nur deshalb fern glauben, weil sie selber als Kinder nie etwas von ihnen hörten. Sorgfältiger führt Albrecht den unermüdlichen Esel durch die mehr und mehr sich verbreitende Dunkelheit; und inniger, wärmer preßt Gertrud 
    das junge, still und süß atmende Wesen an ihr Mutterherz – denn wer kann von einem Menschenkindlein sagen, ob nicht gerade es dereinst dazu berufen sein wird, in die Stapfen desjenigen zu treten, der sich des Menschen Sohn nannte und Gottes Sohn war, um aus dem großen Lichte, das mit ihm einst in die Welt trat, seinen immer noch in Finsternis ringenden Brüdern und Schwestern eine neue Erleuchtung zu bringen?


                    15. Fata Morgana
Gedränge in den Bazars der Heidenstadt.
Weißvermummte Gestalten schieben sich unter den Arkaden an den Händlern vorüber, die mit untergeschlagenen Beinen dasitzen und ihre berauschenden Wohlgerüche, ihre farbigleuchtenden Schleier und Schärpen feilbieten. Oder sie bleiben bei den Melonen und Bananenverkäufern stehen und wählen sich feilschend die schönsten Früchte aus.
Dabei schauen aus den weißen Kopftüchern nicht nur die halbverhüllten Gesichter der vornehmen Mohrinnen, sondern neben und hinter ihnen oft auch die unverdeckten hellen ihrer Christensklaven und -sklavinnen. Diese stecken in ihrer Gewandung wie in einem Kerker; und nur ihre stummen Blicke künden von ihrer Sehnsucht, die Freiheit des Leibes wie der Seele wieder zu erlangen.
»Also heute Nacht beim Brunnen der Kamele . . .«
Sieht Paul mit seinem sonnverbrannten dicken Kopf nicht fast wie ein junger Mohr aus? Grell leuchtet das Weiß seines Tuches auf dem Blau des Himmels.
»Gott möge uns beistehen . . .«
Wahrhaftig, Antonies Augen haben so dunkel und heiß blicken gelernt, wie die der Töchter des Landes! Und immer noch sind ihre Lippen schwellend rot.
Und weiter wogt das Geschiebe von Menschen, das Hin und Her des Marktes. Nur von ferne gewahren sich, zwischen vielen Unbekannten, Peter und Cäcilie und nicken sich verstohlen aus ihrer Maskerade heraus zu. Aber alles ist schon seit langem verabredet und vorbereitet: ihnen genügt der unauffällige Gruß als Bestätigung.
Wie hatte man sie, kaum waren sie gelandet, auf dem Sklavenmarkt auseinandergerissen und dem oder der Meistbietenden verkauft! Ein Glück, daß die meisten in der Stadt selbst ein Unterkommen fanden und sich bald einmal in den Straßen begegneten und wiedererkannten! Jetzt wollen sie quer durch die Wüste nach dem nächsten kleineren Hafen fliehen und sich dort nach einem Schiff umtun, das sie wieder übers Meer zurück tragen soll . . .
»Mein Herr hatte, glaube ich, fast Lust, mit mir eine Art Neben-Harem zu eröffnen! Aber ich gehöre zu dir . . .« Dieses Wort, das Cäcilie ihm bei ihrem ersten Wiedersehen zuraunte, wiederholt sich Peter in einem fort während der langsam dahinschleichenden Nachmittagsstunden. Wie lange schon sehnt er sich nach ihrer blonden Liebe! Wie sehr haben sich Scherz und Übermut in Treue verwandelt!
»Wenn du wüßtest, wie mir diese Mohrenweiber nachstreichen! Aber kann eine heißer und süßer sein als du?! . . .« So flüsterte Paul einst im Vorbeigehen Antonien zu, als sie wie ein richtiges junges Heidenkind ein großes Büschel Bananen auf dem Kopfe nach Hause trug. Und jetzt steht sie in der Küche, 
    sieht an den weißen Mauerwänden über der Straße das Gold der sinkenden Sonne erbleichen und denkt daran, daß sie ihm bald wieder wie ehedem heiß und süß sein will! Fast ein Jahr haben sie ausharren müssen, bis sich ihnen die Möglichkeit der Flucht eröffnete; und das bedeutet für die Liebe zweier junger Menschen beinahe die Ewigkeit, auf die sie zu schwören pflegen.
Nun taucht das weiße Häusergewirr der Stadt allmählich in rosige, sterndurchfunkelte Dämmerung; und bald schwimmt die Sichel des Mondes allein in der blauen Nacht. Der letzte Wasserträger hat sich für diesen Tag heiser geschrien und geht zur Ruhe; keine Schritte mehr hallen, sondern nur noch die Düfte von Orangen- und Zitronenblüten wallen durch die mauerbleichen Gassen und Gäßchen. Da treten bald hier, bald dort lautlose Gestalten aus verborgenen Gärten und Gittern, schleichen und huschen unter Bogengängen durch und um Vorsprünge herum, von einem Schattendunkel ins andere Schattendunkel, und bewegen sich so bis hinaus vor das große Tor, wo die Wächter den Friedensschlaf schlafen und wo der Kamelbrunnen steht, am Ende der Oase.
Sie finden sich alle im Mondschatten der hohen Stadtmauer, unweit der großen Zysterne, eins nach dem andern zusammen; und sie fallen sich in die Arme, herzen und küssen sich schweigend: Paul und Antonie, Peter und Cäcilie; und noch viele andere, die ihre Liebe nicht vergessen haben. Bis die letzten zur Stelle sind, ersättigen sich die bereits angelangten Paare in halblauten Reden und sprachlosen Umarmungen, schauen, an die Mauer angelehnt, aus dem Schatten in das silbern erhellte Weltall hinein und denken bei sich selber, daß sie für ihre Liebe noch ein langes Leben vor sich haben. Endlich 
    ist auch der Mohrenknabe zur Stelle, welcher ihnen den Weg zu zeigen versprochen hat, auf dem sie ein ganzes, großes Vorgebirge abschneiden und so in einem einzigen Tagesmarsch das Meer wieder erreichen können.
Und jetzt wandern sie alle miteinander in die Sandwüste hinaus, die ihnen ihren kühlen, trockenen Hauch entgegensendet. Der Himmel leuchtet so klar, daß es ist, als schritten sie in ein weithin verstäubtes Sternenmeer hinein. Was ist oben und was unten in dieser Welt? Bald einmal quält sie nicht mehr die Furcht vor Verfolgung, sondern ein seltsames Schwindelgefühl: sie schwanken und stolpern durch den mehlfeinen Sand, der mit andauernder Tücke unter ihren Füßen auseinanderweicht und sie dermaßen ermüdet, daß sie nach Ablauf einiger Stunden alle zu einem Häuflein niedersinken, um den Tag mit seiner Sonne abzuwarten, deren nahen Aufgang die Röte des Ostens verkündet. Ja, man sollte eben doch Kamele haben!
»Wenn nur Stephan mitgekommen wäre! Er könnte uns sicher auch hier weiterhelfen!« redet plötzlich und laut eine Stimme in das Schweigen der Wüste hinein. »Aber der will schon garnicht mehr daran erinnert sein, daß er einmal unser König war! Er hat allen Mut verloren und trägt im Hafen mit einer Miene seine Lasten aufs Schiff, als wollte er Buße tun! Oder trauert er etwa der Königin Ellenor nach, von der wir alle miteinander nicht wissen, wo sie hingekommen ist?«
Da schiebt sich der Sonnenball – wie ein blutunterlaufenes blinzelndes Auge, das sich nur allmählich öffnet und sich gleich wieder mit trüben Schleiern bedeckt – am fernen Horizonte in die endlose, trostlose Erdenwelt herein. Der Mohrenknabe wirft sich auf die Knie, berührt mit der Stirne den Boden und verrichtet sein gläubiges Gebet: wie er sich aber wieder erhebt 
    und die eigentümliche Färbung der Sonne sieht, drängt er mit ängstlichem Gesicht zum Aufbruch; und es ist ihnen, als ob er in dem mühsamen Sande noch schneller dahinstapfte als während der Nacht, so daß sie ihm noch weniger folgen können. Schon mehr unter dem Zwange der Lage als frohen Mutes und aus freiem Willen laufen sie paarweise hinter ihm drein und fangen allgemach an, seine Führereigenschaften zu bezweifeln.
»Er hat eben doch Angst, daß man uns verfolge und einhole!« sagt Antonie verdrießlich zu Paul. »Aber bis sie merken, daß wir alle zusammen fehlen und auf den Gedanken kommen, wir möchten geflohen sein, wird es Abend und sind wir längst wieder am Meer. Auch können sie hier in der Wüste, wo der Sand nach jedem Schritte durcheinanderrinnt, keine Spuren von uns finden . . .«
So wandern sie und wandern. Längst hat sich die Sonne von der weiten Sandfläche, die nur da und dort felsige Erhöhungen durchziehen, dem Zenith entgegengehoben; und schon schießen ihre Strahlen so heiß hernieder, daß sie alle das Haupt in ihre weißen Tücher einhüllen und schweigend sich durch die über dem Sande flimmernde Glut dahinbewegen. Der kleine braune Führer aber schaut immer wieder furchtsam in derselben Richtung aus: dort zeigt das Blau des Firmamentes eine so eigentümlich dunstige Färbung, als ob die Wüste einen gelben Schein in den Himmel emporwürfe.
»Wir gehen in falscher Richtung!« ruft plötzlich Cäcilie. »Seht, dort drüben ist ja die Stadt!«
Und da stehen sie denn, alle starr vor Verwunderung, und gewahren zu ihrer Rechten, in einer Entfernung, die kaum einige Stunden betragen kann, viele weiße Häuser, mit spitzen 
    Minarettürmchen und runden Moscheenkuppeln darunter, umfächert von hohen Palmenhainen und umronnen wie von einem blauen Meer, dessen spiegelnde Fläche sie deutlich zu erblicken glauben.
»Mich dünkt, der braune Halunke hier will uns in die Irre führen!« schreit Peter heiser. »Vorwärts! Jetzt werden wir selber und besser den Weg finden!«
Und er schwenkt auf das in glühenden Farben prangende Bild der Stadt zu, wo ihnen die Rettung winkt; und alle die Knaben und Mädchen folgen ihm mit freudigen Rufen, nur noch vom Wunsche und von der Hoffnung beseelt, möglichst bald dem glühenden Sandmeer zu entrinnen. Ja, einige von ihnen sind von der unvermuteten Erscheinung dermaßen überwältigt, daß ihnen der Gedanke durch den Kopf fährt, ob sie nicht am Ende die heilige Stadt selber vor sich haben. Und schon flackert das Wort »Jerusalem!« über die Reihen der wie in eigener Fieberhitze dahinschwankenden Kinder.
Da gebärdet sich der kleine Mohrenknabe immer mehr wie von Sinnen. Er fuchtelt mit den Armen und schreit ihnen einen Schwall unverständlicher Worte des Entsetzens entgegen; er packt sie an ihren Gewändern gleich einem treuen Hund und versucht, sie in die alte Wegrichtung zurückzuzerren. Sie aber stoßen ihn von sich und lassen sich durch seine Beschwörungen nicht davon abbringen, voller Zuversicht dem lockenden Luftgebilde entgegenzuschreiten, das sie als solches nicht erkennen.
»Mach, daß du fortkommst!« schreit Paul und hebt drohend die Faust. »Du willst uns in die Wüste hineinlocken, daß wir elend in ihr zugrunde gehen! Aber es soll dir nicht gelingen . . . – Seht, wie er davonläuft, der Schuft!«
Und mit einem bösen Gelächter wenden sich alle nach dem 
    armen Mohrenknaben um, der plötzlich einsieht, daß ihnen nicht zu helfen ist, und wie einer, der um sein Leben rennt, dorthin zurückeilt, wo sie hergekommen sind.
Sie schreiten weiter durch den tiefen, heißen Sand, in dem flimmernden Sonnenbrande des Nachmittags, der Stadt entgegen, die sie in der Ferne sehen. Ein trockener, lodernder Wind weht allmählich daher, der jeden Schweißtropfen auffängt, ihre Kehlen ausdörrt, ihre Augenlider entzündet; und immer mehr gerät der Sand vor ihnen in eine leise singende Bewegung und hebt sich zeitweise in leichten Staubwölkchen empor, so daß sie sich tiefer und tiefer in ihre Gewänder einmummen und gesenkten Hauptes durch die tödliche Schwüle ihrem sichern Ziel entgegenstreben.
Plötzlich verliert die Sonne ihre Kraft; und wie sie aus ihrem Traumwandel aufschauen, gewahren sie, daß ihre strahlenlose Scheibe anfängt, hinter einem gelben Dunstschleier zurückzutreten.
»Wo ist die Stadt?« ruft Antonie entsetzt.
Und alle bemerken, daß die weißen Häuser und grünen Palmen, denen sie sich noch eben so nahe geglaubt hatten, nirgends mehr zu finden sind.
An ihrer Stelle rollen hohe, dunkle Sandwolken daher, in denen die Sonne immer mehr verdüstert wird und zuletzt gänzlich auslöscht. Und gleichzeitig umwirbelt sie der Sturm: die toll durcheinanderstiebenden Sandkörner stechen sie in den Augen, knirschen zwischen ihren Zähnen, dringen ihnen erstickend durch die Nase ein, so daß sie husten müssen und während des Hustens erst recht den Mund vollgeweht bekommen. Geblendet von einer roten Glut, drängen sie sich eng aneinander, sich gegenseitig Schirm zu geben, und sinken zuletzt, ein kleines 
    Trüpplein verängstigter junger Menschen, zu Boden, immer krampfhafter sich in ihre Gewänder einhüllend und nur noch mit dem vergeblichen Kampf gegen den Sand beschäftigt.
Der Samum weht!
Sie sehen nichts mehr. Ist das die Hand Antoniens, die Paul hält? Und das der Arm Cäciliens, der sich zitternd und zuckend um Peters Rücken legt? Der Sand, der bisher sang, kreischt jetzt, rauscht auf, tobt; und wenn sie auch in dem wachsenden Geheul des Sturmes bald einmal nichts mehr hören, so spüren sie doch dunkel, wie unter dem unablässig schnaubenden Gluthauch ein feines rieselndes Mehl in heißen, drängenden Wellen an ihre Körper heranflutet, über sie hinwegschlägt. Und sie haben als letztes das Gefühl, daß sie langsam von ihm zugedeckt werden und sich, Nacht um sich, Nacht in sich, auch dagegen nicht wehren können . . .


                    16. Gerolds Schwermut
Der Pfaff hat sie eingesegnet: sie sind ein Paar; und niemand hat mehr dawider zu maulen. Weder seine Angehörigen in Thüringen, die ihn nach Frankreich schickten, damit er dort Lebensart lerne – und wo er das Leben fand –; noch ihre zahlreichen Verwandten, die sie beharrlich meiden, weil sie sich erlaubte, der Burg – und ihrem Herzen – einen neuen Herrn zu geben! Und wie sollten sie selber es empfinden, daß die Welt sie allein läßt, wo sie sich gegenseitig eine Welt bedeuten?
Was war dieser erste Winter für eine stille Liebesfeier! Noch ritten sie einige Male durch die Wälder, welche Frau Adelheid zuletzt so oft allein, Gerold früher nur mit dem Grafen 
    zusammen durchstreift hatte; dann brach der stürmische Spätherbst herein, raffte rauh und kalt das braunrotgoldene Laub von den Bäumen; und Schnee und Regen trieben sie alsbald in die Burg zurück, in deren dunklen Gängen sie sich oft mit einem Lächeln begegneten, anhielten und der Zeit gedachten, wo sie nur so ihr Geheimnis wahren konnten, daß sie an ihm hochmütig, er an ihr ehrerbietig vorüberging. Nun gab es kein anderes Geheimnis mehr für sie als ihre Liebe, welche einem Brunnen glich, den sie niemals leer und an dem sie sich niemals satt zu trinken vermochten, sondern zu dem sie sich mit immer neuer Sehnsucht niederbeugten, um in ihm – mit immer neuem Glück gespeist aus den unbegreiflichen Tiefen ihres Wesens – den Quell der Kraft randvoll zu finden.
O diese stillen Abende, wenn sie sich beide, von den Geschäften des kurzen Tages herkommend, am flackernden Kamin zusammenfanden und sich müde in seinem roten Scheine niederließen! Da lag sie denn auf der einen Seite der knatternden Glut, halb an den Pfühl des Lagers angelehnt und das Haupt in die aufgestützte Hand geschmiegt, und hielt die dunklen Augen nur auf ihn, auf ihn geheftet, den das Wunder einer doppelten Schicksalsfügung ihr für immer geschenkt und zugeführt hatte, während sie selber nichts sein wollte als ein Weib, das genommen wird und sich selige Beute fühlt. Er aber starrte auf der andern Seite in die Flammen, sah in ihnen, die sich vor seinem Schauen ins Ungeheure dehnten, Städte zerfallen, Burgen abbröckeln, Menschenleiber hinwegschmoren; und wußte doch vor all diesen Bildern einer aufrührerischen Erinnerung, daß eine kleine Wendung des Blickes genügte, um ihn zum Bewußtsein der Gegenwart zurückzuführen, wo eine holde Frau bereit war, ihn mit eben so süßen als starken Armen zu umfangen und die vor seinem 
    geistigen Auge auftauchenden Dämonen des Entsetzens an ihrer treuen Brust zu ersticken.
Der Winterschnee schwand; allenthalben sproßte Frühlingsgrün hervor. »Seht doch unsere Herrin!« ging oft ein Geflüster durch das Gesinde, wenn Frau Adelheid des Morgens aus dem Schlafgemach herunterkam und mit ihren dunkel glänzenden Augen, weiß leuchtenden Wangen und rot prangenden Lippen den eigenen Lebensfrühling wiedergefunden zu haben schien. Und ihr selber war zu Mute wie einer glühenden Rose, die endlich in der Sonne ihre tiefste Blütenfülle erschlossen hat und über sich wie über ein Wunder erstaunt; und all ihr Glück wandelte sich je und je in die dankbare Fürsorge um, mit der sie den Jüngling-Mann an ihrer Seite umgab.
Gerold jedoch versank immer aufs neue in jenes Nachdenken, in welchem eine anklagende Verzweiflung über den Menschen Macht gewinnt; und zuletzt konnte sie sich nicht mehr darüber hinwegtäuschen, daß sie in seiner Seele gegen einen furchtbar hereinragenden Schatten anzukämpfen hatte, vielleicht mit ihm um ihn selber zu kämpfen haben würde. Wie er damals mit der toten Isa im Sattel durch das von der Sonne versengte, von brenzligen Rauchschwaden überlagerte Ketzergefilde geritten war, ehe er den Ort fand, wo er sich der Leiche entladen und sie begraben konnte, so trug er nun auch das vergangene Erleben mit sich herum, vermochte es nicht von sich abzuschütteln und es in Vergessenheit zu bestatten, und wurde so langsam von ihm vergiftet. Versiegt war der gesunde Quell der Kraft, welcher das Erlittene allmählich aus der Seele fortspült und sie der Gegenwart wie der Zukunft als reiner Spiegel erhält.
Dieses Schicksal erfüllte sich um so sicherer an ihm, als es für ihn nichts mehr zu erringen gab. Nicht nur war auf die gefahrvolle
    Abenteuerfahrt des Kreuzzuges statt dem erwarteten Zweikampf mit einem mächtigen Nebenbuhler ein Dasein in der ruhigen Sicherheit einer festgebauten Burg gefolgt: auch seine Liebe kannte nicht das zweifelnde Hangen und Bangen, das aufreizende Erraffen und Entschwinden, wie es zweien im April des Lebens stehenden Menschen eigentümlich und bekömmlich ist, sondern sie ruhte in der mütterlichen Weisheit einer ihre Reife überlegen verschenkenden Frau wie in der Sommersonne, die herrschend im Zenith steht und doch allem Wachsenden, Blühenden dient. Es kam ihm gar nicht erst zum Bewußtsein, mit welch feinem Gefühl Frau Adelheid Flut und Ebbe seiner Liebeskraft vorauserriet und mit einem anfeuernden Blitz ihrer Augen oder einem sanft wehrenden Lächeln ihres Mundes Sturm und Stille darnach verteilte; und eben dieses ruhige Wellenspiel ereignisloser Tage, Wochen und Monate, das selbst in seinen stärksten Ausschlägen bei ihrer gegenseitigen Rücksichtnahme ohne eigentliche Erschütterung dahinglitt, gab all den furchtbaren Erfahrungen, welche einst drangvoll überstürzt in sein junges Gemüt eingebrochen waren, die verhängnisvolle Möglichkeit, immer wieder an die Oberfläche des Bewußtseins emporzusteigen, von ihr mehr und mehr Besitz zu ergreifen und so sein ganzes Wesen in steigendem Maße zu durchwuchern und zu durchsetzen.
»Wieviele mögen jetzt noch unterwegs sein und weder die Heimat der Seele noch die Heimat des Leibes jemals finden!« Diese Frage trat ihm mehr als einmal über die Lippen, während sie Schulter an Schulter vom Fenster aus die blühende Pracht der Apfelbäume betrachteten oder nebeneinander durch die sommerlichen Fluren schritten; und Frau Adelheid mußte mit Schmerzen erkennen, daß er durch den großen Schicksalszug, 
    welchem sie ihn einst in der Verwirrung ihres Herzens überlassen hatte, selbst jetzt noch mit all jenen andern Unglücklichen verknüpft blieb und dadurch immer noch und immer mehr ihre Leiden nach- und mitfühlte, ob er auch schon längst seinem äußeren Zwange enthoben war. Und endlich kam der goldene Herbst wieder und mit ihm doppelt mächtig die Erinnerung an die Zeit, wo er der Welt den Rücken gekehrt hatte und in ihre Arme zurückgeflohen war, welche ihm offener standen, als er glaubte hoffen zu dürfen . . .
So ist – wenn sie jetzt zurückblicken – das erste Jahr ihrer Liebe gewesen! Wie ein holder Traum ist es vorübergegangen und doch getrübt von einer dunklen Qual, die beharrlich in seiner Seele großwächst. Frau Adelheid fühlt sich in ihrem Glück wie gestählt gegen alles, was die Welt noch Häßliches und Niedriges enthält; Gerold aber wird von ihm immer mehr erweicht und steht zusehends hilfloser der Unfaßbarkeit alles Geschehens gegenüber. »Wie ist es möglich, daß wir uns so unaussprechlich lieben; daß wir ganz Eins geworden sind – und daß doch die ganze übrige Menschheit sich befehdet und sich wie in einem Tollhaus zerfleischt!« Und er lehnt vor dem Kaminfeuer das Haupt an ihr Knie und lauscht den abermals nahenden Winterstürmen entgegen, während er mit seiner großgewordenen Frage, die stärker sein wird als er selber, in die prasselnden Flammen hineinstarrt.
Und immer häufiger kommt es jetzt vor, daß er des Nachts laut im Traume spricht, sich gar schlafwandelnd erhebt und mit Worten und Gebärden noch einmal die tote Isa vor sich liegen sieht, ihr noch einmal das Grab gräbt; oder daß ihn im innerlichen Bilde plötzlich wieder erlebte Greueltaten bedrängen, welche ihm jede geistig geformte Rede verschlagen und 
    ihn nur in ein langes, furchtbares Schreien ausbrechen lassen. Dann führt Frau Adelheid in der Einsamkeit ihrer Burg den Kampf der Liebe gegen das Schicksal! Sie umfängt den Verwirrten, den nichts aufzuwecken vermag, wie einen Sohn und wartet geduldig, bis in den zuckenden Leib an ihrer Brust die ihm und ihr entfremdete Seele allmählich wieder zum Bewußtsein der Gegenwart zurückgekehrt ist. Und wenn er endlich erschöpft, aber doch in natürlichem Schlafe daliegt, betrachtet sie wie eine Mutter sein Antlitz, in das sich immer tiefer ein leidender Zug eingräbt, und fragt sich schaudernd, ob ihr etwa dafür, daß sie einst ihrem Ehegatten den Tod wünschte, jetzt der Geliebte ihres Herzens entrissen werden solle.
Am Tage (wo Gerold sich kaum je seiner nächtlichen Entrücktheit erinnert) mag es ihr wohl gelingen, das alte Liebesglück neu zu entflammen und sich in der schönen Täuschung zu wiegen, die Kraft des Mannes habe sich auch wieder seiner Seele mitgeteilt. Aber bald einmal will es ihr scheinen, als fange er an, diesen Augenblicken der Selbstvergessenheit auszuweichen; und die Stunde kommt, wo ihr heißer Mund umsonst auf seinen Lippen ruht und ihre Nasenflügel, die sich in andächtiger Erregtheit auf und nieder bewegen, vergebens versuchen, in ihm den süßen Quell der Lust zu erschließen. Und bei einem solchen Versagen ist es, daß er ihr, während er immer noch matt im Sessel zurückliegt und in den grauen Tag hinausschaut, mit einem Lächeln, das um Verzeihung bittet, seinen Zustand offenbart.
»Begreife mich, Liebste!« flüstert er, mit den Händen sich über Brust und Flanken streichend. »Mir ist, als sei hier alles offen und wund; und als dränge alle Vernichtung, die in der Welt geschieht, in mich herein. Ich bin mit jeder Pore meines 
    Wesens, des Leibes und der Seele, schmerzhaft sehend geworden und kann mir nicht länger die Einsicht fernhalten, daß alles Leben früher oder später in den sinnlosen Wirbeln der Zerstörung endet. Und ist vielleicht das, was wir Liebe nennen, in Wahrheit etwas anderes als die verruchte Anstrengung, dafür zu sorgen, daß dieser teuflischen Weltmühle das Korn nicht ausgeht? Und wäre es nicht besser, es ginge ihr aus? und zwar so bald als möglich? Mich dünkt fast, nicht Gott kann uns Menschen, sondern wir Menschen sollten Gott erlösen, indem wir selber Nein sagen zu etwas, das nur Qual ist und nur den Tod vor sich sieht! Und siehst du: Ich glaube, das ist der wahre Grund, warum Tausende sich nach dem heiligen Lande aufmachten, wenn schon die meisten es nicht wußten. Sie wollten sich opfern! Sie wollten das Ende nicht mehr erleiden müssen, sondern selber ein Ende machen! Für sich und alle, die noch kommen könnten . . .«
Solche Reden, in denen wirklich ein Echo dessen nachhallt, was so viele der in frommer Begeisterung Ausgezogenen zuletzt an sich erfuhren, führt er nun immer öfter vor ihr, ein vorzeitig von Erlebnis und Erkenntnis Getöteter; aber obschon sie sich entsetzt fragt, ob er aus dem Lande der Ketzer selber als ein Ketzer zurückgekehrt sei, fühlt sie doch in sich die Bereitschaft, ihr eigenes Seelenheil dahinzugeben, wenn sie nur seine Seele wieder in Licht und Lust emporheben könnte. Wie wenig sie auf eine solche Wendung hoffen darf, das sieht sie freilich je länger je mehr aus den Gesichtern ihrer Leute, welche immer lauter von der Strafe des Himmels munkeln, von welcher auch geheimgehaltene Sünde eines Tages offensichtlich heimgesucht werde; und langsam muß sie erkennen, daß sie es ist, die allen als Trägerin des Unheils gilt, und daß ihr in demselben Maße, in welchem 
    ihr Glück verwelkt, auch Achtung und Ehrerbietung entzogen werden. In nicht mehr weiter Ferne taucht vor ihr der Tag auf, wo sie in dieser Welt allein dastehen und an ihr selber die Wahrheit jener Erkenntnis sich bestätigen wird, welche Gerold immer mehr die Seele versengt und seinen Geist – ihren Armen, ihrer Liebe, ihrer Hingebung täglich weniger erreichbar – rettungslos in der ewigen Dunkelheit versinken läßt. . . .


                    17. Der Scheich nimmt Abschied
»Ich habe dich rufen lassen, Iras, weil mich die Trauer deiner Seele bewegt . . .
Du weilst jetzt über ein Jahr in meinem Hause, hast schon etliche Nächte mit mir geteilt und mir immer aufrichtiger die Blüte deiner Jugend geschenkt. Aber liebte ich dich mit jener Liebe, die vor allem daran dachte, deine Schönheit und Reinheit vor würdeloser Verwüstung zu bewahren, wenn ich nicht auch das Leid, das ich hinter deinen gesenkten Lidern träumen sehe, soweit als möglich von dir nehmen wollte? Ich weiß, was du dir vielleicht selbst nicht eingestehst: Du hast hier zwar die Qualen vergessen, die du auf der langen Fahrt von deiner Heimat bis zu mir erduldetest; nicht aber die Heimat selbst . . .
Beteure nichts! Laß nicht deine Dankbarkeit dich über Gefühle hinwegtäuschen, die meine Liebe groß genug ist, klar zu erkennen! Auch bist du das Kind eines andern Himmels, und dein Geist gehorcht einem andern Gotte: fremd ist euch die Seligkeit der Blume, die nichts will, als dasein und blühen; ihr heischt über das bloße Leben hinaus das Erleben 
     – und wenn es ein Erleiden wäre! Euer Herz ruht nicht dort, wo die Sehnsucht gestillt wird; es gehört der Sehnsucht selber . . .
Das alles erkenne ich um so tiefer, als ich vergebens versuchte, dich mit Sorgfalt und Vorsicht in das Leben einzuführen, das wir Menschen leben, denen Allah eine dunkle Haut gegeben hat. Ich wollte deine Jugend und Unerfahrenheit nicht erschrecken; ich ließ deine erschöpften Kräfte aus den quellenden Tiefen deines Wesens sich erneuern, ehe ich dich an mich nahm; und ich dachte eine Zeitlang, daß meine große Liebe, die dir so manche holde Antwort der Seele und des Leibes entlockte, stark genug sei, um dich ganz zu erfüllen und jeden andern Wunsch in dir schon im Keime zu überwinden. Aber er, der alles lenkt und in dessen Willen wir uns demütiger ergeben als ihr weißen Kinder der Erde, die ihr ihn allezeit mit euren Bitten bestürmt – er hat meine Hoffnung nicht zur Reife kommen lassen . . .
Aber eines hat er getan: Er hat meinem Herzen Kraft gegeben, sich in das Unvermeidliche zu schicken! Ich könnte dich mit Gewalt bei mir zurückbehalten und mich vor mir selber damit rechtfertigen, daß meine Erfahrung mir sagt, draußen in der Welt werde dir nur Böses zustoßen. Aber will denn der Mensch sein Glück? Der Mensch will sein Schicksal; und das ist es auch allein, was ihm ohne Abzug zuteil wird. Auch dein Schicksal wird sich erfüllen, ob ich dich halte oder dich ziehen lasse. Ich halte dich nicht, weil es ein Letztes ist, das man für ein geliebtes Wesen tun kann: sein Schicksal in seine eigenen Hände zu legen . . .
Andere hüten ihre Frauen wie in der Gefangenschaft: sie lieben wohl sich selber – und das mit einer schlechten Liebe –; aber nicht diejenigen, die sie zu lieben vorgeben. Ich bin alt 
    genug, um vom Leben nichts mehr zu verlangen, als was es mir willig gibt; und wenn ich euch, die ich mir in mein Haus geholt habe, fast wie gute Kinder liebe, so wird mir dafür die Freude, von euch als gütiger Vater betrachtet zu werden, den man nicht verläßt, ob auch die nur der Außenwelt verschlossenen Türen sich jedem Begehren von innen öffnen. Selbst Naemi – die doch deine Sprache spricht – denkt nicht daran . . .
Warum treten dir Tränen in die Augen? Du möchtest nicht die Einzige sein; und fühlst doch, daß du die Einzige – oder wenigstens die Erste – sein wirst. Eben deshalb spreche ich mit dir, um dir zu zeigen, daß ich dich verstehe. Allah hat die Menschen verschieden geschaffen. Uns drückt die Glut seiner Sonne zur Erde nieder und macht uns mit ihr eins; ihr seid in kühleren Lüften geboren, und euer Geist mag leichter zum Himmel empordringen. Etwas von dieser reineren, lichteren Höhe habe ich in deiner Liebe genossen, ohne doch den Aufschwung der Sehnsucht nachzufühlen, der euch in diese Höhe emporträgt und euch in ihr heimisch sein läßt. Alles, was ich an dir getan habe, hast du mir mehr als vergolten: denn durch dich, ein Geschöpf Allahs, durfte ich die Schöpfung Allahs noch reicher – weil in einer neuen Richtung – erfassen, als ich es bisher tat . . .
Und da sollte ich nicht das Gesetz begreifen, dem du unterstehst? Wenn du jetzt wieder für Wochen allein sein wirst, während ich mit den Unsrigen die Wüste durchfahre, so denke beim Anblick der Sterne daran: Mit ihnen spricht ein Mann, der dich besser liebt, als bei euch der Mann das Weib liebt, das ihm nichts als Lust- und Lasttier ist! Aber wird dein Heimweh stärker als dein Wille, an dessen Treue ich nicht zweifle: Nimm, die dir gefällt, die Sklavin mit dir; besteige das beste Kamel in der nächsten Karawane, die nach Norden ans Meer zieht; laß dir soviel 
    Edelsteine mitgeben, als du benötigst, um wie eine Fürstin zu reisen – und sei gewiß, daß dir bis an das jenseitige Ufer alle, die meinen Namen kennen, beistehen werden . . .
Du wirfst dich zu meinen Füßen, als wolltest du mit dir selber meine Worte widerlegen? Ich weiß, ich weiß: Dein wacher Wille möchte hier bleiben; und fühlt doch, daß hinter ihm eine Macht steht, stärker als er. Vielleicht, daß ich dich noch einmal wiederfinde, wenn ich zurückkomme! Aber dann das nächste Mal nicht mehr; und wenn auch noch nicht das nächste Mal, so doch das übernächste. Aber mag es wann immer geschehen: Finde ich bei der Heimkehr in meinem Garten statt der zwölf nur noch elf Blumen, so wird die Erinnerung an dich in meinem Herzen auf keinem bittern, sondern auf einem süßen Grunde ruhen. Möge Allah dein Schicksal nicht schlimmer wenden, als meine Liebe es gewendet hätte! Das soll mein dankbares Gebet sein, so oft dein Bild mir vor die Seele tritt; und nicht ein Hadern, wie euer Glaube es zuläßt, der Allah zwingen möchte. Durch eine Welt, in welcher wir alles, selbst das Leben nur zu Lehen haben, führt mich ein Spruch der Weisen: Lerne verlieren! . . .
Und nun steh auf, Iras, laß mich noch einmal dein Antlitz schauen! Du willst nicht? Nein, du kannst nicht. So kann doch ich mich zu dir niederneigen und mit der Hand noch einmal das weiche Gold deiner Haare befühlen, das köstlicher ist als das aus Bergesschächten gehobene. Es wächst allein, wie aus Duft und Traum gewoben, aus den warmen Schächten des lebendigen Blutes und ist mir so teuer, weil der Schöpfer es uns versagtt hat . . . Leb wohl!«



                    18. Am Gerechtigkeitsbrunnen
Der kupferne Kessel unter der Brunnenröhre auf dem Marktplatz ist längst voll und läuft über. In der Höhe auf dem steinernen Sockel steht die Göttin der Gerechtigkeit mit verbundenen Augen und hält die Wage in der einen Hand. An dem aufgestemmten Schwert, das die andere umfaßt, erlischt das letzte Sonnenfeuer . . .
»Und ich sage euch: Von all denen, die aus unserer Stadt ins heilige Land pilgerten, wird kein Bein mehr zurückkehren! Jetzt sind's dann gerade zwei Jahre her, daß sie mit Kreuzen und Fahnen auf allen Straßen dahinzogen.«
»Ist es wahr, daß Sklavenhändler sie auf ihre Schiffe gelockt und sie, statt sie nach Jerusalem zu führen, in Afrika an die Heiden verkauft haben? Himmel, werden den Mädchen die Augen aufgegangen sein, als sie bei der gottlosen Vielweiberei mitmachen mußten!«
»So hat es kürzlich ein Kaufmann erzählt, dem's ein Geschäftsfreund berichtete, der's selber mitansah. Aber vielleicht sind die meisten gar nicht so weit gekommen, sondern schon vorher den abscheulichen Ketzern in die Hände gefallen, die im Süden Frankreichs ihr Wesen treiben!«
»Ja, und von denen, die über die Berge stiegen, sollen auch viele im Schnee erfroren oder sonst umgekommen sein. Es war nun einmal ein verwegenes, gottloses Unternehmen; und so mußte es auch zu einem üblen Ende führen!«
»Sogar der heilige Vater, sagt man, habe sie heimgeschickt 
    und zu ihnen gesagt: Wartet erst, bis ihr trocken seid hinter den Ohren; und dann laßt gefälligst die jungen Mädchen zu Hause!«
Unermüdlich sprudelt der helle Strahl in dem frühen, lenzkühlen Abenddämmer; rings läuft das Wasser über den Kesselrand. Es dunkelt: die hochragende Gerechtigkeitsgöttin würde bald auch dann nichts mehr sehen, wenn sie die Augen nicht verbunden hätte. Aber hat sie nicht immer noch Ohren zum Hören?
»Früher war's wenigstens so, daß die Kreuzfahrer fromm waren und bei strengen Strafen die Dirnen ihrem Heere fernhielten. Aber was wollt ihr? Hat die Schwertfegerin, als ihren Einzigen der Hafer stach, ihm nicht auch noch die Magd mitgegeben, damit er ja gleich alles bei der Hand habe? Das ist der Geist der Widersetzlichkeit und des Unglaubens, der in unserer Jugend groß geworden ist – und nicht nur in unserer Jugend!«
»Wer weiß: Vielleicht war das so ein früheres Nebenfrüchtchen ihres Eheherrn, das sie sich, solange er lebte, mit Gewalt ins Haus hineinschwatzen ließ und bei der Gelegenheit auf gute Weise loszuwerden hoffte! Das glaubt doch niemand, daß sie das arme Wurm, das zudem noch ein paar Jahre älter ist als ihr Bub, nur so aus Nächstenliebe all die Jahre aufgefüttert habe! Darüber hat man sich doch in der Stadt immer seine Gedanken gemacht!«
»Jesus, dann wär's ja noch halbe Blutschande, wenn die beiden beieinanderliegen! Aber so sind gewiß seinerzeit viele nur deshalb von Hause fortgelaufen, weil sie – zusammenlaufen wollten wie die Katzen im Hornung! Wahrscheinlich war's auch bei den beiden Jungen eine zum voraus abgekartete Komödie! Und da soll sich unsereiner noch wundern, wenn diese Rotte das heilige Grab auch nicht von ferne zu sehen gekriegt hat?«
Das Wasser sprudelt und schäumt und perlt. Die hochherrschende 
    Göttin der Gerechtigkeit ist im Dunkel stehend eingeschlafen; die Sterne glitzern wie eine himmlische Krone um ihr nachdenklich nach vorn geneigtes Haupt. Und der Kessel läuft über, läuft über, läuft über . . .
»Ich hab's ja immer gesagt: Mit der Schwertfegerin ist's nicht richtig! In den andern Familien, wo ihnen Söhne und Töchter gegen alles Verbot durchgebrannt sind, da klagen und jammern sie wenigstens; sie aber läßt in Ruhe den alten Gesellen das Geschäft weiterführen, verzehrt behaglich die Zinsen des Geldes, das ihr Mann einst auf gute Häuser auslieh, und kümmert sich einen Pfifferling um die andern Menschen, die doch auch leben! Ja, in der Kirche selbst, wenn sie kniet und betet, tut sie es auf eine besondere Art, als wollte sie zu verstehen geben, daß sie mit dem Herrgott ein privates Konto habe.«
»Wer weiß: Vielleicht war ihr Sohn auch nur ihr Sohn und ein Kind heimlicher Sünde! Da mag sie halt denken, daß er nicht wiederkehrt sei eine Strafe des Himmels, und sich hübsch still verhalten! Aber nichts ist so fein gesponnen, es kommt doch an die Sonnen . . . Gute Nacht miteinander! Ich muß in die Küche; sonst gibt's kein übles Donnerwetter!«
»Gute Nacht! – Gute Nacht!«


                    19. Der arabische Bettler
»Was brauche ich mehr, um satt zu sein, als eine Handvoll Reis oder Oliven? Und was mehr, um mich glücklich zu fühlen, als Sonne und blauen Himmel? Da sitze ich auf den Stufen, die zum Wasser hinunterführen: sie sind weiß und warm, so wie auch meine Gewandung weiß und warm ist; und die Welle, die 
    immerzu über sie heraufplätschert, ist wie ein Gruß aus der Ewigkeit. Soll sich doch keiner darüber beklagen, daß er unterdrückt werde, solange man ihm die Freiheit läßt, arm zu sein, die Menschen zu verachten und Allah bei seinem Welttheater in Demut zuzuschauen . . .
Da sehe ich die Schiffe, die mit blinkenden Segeln übers Meer dahergefahren kommen und voneinander so wenig etwas wissen, wie ich von ihnen. Wer merkt es den Güterballen an, wenn sie auf braunen Rücken ans Land geschafft werden, ob sie erhandelt oder geraubt wurden? Und hier naht aus der Wüste die lange Reihe der Kamele; und all die Lasten, die sie tragen, schluckt ein anderes Schiff in seinen Bauch ein, ehe es ausfährt ins hohe Wellenblau. Warum aber schinden sich alle diese Menschen ab, daß ihnen der Schweiß von der Stirne läuft? – Weil sie müssen? Weil sie wollen? – Weil sie nicht wissen, daß der süßeste Reichtum in der Armut liegt und daß Unglücklichsein kein Erleiden, sondern ein Tun ist . . .
Aber am unglücklichsten auf der Welt sind doch diese erbärmlichen Christenhunde, die allen Ernstes glauben, Allah habe nichts anderes zu tun, als auf ihre kreischenden Gebete zu hören. Es ist jetzt gerade anderthalb Jahre her: Da geschah das Verwunderlichste, was ich je erlebt habe, seit ich mir diesen Hafen zum Ort meiner Beschaulichkeit auserwählte: Seeräuberschiffe brachten weiße Kinder, viele Hunderte; und alle glaubten, sie seien in Syrien und näherten sich Jerusalem, das sie das heilige Land nennen. Und warum »heiliges Land«? Weil dort der falsche Prophet Jesus lebte und starb, dem sie anhangen und durch dessen Fürbitte sie wähnen, Allah von seinem Willen abbringen zu können, wenn er ihnen gerade nicht paßt. Als sie aber erkannten, daß sie getäuscht worden waren, da rotteten 
    sich viele zusammen, fielen in die Knie und fingen an zu beten, immer lauter, immer heftiger, bis sie zuletzt wie zornige Tiere fauchten. Wenn schon die Kinder sich so gebärden, wie müssen sich erst diejenigen aufführen, denen der Bart am Kinn wächst?
Diese Christen sind eine niederträchtige Bande. Was ihnen fehlt, ist die eigene Würde und darum auch der Sinn für Würde; vor allem für die Würde Allahs. Sie meinen und behaupten dreist, Allah sei ihr Vater und sie seine Kinder; und darum sind sie auch – wie könnte es anders sein! – so unglücklich, daß sie die Welt und das Leben verfluchen, sobald sie nicht den Einbildungen entsprechen, die sie über sie haben. Sie verwünschen auf dem Tische des Daseins die Oliven; denn sie wollen nun einmal, daß ihnen Datteln vorgesetzt werden. Aber Allah ist Allah – und Mohammed deshalb der allein wahre Prophet, weil er nichts anderes als eben dies lehrte!
Allah ist derjenige Sultan, der sich nicht bestechen läßt. Wie dürfte ich so vermessen sein, zu denken, daß er »das Gute« will und daß dieses Gute gerade das sei, was mir als gut erscheint? Wer von diesem törichten Glauben nicht lassen kann, der muß bei jedem neuen Augenaufschlag aufs neue verzweifeln. Gewiß aber ist, daß Allah handelt, wie er es für gut findet; und darum ist auch das beste für uns, daß wir uns in alles ergeben, was geschieht, und mit Gleichmut hinnehmen, was er uns zu tun aufgibt. Was unsere Gedanken und Gefühle für uns sind, das sind alle lebenden Wesen für Allah: Die Welt ist ein unendliches Gehirn, das in Wirklichkeiten denkt und fühlt; die Welt selber ist Allah.
Eine Weisheit nur gibt es – und auch die stammt von Allah –: Mach keine Umwege! Belaste dich nicht mit Hab und Gut! Verachte das Leben! – Wie müssen doch diese verkauften 
    Knaben schuften und rackern, daß sie der Rücken schmerzt! Warum? Weil man ihnen den Tod androht; und weil sie den Tod fürchten. Ich würde mich lieber selber ins Meer stürzen, wenn ich kein Bettler mehr sein dürfte . . . Wie mag ich lächeln, wenn ich die Menschen um ihres elenden Mammons willen schwitzen sehe, zuerst vor Arbeit, dann vor Angst! Und wie muß ich erst lachen, wenn durch ihre teppichbelegten Säle die Gelehrten und Dichter schreiten und sich Wunder was dünken! Wo sie doch alle – sie so gut wie ich – eines Tages zum großen Kehricht gefegt werden, sobald auf der Tafel der Gegenwart ein neues Gericht aufgetragen wird und neue Gäste sich zu Tische setzen . . .
Einst wird der Hochmut der Christen ein eben so schauerliches Ende nehmen, als sie sich jetzt über uns, die sie die Ungläubigen nennen, erhaben dünken. Je mehr sie predigen ›Liebe deinen Nächsten!‹, um so teuflischere Mittel werden sie ersinnen, diesen ihren Nächsten – und jeder wird eines Tages ›der Nächste‹ sein – zu vernichten. Warum also stets diese Aufgeblasenheit, die doch nur mit einem immer größeren Krach und Knall ein Ende nehmen wird? Wenn ein hungriges Tier – geschweige denn ein Mensch! – zu mir kommt, so teile ich meinen Bissen mit ihm; aber ich mache daraus keine Lehre, die ich der ganzen Welt mit Feuer und Schwert aufzwingen will . . .
Seit ich mich entsinne, habe ich von dem gelebt, was andere wegwarfen; und bin zufrieden gewesen dabei. Solange ich jung war, kam ein Weib zu mir; und sie war mir süß, weil ich stark war. Sie hat mir auch zuweilen unsere Kinder gezeigt – aber nicht ich und nicht sie: Allah hat diese neuen Menschen geschaffen. So mag denn auch Allah wissen, wo sie heute sind! Allah ist groß! Jetzt bin ich ein alter Mann; mein Bart ist grau, 
    und ich freue mich auf den Tag, wo diese Augen genug gesehen haben. Bis dahin werde ich den blauen Himmel und das blaue Meer und zwischen ihnen die weißen Häuser und Kuppeln schön finden und eine reife Frucht nicht ungegessen lassen. Und wo irgendein König zum Fenster hinausschaut, so mag er wissen, daß ich nicht mit ihm tauschte . . .
Doch jetzt ist die Sonne hochgestiegen: die Stufen hier fühlen sich brennend heiß an; und das Wasser ist zum stechenden Spiegel geworden. Ich habe Allah auch heute Morgen aufs neue erkannt und weiß, daß das bunte Spiel, das man Leben nennt, nicht ergründet werden kann und auch nicht ergründet zu werden braucht. Ich will jetzt, wie stets, in den Nachmittagsschatten jener Mauer hinübersiedeln und geduldig darauf warten, bis ein Freund der Armen vorbeigeht und mir eine kühle Melone verehrt, auf daß ich ihm das wünsche, was er selber ersehnt und was ich ohne Mühe entbehren kann . . .


                    20. Der junge Hohenstaufe
Ein nächtlicher Sturm hat den Himmel klargefegt. In den Hafen von Palermo rollt das schwarzblaue Meer seine breiten, weiß überschäumten Wogen und erfüllt die kühle, kristallhelle Luft mit einem fernen Brausen. Die Sonne strahlt, die vielen Paläste der Stadt werfen schimmernd ihr Licht zurück, und alle Orangenbäume der Conca d'oro duften . . .
Er schlägt den Teppichvorhang zurück und tritt auf die Terrasse hinaus: ein zwanzigjähriger Jüngling, der die Krone der Welt über seinem Haupte schweben fühlt und Tag und Nacht an nichts anderes mehr denkt, als sie sich so rasch als möglich auf 
    die Stirne herabzureißen. In seinem Rücken weiß er die ihm von seinem hohen Vormund, dem Papst, angetraute Gemahlin, die um zehn Jahre ältere Konstanze, noch in festem Schlummer liegen – aber mehr, als daß sie ihm bereits einen königlichen Sohn geboren hat, gedenkt er von dieser Tochter Aragoniens und Königinwitwe von Ungarn nicht zu verlangen! Das spanische Hilfsheer, das sie ihm als Braut zuführte und das ihn bei der Unterwerfung der aufständischen Insel hätte unterstützen sollen, wußte sich jeder Tat zu entziehen; mit einem Häuflein eigener Getreuer durfte er sich sein sizilisches Erbe zurückerobern.
Sein Auge überfliegt die Stadt und das Meer und schöpft ihren farbenprangenden Anblick nicht anders in seine Seele, als er den ihm frisch entgegenwehenden Morgenhauch von Salzwassergeruch und Blütenduft in Lunge und Blut einsaugt. Bald aber nimmt er die äußere Welt nicht mehr wahr: seine Gedanken haben das Landschaftsbild nach Norden durchstoßen, woher er mit fiebernder Ungeduld die Nachricht von seiner Wahl zum deutschen König erwartet und wohin er sofort nachher in Person aufzubrechen beabsichtigt. Wie lange noch wird es dauern, bis er, der Hohenstaufe, jene Krone auf seinem Haupte fühlt, welche seit Jahrhunderten als die Brücke zum Weltkaisertum gilt?
Eine Palme steigt schlank aus dem Hof empor und entfaltet in der Höhe den Fächer ihrer spitzen Blätter. Neben ihrem Stamm liegt drunten ein riesiger Mohr, der sich beim Erscheinen Friedrichs auf sein Antlitz niedergeworfen hat. »Keine Botschaft von jenseits der Alpen?« Der Mohr schweigt: also keine. Und der Jüngling blickt um sich, als besänne er sich, wie er die frühe Morgenstunde sonst noch verwenden könnte.
Soll er bei seinen Tänzerinnen anklopfen und versuchen, ob die lieblichen Mädchenblüten schon aufgewacht und bereit sind, ihn in ihren Armen die mit der Königin verbrachte verdrießliche Nacht vergessen zu lassen? Noch sind es nicht allzuviele Jahre her, daß ihn sein alter arabischer Erzieher eines Tages in ihre Mitte führte und unter mildem Lächeln mitansah, wie er an ihnen sein Wohlgefallen fand; und immer noch klingen ihm die weisen Worte im Ohr, die er bald darauf zu ihm sprach: »Du bist bestimmt, einer der Großen auf dieser Erde zu werden! Und als solcher hast du nicht nur die Pflicht, dereinst nach dem Verstande zu heiraten, sondern schon jetzt auch das Recht, deinem Herzen alle Freuden der Liebe zu gewähren, die es heischt. Denn du sollst von diesen Dingen fürs Leben gesättigt sein, so daß sie dir den Blick deines Urteils nie mehr zu trüben vermögen, wo es deine Herrschaft zu befestigen gilt!« Und so kam es, daß er sich von Papst Innocenz, dessen Schutze seine sterbende Mutter ihn einst anvertraut hatte, selbst in der Wahl seiner Gattin stillschweigend bevormunden ließ und ihm zu eben der Zeit, wo von ihm die Ketzer der Provence mit Feuer und Schwert bekämpft wurden, mit bewußter Absicht die Meinung beibrachte, er wachse als ein getreuer Sohn der Kirche heran und werde – er, der Sohn Heinrichs VI. und Enkel Friedrichs I., des Rotbarts – sich zeitlebens mit seinem sizilischen Erbe von der Mutterseite her zufrieden geben und es überdies noch als päpstliches Lehen betrachten . . .
Friedrich lächelt auf einmal wirklich das Lächeln vor sich hin, das ihm von seinen sarazenischen Ratgebern so früh als Maske orientalischer Diplomatenkünste eingeübt wurde. Aber nicht etwa darüber, daß er immer noch unschlüssig auf der Terrasse steht und heute nicht einmal Lust verspürt, unter die jungen 
    Tänzerinnen zu treten, in ihre dunklen Gazellenaugen zu blicken und seine Arme um ihre Schultern zu legen – sondern mit einem Stich bösen Hohnes auf den Papst, welcher es mit seinen Pflichten als Vormund für vereinbar gehalten hatte, anstatt seinen Onkel Philipp von Schwaben, der ihm die Krone erhalten wollte, den welfischen Gegenkönig Otto von Braunschweig zum Kaiser zu krönen, welcher alsbald nachher seinen Schwur, niemals sich in die Verhältnisse Siziliens einzumischen, vergaß und die Insel plötzlich von Neapel aus mit einer pisanischen Flotte zu überfallen trachtete. Schon stand hier im Hafen eine Galeere bereit, um ihn, Friedrich, und seine Gattin mit ihrem kaum geborenen Söhnlein Heinrich nach Afrika hinüberzuflüchten: da ließ – o Wunder! – Innocenz auf einer Fürstenversammlung die Exkommunikation Ottos verkünden und ihn den deutschen Großen als würdigen Nachfolger empfehlen, so daß Otto von einem Tag auf den andern den Angriff auf Sizilien aufgab und in Eilmärschen nach Norden zurückkehrte.
Eine tiefe Falte legt sich in des Jünglings Stirn . . . Tat der Papst das wirklich, um ihn zu retten; oder nicht vielmehr nur deshalb, weil der Welfe ihm zu mächtig geworden war? Er, der »apulische Knabe«, sollte in dem Spiele päpstlicher Staatskunst nichts als ein Stein gewesen sein, dessen man sich gerade so lange bedient, als man sich Nutzen von ihm verspricht? Wie, wenn er sich jetzt selber zum Herrn des ganzen politischen Spieles aufschwänge und gerade das zustande brächte, was seinem Vater für kurze Zeit gelungen war, was Otto aufs neue, aber vergebens versucht hatte und was der Papst nie mehr zugeben würde: die Vereinigung Deutschlands mit Süditalien unter der Krone des Weltkaisertums?
Er stampft unwillkürlich mit dem Fuße auf und beginnt 
    wieder wie ein gefangener junger Löwe auf der Terrasse hin und her zu gehen . . . Daß immer noch keine Boten eingetroffen sind, welche ihm die Gewißheit geben, daß die deutschen Fürsten ihn in der Tat auf den Thron seiner Väter gerufen haben! Wie gleichgültig, wie fremd ihm dieses Deutschland, dieser ganze dunkle Norden auch ist – er muß doch seine Krone, neben der eigenen, sizilischen, mit derselben Notwendigkeit auf dem Haupte tragen, mit welcher ein Mensch auf zwei Füßen stehen muß, wenn er ans Ziel kommen will! Und er sieht sich schon auf der Durchreise in Rom zum erstenmal vor seinem ehemaligen Vormund stehen und ihm unbesorgt alles das in die Hand versprechen, was er ihm als Vorbedingung zur Erlangung der deutschen Königskrone nennen wird: vor allem Anerkennung der päpstlichen Lehenshoheit über Sizilien, den Verzicht auf dieses Land zugunsten seines Söhnleins Heinrich, und vielleicht auch noch die Durchführung eines Kreuzzuges nach dem heiligen Lande –
»Was kann man nicht alles geloben?«
Halblaut spricht Friedrich diese Worte und hält dabei mit seinem liebenswürdigsten Lächeln die rechte Hand wagrecht über die Brüstung hinaus, als böte er auf ihr, die doch leer ist, etwas dar – Sein Großvater, der Rotbart, hatte zwei Kreuzzüge, als Jüngling und als Greis, unternommen und auf dem zweiten sogar den Tod gefunden – wie sollte da er, der Enkel, ganz ohne diese Marotte König und Kaiser werden und durchs Leben kommen können? Zumal wenn er diese Barbaren jenseits der Alpen für sich gewinnen wollte, welche aus einer dunkel schwärenden Sehnsucht heraus wirklich an den Papst und an das heilige Land als an etwas Besonderes glaubten und zu ihrer Befriedigung selbst vor den unsinnigsten Taten nicht zurückschreckten . . .
»Ein wunderliches Volk! Ich verstehe sie nicht . . .« murmelt er wieder. »Selbst Knaben und Mädchen haben dort ›das Kreuz genommen‹ und sind nach dem ›heiligen Lande‹ ausgezogen. Wozu? Es wird ein Ort sein wie ein anderer. So gut wie Christus ein Prophet ist wie ein anderer – wie Moses vor und Mohammed nach ihm . . .« Und er wirft abermals einen bewußten Blick auf die in aller Herrlichkeit des jungen Tages sich breitende, das blaue Meer umarmende Stadt und ruft dann, sich zurückwendend, plötzlich laut: »Costanza, wie kann man aus dieser Welt, die so klar, farbig und fest vor einem liegt, eine andere Sehnsucht haben, als sie zu beherrschen?«
Er hat Stadt und Meer den Rücken gekehrt und die Worte gegen die teppichverhängte Türöffnung gesprochen. Was seinen Sinnen dieses längst über die süße Harmlosigkeit der Jugend hinausgereifte Weib mit seinen Launen, das ist seinem Geiste die weite Erde mit ihren Völkern! Bei Gott: Seine kleinen Tänzerinnen liebt er; aber mit seiner königlichen Ehegattin, die sich so gern als die Klügere ausspielt und vor ihm die Erfahrung ihrer Jahre ins Treffen führt, buhlt er nach allen Regeln der Kunst, um sich an ihr zu üben, wie man immer wieder die Oberhand gewinnt! Hat sie sich schon vom Lager erhoben? Ist sie daran, sich mit Narden und Rosenöl den Duft des entschwundenen Menschenfrühlings zurückzuzaubern? Wirft sie jetzt ihren köstlichen, spinnwebfeinen Schleier um die Schultern, der selber mehr nur ein Anhauch der Luft ist, als daß er sie vor der Luft schützte?
»Und was könnte auch diese Welt« – tönt es da hinter dem Teppich hervor – »für eine andere Sehnsucht haben, als von dir beherrscht zu werden, mein edler Jagdfalke, der am höchsten kreist und dem kein Wild entgeht?«
O, das ist wieder diese spöttisch-überlegene Schmeichelstimme, die ihn mit zorniger Lust erfüllt, ihr zu beweisen, daß sie trotz ihrer zehn Jahre Vorsprung ein Weib ist, das überwunden werden kann! Er macht eine Bewegung, als wolle er sich wieder hineinstürzen, um wenigstens ihren Leib, wo es ihm mit ihrem Geiste nicht gelingen will, in seine Botmäßigkeit zu zwingen. Er spürt auf einmal das wilde Verlangen, die Kehle zu küssen, der diese Stimme entquillt, die Lippen, denen diese Worte entblühten, mit seinen Lippen zu verschließen und ihren Körper als das in seinen Armen zu fühlen, wozu er die ganze Welt machen will: als seine Kaiserin . . . Aber ein Lärm, der aus dem Hofe heraufdringt, packt ihn im Rücken und dreht ihn abermals herum.
»Herr! Herr! Räuberschiffe sind vor dem Sturm in unsern Hafen geflüchtet; wir haben sie erkannt und ihre Kapitäne und Steuerleute festgenommen. Es sind die Patrone Hugo Ferreus und Guillaume Porcus: die selben, von denen die Sage geht, daß sie vor anderthalb Jahren Tausende von Christenkindern nach Afrika an die Ungläubigen verkauften . . . Was befiehlst du, Herr, daß mit ihnen geschehe?«
Der Stadthauptmann steht unten im Hof und blickt aus dunklen Augen unter seinem weißen Turban in die Höhe. Im Eifer hat er die Hand an den Krummsäbel gelegt, wie um zu zeigen, daß er in voller Bereitschaft sei, die Verfügungen seines jugendlichen Königs nicht nur entgegenzunehmen, sondern sofort auch auszuführen. Aber Friedrich ist über diese Störung seiner Gefühle und Gedanken höchst ungehalten und will sich mit einem verachtungsvollen Niederblick über die linke Schulter bereits wieder von der steinernen Brüstung zurückziehen –
»Was geht mich das an? Es muß auch Sklavenhändler geben, 
    solange es Herren und Sklaven gibt. Wenn droben im nebligen Norden die Barbaren ihre Kinder so schlecht in Zucht halten, daß sie hinter jedem Wahngebilde herlaufen, Gehorsam und Heimat vergessen und sich selbst durch des Papstes Mahnwort nicht zurückhalten lassen, so soll deswegen keiner mich anklagen . . . Auf andere Botschafter warte ich, daß sie endlich in den Hafen einlaufen!«
Da hört er den hangenden Teppich zurückfallen: Costanza ist auf die Terrasse herausgetreten, in goldgelben Gewändern und unter einem zartpurpurnen Schleier, so daß sie beinahe wieder einer jungen Rose gleicht. Aber wie er auf sie zueilen und sie in seine Arme reißen will, hält ihn ein aus ihrem kaltlächelnden Antlitz in die Ferne schweifender Blick ganz im Banne des Einfalls, von dem er ihre hellsichtige Seele plötzlich erfüllt sieht und alsbald erwartet, daß sie ihn mit ihm bekannt mache. Und schon tritt sie, sich anschmiegend, an seine Seite, legt ihm den weißen Arm um den Nacken und flüstert:
»Gewiß gehen dich diese Buben und Mädchen, die auf Abenteuer auszogen, nichts an. Aber wenn du die jugendlichen Schwarmköpfe an den beiden Piraten rächst, so stehst du auf einmal im Geruche eines christlichen Königs; und das gefällt dem heiligen Vater. Und weil auch viele deutsche Kinder unter ihnen waren, so wird alsbald durch ganz Deutschland der Ruf gehen, daß kein gerechterer König Kaiser werden könnte –« Sie tippt ihm mit dem gestreckten Zeigefinger kurz und heftig auf die Stirne, so daß er einen spitzen Schlag empfindet: »Wie wäre es, Friedrich, wenn du sie hängtest?«
Nun lächelt auch er kurz in ihr Lächeln hinein. Aber er knirscht dabei mit den Zähnen und ballt die Fäuste wie ein Kluger, der zugeben muß, daß ihn ein noch Klügerer übertroffen hat. Dann 
    tritt er wieder an die Brüstung und zeigt sich den Untenstehenden mit einer königlich herablassenden Gebärde –
»Macht in der ganzen Stadt bekannt, daß ich sie heute Abend um sechs Uhr wegen ihrer Missetaten gegen den christlichen Glauben am Hafen richten werde . . .«


                    21. Stephan als Hafenarbeiter
Wieder ein Tag zu Ende!
Golden ist die Sonne in die schwarzblaue Meeresflut hinabgesunken. Verstummt ist das Rufen und Schreien auf dem Hafenplatz; verschwunden das angestrengte Hin und Her beladener nackter Rücken auf den schmalen Stegen von der Mauer zu den Schiffen. Die Sklaven suchen ihre Schlafstelle auf, um im Vergessen dieses Tages Kräfte für den nächsten zu schöpfen, der nicht anders sein und endigen wird als alle bisherigen.
Nur Stephan sitzt noch auf einem gerollten Tau und betrachtet seine Glieder, die fast so braun geworden sind wie diejenigen der jungen Mohren, deren Arbeit er teilt, und die ihn jetzt längst nicht mehr so schmerzen wie in der ersten Zeit. Und dann überdenkt er, was er alles in den vielen Monaten erlebt hat, seit er mit den andern Knaben und Mädchen, den Resten seines »Heeres«, diese Küste betrat. In der kurzen Spanne zwischen Tag und Nacht versucht seine Seele Atem zu schöpfen, ihrer selbst und der Welt bewußt zu werden, um nicht ganz in der leiblichen Fron unterzugehen.
Er sieht eine kleine Karawane abziehen: Nachtritt in die Küste hinein. In eben derselben Richtung, hoch auf einem dieser rätselhaften Tiere sitzend, verschwand gleich nach ihrer 
    Ankunft Ellenor. Wohin? Er weiß es nicht; und er wird es auch nie in Erfahrung bringen können. Erst heute dachte er wieder an sie, als er eine ganz verhüllte vornehme Heidin mit einem Sklaven und einer Dienerin ankommen und sich sofort auf ein Schiff begeben sah, das kurz darauf die Anker lichtete – es war etwas in den Umrißlinien ihrer Gestalt, das ihm das Bild seiner einstigen »Königin« zurückrief . . .
Aber was hilft es, Verlorenem nachzugrübeln? Und wenn er seine Gedanken einem seiner Schicksalsgenossen anvertrauen wollte und könnte, sie würden ihm nur mit einem Gelächter antworten. Wie es damals erscholl, als er und viele der andere Knaben, die sich an das Gestade der Heiden verschlagen sahen, auf die Knie fielen und laut zu Gott und der heiligen Jungfrau um Beistand riefen! Auch damals kam keine Hilfe; nur braune Männer und Weiber, welche ihnen Arm- und Beinmuskeln befühlten und sie nicht anders auslasen, als die Bauern auf dem Markt in der Heimat das beste Stück Vieh. Die meisten von ihnen, auch von den Mädchen, wurden von den Vornehmen der Stadt aufgekauft, da weiße Dienerschaft als besonderes Zeichen des Reichtums gilt.
Er aber, als man in ihm den Anführer des sonderbaren Kreuzzuges erkannte, ward von einem Händler erstanden, ähnlich wie Ellenor auf ein Kamel gesetzt und mehrere Tage weit in die Wüste hineingeschleppt, bis er sich zuletzt in funkelnder Sternennacht auf einer Dachzinne einem braunen Weibe gegenübersah. O, wie er sie haßte und noch haßt darum, daß sie ihm den einzigen Gott in seiner Seele töten und ihn dazu verführen wollte, sich in ihre Arme und damit überhaupt dieser vergänglichen, falschen, hinterlistigen Welt an die Brust zu werfen, die doch selbst in ihren höchsten Freuden hinfällig bleibt und 
    ein immer neues Hohngelächter im Rücken dessen anhebt, welcher den ewigen, unveränderlichen und unverlierbaren Gott sucht! Als ein Glück empfand er es, daß ihn der Händler wieder durch die glühende Wüste hierher zum Hafen zurückbrachte und einem der großen Schiffsherren verkaufte, für den er seither nicht ungern die schweren Arbeiten eines Lastträgers tut: denn Demut im Denken wie im Handeln ist ihm mehr denn je zu einem Bedürfnis geworden; und das Ausgeben seiner letzten Körperkräfte empfindet er als eine Wohltat für die Seele.
Und nach und nach trafen sich viele der in der Stadt untergekommenen Kinder in den Straßen, teilten sich gegenseitig mit, wo sie wohnten, und traten miteinander in ein neues Einverständnis. Und siehe: Wie in ihm, so war auch in ihnen die Sehnsucht nicht erloschen, trotz allem noch einmal das heilige Land zu betreten; und aus den Erkundigungen, die sie nur mit Vorsicht einziehen durften und nur halb verstanden, bildete sich bei einigen die Vorstellung, daß sie ihr Ziel zu Fuß erreichen könnten, während die Mehrzahl den Plan faßte, auf einem Karawanenweg durch die Wüste einen Meerhafen zu erreichen, wo man sie nicht kannte und wo sie vielleicht ein Schiff fanden, das nach Syrien fuhr. Und sie kamen zu ihm und fragten ihn, ob er abermals ihr Führer sein wolle; und obschon er ihnen abriet, weil er ihr Vorhaben für allzu gefährlich ansah und weil er selber nicht mehr den Mut und den Glauben dazu in sich fand, nachdem ihm seine frühere Führung so übel mißlungen war, ließen sie sich doch nicht abhalten und traten den Gang in die Wüste an, just in der Nacht vor dem großen Sandsturm, der bis in das Meer hinaus die Luft verfinsterte – und wurden nie mehr gesehen . . .
War das nicht ein Zeichen, daß sie nicht den rechten Weg 
    gingen; und wohl überhaupt nie die rechten Wege gegangen waren? Und immer mehr durchforschte er seither sein Leben und sah vieles darin, was ihm hell und rein erschienen war, in einem verdächtigen Zwielicht. War ihm der Brief, den er von jenem Unbekannten auf dem Felde erhalten hatte, wirklich von Gott – und nicht vielleicht doch (wie er damals schon argwöhnte) vom Teufel gekommen? Warum anders hatte er gerade dort, wo ein helfendes Wunder am nötigsten gewesen wäre – auf dem Schiff –, elend versagt, als eben darum, weil er die Aufforderung, die Jugend der Welt nach dem heiligen Lande unter die Fahnen zu rufen, nicht von Gott erhalten hatte? Und wenn er sich erinnerte, was für Greueltaten sie im Namen des Kreuzes hatten verüben sehen: Sind nicht überhaupt alle, die sich zusammentun und andere mit Überredung oder Zwang zu ihrem Glauben führen wollen, weit mehr vom Teufel besessen als von Gott erfüllt? Kann man nicht eben so sicher bei Gott anlangen, wenn jeder in Demut seinen eigenen Weg zu ihm geht? . . .
Stephan sitzt immer noch auf dem gerollten Schiffstau, sieht die Sterne glitzern und hört das Meer an die Hafenmauern plätschern. Oder vielmehr: Seine Sinne nehmen das wahr, nicht seine Seele! Die ist nur noch mit der einen Frage beschäftigt: Wird es auch Hochmut vor Gott sein, wenn ich eines Tages allein, ganz allein das Grab des Erlösers betrete und ihn anflehe um Erleuchtung, ein Leben zu führen nach seinem Willen? Ja, auch ihr Werk war weltliches Werk gewesen, ein Werk blühenden Jugendhochmutes; und eben darum, wie alles Menschenwerk, von allem Anfang zum Untergang verurteilt . . .
So will er denn, wenn er sich einst dem heiligen Lande naht, es nicht als Eroberer, nicht einmal als friedlicher, tun! Und 
    er will auch nichts mehr erzwingen, sondern selbst die Möglichkeit, sich seinen Wunsch zu erfüllen, in Bescheidenheit abwarten. Gibt es unter den Schiffen seines Herrn nicht auch solche, die nach Syrien segeln? Er will ihn bitten, ihn bei der nächsten Fahrt aus einem Lastträger zum Galioten zu machen. Warum sollte er ihm nicht willfahren, nachdem er so lange geduldig die Warenballen an Bord getragen hat? . . .
Er erhebt sich, um sein Nachtlager aufzusuchen. Hier auf den Steinstufen wird morgen wieder der Bettler sitzen – um dann, wie immer, gegen Mittag in den Mauerschatten überzusiedeln. Der ist zufrieden! Der hat warten gelernt! Und auch ihm selber sind in diesen Monaten die Glieder nicht nur kräftiger, sondern auch schwerer geworden; und seine Seele sieht gelassener dem Ziel ihrer Sehnsucht entgegen . . .


                    22. Die glückliche Heimkehr
Und jetzt liegt, eingebettet in die herbstliche Farbenglut seiner Buchenwälder, das Heimatstädtchen vor ihnen, mit dem altersgrauen, unbeweglichen Antlitz seiner Mauern und Türme. Und jetzt steigt Gertrud bei der Torherberge vom Esel, den Albrecht dem alten Knecht überläßt, im Stillen belustigt darüber, daß dieser ihn nicht erkennt, sondern ihnen nur verstohlen nachschaut. Und jetzt wandern sie zusammen die enge, hochgiebelige, von einem offenen Bach durchrauschte Hauptgasse hinauf, wie zwei, die gefaßten und doch eiligen Schrittes sich und ihr Liebstes vor Einbruch des Winters an einen warmen Herd bringen wollen.
Es geht schon gegen Abend. Gertrud verhüllt ihr Kind sorglich 
    mit dem Mantel vor dem rauhen Oktoberwind, der einzelne dürre Blätter durch die trockenen, hellgrauen Straßen wirbelt; Albrecht stemmt die Linke an den Griff seines Schwertes und läßt derweilen, die wenigen Leute absichtlich übersehend, die Blicke umherschweifen, um alles, was doch unvergeßlich in seiner Erinnerung lebte, wie etwas Neues in sich aufzunehmen. Auf dem Gerechtigkeitsbrunnen steht die Göttin mit den verbundenen Augen, mit Wage und Schwert, voll ihnen zugewandt, als wäre sie die Mutter, zu der sie zurückkehren und die sie empfängt.
Und wirklich: Gleicht sie nicht in ihrer ganzen Haltung und Bewegung auf das wunderbarste seiner Mutter? Daß er das nicht früher bemerkt hat! Und er überfliegt auch den unter ihren Füßen aus dem massigen Steinsockel gehauenen Spruch, den er freilich nicht aus dem krausen Gewirre der Buchstaben enträtselt, sondern noch als oft gehörten Klang im Ohre trägt. Und erst jetzt glaubt er ihn in seiner ganzen Tiefe zu verstehen –
»Ließet allem ihr sein Recht, 
    Stünd' es in der Welt nicht schlecht,
     Würde jeder Streit sich schlichten, 
    Und es gäbe nichts zu richten!«
Gertrud ist an der Gerechtigkeitsgöttin vorbeigeschritten, ohne sich um sie zu kümmern. Ganz nur Liebe und Vorsorge, beugt sie sich über das Kind an ihrem Herzen, das sie wie einen köstlichen Schatz, mit dem man große Freude bereiten will, des Weges dahinträgt; und nicht nur die Sorge für ihr Geschenk erfüllt sie, sondern ebensosehr der zweifelnde Gedanke, ob die Hände, in die sie es legen möchte, sich ihr noch wie einst entgegenstrecken werden. Denn gleichwie bis jetzt niemand sie erkannte, so haben sie auch niemand zu fragen gewagt.
Lebt die Mutter noch? Albrecht schlägt das Herz bis in den Hals hinauf, wie sie endlich um die Straßenecke biegen und, durch ein schmales Gäßchen hindurch, drüben über dem kleinen Platz das Haus stehen sehen. Noch verkünden die weißen Vorhänglein an den Fenstern schon von weitem die Sauberkeit und Behaglichkeit der Stube; und während sie den leeren Platz überschreiten, hallt ihnen aus der gegen den Hof zu gelegenen Werkstatt das gleiche fleißige Hämmern entgegen, wie es früher zu hören war. In froher Erwartung treten sie hintereinander in den Hausflur ein und fangen zusammen an, die Stiege hinaufzusteigen –
»Albrecht!«
Oben an der Treppe steht die Mutter. Sie hatte die beiden über den Platz herkommen sehen und bei dem unbestimmten Dämmerlicht ihren Augen nicht recht getraut: als erblickte sie nur Gespenster, statt Menschen von Fleisch und Blut; und als müßte sie eher als an gegenwärtiges Glück an eine Ankündigung künftigen Unheils denken. Nun aber sagt ihr der feste Schritt, der durch das Haus emporsteigt, daß ihr einziger Sohn zurückgekehrt ist.
»Mutter! Mutter!«
Albrecht kann die von ihrer Freude wie erstickte Frau gerade noch auffangen, um sie vor dem Umsinken zu bewahren. Dann führt er sie behutsam in die Stube hinein, wo sie sich, keinen Blick ihrer müden Augen von ihm wendend, in ihren großen Lehnstuhl niederläßt und mit bebenden Lippen umsonst versucht, ihr überströmendes Gefühl in Worte zu fassen. Im offenen Türrahmen steht unterdessen Gertrud mit dem Kind, in Demut wartend, bis sie auch ihrer ansichtig geworden ist und sie zu sich ruft.
»Mutter,« beginnt da Albrecht, »du hast mir eine treue Hüterin in die Welt hinaus mitgegeben: ich bringe dir zu Danke dafür eine liebe Tochter zurück! Gertrud ist mein Weib geworden, und ich ihr Mann; und was sie hier im Arme hält, das ist unser beider Reisekram und Christkindlein für dich –«
Gertrud ist während diesen Worten an seine Seite getreten; und miteinander knien sie vor der Mutter nieder und fühlen ein jedes ihre Hand auf seinem Scheitel. Und wie jetzt das Kindlein vergnügt zu den drei großen Köpfen auflächelt, die sich dichtgedrängt über ihm zusammenfinden, da brechen die jungen Eltern selber in ein frohes Lachen aus und suchen den Blick der alternden Frau, sicher, in ihm ihre gütige Zustimmung zu lesen. Diese aber hat sich schweigend wieder in ihren Lehnstuhl zurückgelehnt; und während ihre geschlossenen Augen eine Weile nach einwärts und rückwärts schauen, legt sich ein solch feines, wissendes Lächeln um ihren Mund, daß Albrecht und Gertrud, statt auf dem geliebten Antlitz das erwartete maßlose Staunen wahrzunehmen, nun sich selber mit beinahe verblüfften Blicken betrachten.
Da schlägt die Mutter wieder die zartgeäderten Lider auf und wirft aus klaren, blauen Augen auf ihre Kinder einen Blick voll Liebe und Dankbarkeit.
»So hat Gott doch mein Gebet erhört!« flüstert sie vor sich hin. »Ihr seid von allen, die damals aus unserer Stadt nach dem heiligen Land zogen, die ersten, die bis jetzt zurückgekehrt sind. Und ich fürchte fast, ihr werdet auch die letzten sein . . .«
»Du hast aber auch den Willen Gottes getan, Mutter!« erwidert Albrecht, dem sich auf einmal eine Aussicht auf die Mächte eröffnet, die sein Geschick so wunderbar leiteten. »Du hieltest mich nicht zurück, als die große Sehnsucht in mir erwachte, 
    und verhütetest so, daß sie zur trotzigen Wildheit verhärtete; und du ließest mich nicht unberaten in die Welt hinauswandern, sondern zusammen mit diesem guten Mädchen hier, so daß wir zuletzt beide uns der Erkenntnis entgegenführen konnten, wo das wirkliche Ziel all des dunklen Dranges lag, der uns in die Ferne trieb. Wahrlich, wir kehren aus einem heiligen Lande zurück: aus dem heiligen Lande der Liebe!«
»Ob ich Gottes Willen getan habe, weiß ich nicht,« versetzt nach einer Weile die Mutter. »Aber das weiß ich, daß ich wenigstens in demütiger Ergebung versuchte, seinem Willen nicht zuwiderzuhandeln . . . – Doch jetzt mach Licht, Albrecht! Es ist dunkel geworden. Und du, Gertrud, laß mich dein Kind halten, während du die Wiege vom Estrich herunterholst! – Du wirst schon wissen, wo sie steht . . .«
Albrecht findet noch an derselben Stelle das Steinfeuerzeug, wo es früher immer lag. Und wie jetzt die Ampel brennt und er, groß und breit geworden, in der freundlich erhellten Stube dasteht, mit dem Kopf fast an die Decke reichend, da muß sie immer wieder von dem Kinde auf ihren Armen nach ihm und von ihm wieder auf das Kind schauen – und indem sie im Geiste noch ihren verstorbenen Ehegatten vor sich sieht, ist sie ganz von der Empfindung erfüllt, selber nichts mehr als ein ausgedientes Gefäß Gottes zu sein, durch das der glühende Strom seines Lebens hindurchfloß und das, wo bereits andere da sind, die ihn auffangen, bewahren und weitergeben, in Frieden seinem letzten Tage entgegensehen darf. Stumm sitzt sie mit ihrem Enkelkind auf den abgemagerten Armen da, aus einer Priesterin des Lebens unversehens zu einem Altar des Lebens geworden, vor welchem jüngere Knie in Ehrfurcht sich beugen und heißere Herzen ihre Gabe darbringen.
Albrecht aber steht neben ihr und blickt auf ihre Augen, die sie in einem Gefühl tiefster Beseligung wieder geschlossen hält; und auf das Kind in ihrem Schoße, das mit den kleinen Fäustchen nach der niedrigen Zimmerdecke emporgreift und mit ihr wie mit etwas Altbekanntem ein lallendes Zwiegespräch beginnt. Wie wenig mehr gleicht die Mutter heute der kraftvollen Göttin der Gerechtigkeit! Wie hat sie gealtert in diesen wenigen Jahren unter dem Kummer um ihn und um Gertrud, die sie beide ihrem Gotte für immer glaubte geopfert zu haben! Sie ist in eben dem Maße, als er reifer geworden ist, verwelkt; und auf einmal wird er sich bewußt, daß fortan nicht mehr auf ihren, sondern auf seinen Schultern die Sorge für sie alle lasten muß.
Da geht die Türe auf; Gertrud bringt zusammen mit der scheu blickenden jungen Magd die Wiege herein und nimmt der Mutter das Kind ab. Und erst jetzt fällt es Albrecht auf, wie groß und breit und stattlich sie geworden ist, seit sie das letzte Mal in dieser niedrigen Stube stand; wie sehr jetzt sie es ist, die der Gerechtigkeit auf dem Brunnenstock gleicht. Und er erkennt, daß fortan Gertrud die Mutter des Hauses sein wird.
Auch der weißhaarige Gesell ist eingetreten, welcher für Albrecht seit seines Vaters Tode bis heute das Geschäft geleitet hat; er möchte der erste aus der Werkstatt sein, welcher den zurückgekehrten jungen Herrn begrüßt, ihn seiner immer noch gleichen Treue versichert und ihm zu Frau und Kind Glück wünscht. Unterdessen trägt die Magd, die Gertruds ehemalige Stelle versieht, das Abendessen auf; und endlich sitzen alle, auch die Gesellen, um den Tisch herum und können es nicht fassen, daß sie nun diejenigen, von denen sie so oft sprachen und an die sie immer dachten, sicht- und greifbar vor Augen haben 
    und sich mit ihnen nicht nur im Geiste, sondern in Wirklichkeit unterhalten können. Ohne jede Feiertagsvorbereitung erleben sie die schönste Feier, das trefflichste Festmahl miteinander.
Kaum daß sie den ersten Hunger gestillt haben, müssen Albrecht und Gertrud erzählen. Immer wieder, und oft vorzeitig, nimmt das eine dem andern den Faden ab; und sie versäumen beide nicht, die furchtbaren Erlebnisse so schlimm auszumalen, als sie es waren, damit das Wunder ihrer Rückkehr den Hörern um so eindrücklicher vor der Seele stehe: wo aber dazwischen selige Abenteuer zu berichten wären, die nur sie beide angehen und nichts mit der Schilderung von Land und Leuten zu tun haben, da gleiten sie jedesmal unter einem verständnisvoll lächelnden Blickwechsel darüber hinweg, so daß das rotbackige Mägdlein und die grünen Gesellen gerade diejenigen Dinge nicht zu hören bekommen, auf die ihre noch unerfahrenen Herzen am begierigsten warten und welche die Mutter und der alte Gesell, aus dem Schatze ihrer eigenen Jugenderfahrung heraus, stillschweigend selber dem spannenden Bericht am geeigneten Orte einflechten. So ist denn von gemordeten Ketzern und niedergebrannten Städten Schreckliches des weiten und breiten zu hören, während von der Liebe, welche das mutige Kreuzfahrerpärchen durch einen Irrgarten von Gefahren hindurchgeleitete, nur das Kindlein in Gertruds Armen Kunde gibt, das an der weichen, warmen Quelle ihrer Brust träumend seinen Durst und Hunger stillt und noch nichts weiß von alledem, was einem Menschen in diesem Dasein zustoßen kann.
Noch lange berichten die einen und lauschen die andern. Und oft und öfter verstummen sie alle miteinander: die Erzählenden, weil das heraufbeschworene Erinnerungsbild sie noch einmal gefangen hält; die Zuhörer, weil die sichtliche Ergriffenheit 
    der Erzählenden ihnen verbietet, mit neugierigen Fragen sie vorzeitig weiterzudrängen . . . Und dann hat jeweilen der Wind der Herbstnacht, der an den Fenstern rüttelt, das Wort; und das Glück der Zurückgekehrten, das alte Dach wieder über sich zu wissen, wird durch nichts getrübt als durch den Gedanken an diejenigen, die immer noch verloren in der Fremde umherirren mögen und den Rückweg niemals finden werden . . .
Durch das sternenüberglitzerte Städtchen aber geht wie ein Lauffeuer die Nachricht: »Der Schwertfegerin ihr Sohn ist aus dem heiligen Lande heimgekehrt! Und mit der Magd hat er auch gleich noch einen kleinen Christusknaben als Reiseandenken mitgebracht! – Haben wir's nicht gesagt? Haben wir's nicht gesagt?«


                    23. Einst und jetzt
Mit geschwellten Segeln rauscht das Schiff durch die tiefblaue Meeresflut dem immer deutlicher hervortretenden Häuserweiß der großen Hafenstadt zu. Es ist, als ob es dem Festland nicht nur zugetrieben, sondern auch von ihm angezogen würde; und noch tiefer, durch den Zauber der Erinnerung, wird der umflorte Blick Ellenors festgebannt, die zwischen einem Sklaven und einer Sklavin an der Brüstung steht. Ihr dünkt, als sei es erst gestern gewesen, daß sie mit Stephan und vielen hundert andern Jünglingen und Mädchen unter frommen Gesängen von diesem Gestade abfuhr, dem Ziel ihrer Sehnsucht entgegen.
Damals glaubte sie, die Heimat ihrer Seele liege im heiligen Lande; nun hat sie erfahren, daß ihr Herz kein heiligeres Land mehr kennt, als die Heimat, wo sie geboren wurde und zum 
    erstenmal das Licht der Welt erblickte: sie wird erst dann wieder glücklich sein, wenn sie den Geruch der Wiesen und Wälder einatmet, welche die elterliche Burg umgeben, und das blasse Blau des Himmels schaut, der sich mit seinen Silberwolken über ihr wölbt. Und dennoch! Diese Sehnsucht, die sie beschwingte, solange sie auf ihrem Kamel durch die glühende Wüste ritt und das in Ferne und Tiefe unbegrenzte kühle Meer durchfuhr, erleidet eben jetzt, wo ihre Erfüllung anhebt und der neue Traum alte Wirklichkeit zu werden beginnt, eine erste Erschütterung. Sie fühlt die Wandlung, die das in der Zwischenzeit Erlebte in ihrer Seele bewirkt hat; und ihre Gedanken fangen an, nicht mehr nur nach vorwärts auszuschweifen und das Glück der Heimkehr auszukosten, sondern immer häufiger auch rückblickend das friedlich geborgene Leben zu umranken, das sie wie ein Märchen genießen durfte und in welchem sie von dem einen Wunsche ihrer Jugend nur dazu genas, einen andern in sich mächtig werden zu lassen.
In einem Gefühl innerer Schwäche und Übelkeit preßt Ellenor ihre bleichen Lippen zusammen, während sie auf das Gewimmel von Booten und das Gefuchtel schreiender Schiffsleute hinabstarrt, das überall den mächtigen Hafen erfüllt, in welchem der Schaum des Meeres und der Abschaum der Menschheit zusammenkommen. Aber sie sieht dieses Getriebe nur mit ihrem körperlichen Auge: vor dem Auge ihres Geistes steht deutlich der alternde Mann, der jetzt wieder von seiner langen, mühseligen Reise zurückgekehrt ist und vernommen haben muß, daß sie von seiner großmütigen Erlaubnis Gebrauch machte. Und ihr ist, als ob ihr aus den Blicken ihrer beiden Diener nicht nur die Treue und Ergebenheit entgegenträten, die sie ihr immer bewiesen haben, sondern gleichzeitig auch jener stille Vorwurf, 
    den in ihrem Innern eine unübertönbare Stimme wider sie erhebt.
Dann betritt sie wie alle andern das Land und wandert mit ihrem kleinen Gefolge durch die von dröhnendem, kreischendem Leben erfüllten Straßen, in welchen die weißwallenden Gewänder, wie sie sie tragen, zwar keine außergewöhnliche Erscheinung sind, aber doch immer wieder die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden erregen. Dichter noch als sonst verschleiert Ellenor ihr Gesicht und hüllt ihr Haupt ein, damit niemand erkennen soll, wie wenig sie in diese Tracht hineingehört, obschon sie mehr für sie ist als bloße Vermummung: Denn wenn sie sich jetzt wirklich wieder als Christin und auch im Herzen, nicht nur äußerlich, ihrer Heimat näher fühlte, warum wirft sie nicht ihre Kleider ab und bekennt sich nach Sprache und Gewandung zu den Menschen dieses Landes? Aber an Stelle der hohen, in schweigender Würde wandelnden Gestalten, mit dem weißen Turban und dem weißen, in natürlichen Falten umgeworfenen Burnus vor dem blauen Himmel, umwirbelt sie hier ein schmutziges, zerlumptes Gesindel, das in barhäuptig-schamlosem Getriebe und Gelärme seinem täglichen Vorteil nachhastet; und in ihrer Seele trägt sie das Bild des Mannes, der ihr mit väterlicher Milde und Güte begegnet war – und dem sie entfloh.
Der Sklave, der die Stadt kennt, führt sie in eine Herberge, in welcher die »Heiden« abzusteigen pflegen; und dort sinkt Ellenor auf ein Lager und verfällt in einen tiefen Schlummer. Am andern Tag erwacht sie und erwacht doch nicht: Wie eine Nachtwandlerin schreitet sie mit ihrem Diener und ihrer Dienerin durch die volkdurchwimmelten Straßen und vor die hohen Mauern hinaus und sucht die Hügel ab, wo einst die Zelte des 
    jugendlichen Kreuzfahrerheeres standen, als deren »Königin« sie sich glaubte fühlen zu dürfen – nun ist sie eine wirkliche Herrin, und doch soviel elender als damals! Unschwer findet sie den Ort, an welchem neben ihrem und Stephans Zelt das große Kreuzbanner angstvoll flatterte und knatterte in jener Nacht, in welcher sie vergebens erwartete, zum Weibe erweckt zu werden.
Wo in aller Welt lebt jetzt wohl dieser bleiche Hirtenknabe, der in ihnen allen eine so glühende Hingabe an Christus entzündet hatte? Als sie drüben auf ihrem Kamel auf den Hafenplatz hereinritt, wo sie seinerzeit mit all den andern unglücklichen Kindern landete, war ihr ganz plötzlich wieder der Gedanke an ihn gekommen; aber da liefen nur braune Lastträger umher: alles verschwunden wie ein Traum, der nie Wirklichkeit besaß. Nun ist es nicht der Ritter mit dem Falken; nicht der junge Mönch Eustachius mit den dunkelbrennenden Augen; nicht Stephan im staubgrauen Schaffell – sondern jener arabische Kaufherr und Stammeshäuptling, welcher mehr, als sie sich's selber eingesteht, ihre Liebe erwarb und immer noch besitzt. Und es ist nicht nur Liebe der Sinne, sondern in steigendem Maße auch Liebe der Seele, was sie immer wieder an ihn zurückdenken und sie im Geiste um so mehr zu ihm zurückkehren läßt, als sie sich körperlich von ihm entfernt und sich von ihm getrennt weiß . . .
Von einem Tag auf den andern schiebt sie den Aufbruch zu ihrer Heimreise hinaus, weil ihr das Meer wie ein letztes Band zwischen diesem und jenem Ufer erscheint, das abzureißen sie nicht den Mut findet. Bis zuletzt der Sklave vor sie hintritt und zu ihr sagt: »Herrin, wenn du mich wirklich zurückschicken willst – mein Schiff fährt heute Abend!«; und die Dienerin, die sie auf 
    dem Lager sitzen und entgeistert zu Boden starren sieht, vor ihr auf die Knie fällt und sie so laut und heftig beschwört, daß das Weiß ihrer Augen sich verdreht: »Kehren wir alle zusammen zu unserm Herrn zurück!« Aber indem Ellenor ihren heimlichsten Gedanken laut vor sich ausgesprochen hört, wird ihr zugleich auch bewußt, wie unmöglich es für sie ist, ihm nachzugeben: sie schämt sich zu tief vor sich selbst, um sich ihrem Gatten als reuige Flüchtige auf Gnade oder Ungnade zu Füßen zu werfen; und wenn sie auch nicht daran zweifelt, daß er ihr voll Nachsicht verzeihen würde, so weiß sie doch ebensogut, daß ihre Rückkehr nicht von langer Dauer sein könnte.
»Will der Mensch sein Glück? Er will sein Schicksal; und das ist es auch allein, was ihm ohne Abzug zuteil wird . . .« Sie hört diese Worte so deutlich, als spräche sie seine tiefe Stimme eben jetzt vor ihr. Und daß ihr Schicksal darin besteht, daß sie als Weib diesem Manne angehört und als Mensch doch in einer andern Welt verwurzelt ist, das tritt ihr allmählich mit unbarmherziger Klarheit vor Augen: sie schlägt beide Hände vor ihr Gesicht und bricht in ein langes, bitteres Weinen aus, als könnte sie den Abgrund, der sich vor ihr öffnet, mit der unerschöpflichen Flut ihrer Tränen ausfüllen. Dabei quillt ihr die Fülle ihres goldenen Haares zu beiden Seiten unter dem Kopftuch hervor; und wie sie als Kind oft ein kleines Weh mit diesem ihrem natürlichen Schmucke abtrocknete, so versucht sie es auch jetzt mit diesem größten Leid ihres Lebens, als ob sie sich dadurch wieder in die soviel leichtere und lichtere Jugendzeit zurückversetzen könnte – und plötzlich blickt sie erstaunt und mit einem fast glücklichen Lächeln auf das leuchtende Lockengold in ihren Händen.
»Hol eine Schere!« befiehlt sie der Dienerin. Und sie fängt 
    selber an, sich die größten Wellen abzuschneiden; und dann hält sie demütig ihr Haupt hin, damit die Dienerin das begonnene Opferwerk vollende. Locke für Locke nimmt sie von ihr entgegen und legt sie in den über ihre Knie gebreiteten Gesichtsschleier – »Ich brauche ihn nicht mehr!« flüstert sie; und indem sie ihn zusammengeknotet dem Sklaven übergibt: »Geh! Bring diesen letzten Gruß meinem geliebten Herrn!«
Der Sklave nimmt und geht. Ellenor aber wandert mit ihrer Dienerin zur Stadt hinaus und sucht auf den Hügeln, wo sie einst mit den Kreuzfahrerkindern lagerte, den alten Glauben und die alte Sehnsucht wieder. An der Stelle ihres Königszeltes sitzt sie lange da – mit ihrem unverschleierten geschorenen Pagenhaupt ein um so seltsamerer Anblick für alle, die sie sehen, als noch die fremden Gewänder sie umwallen –; und sie betrachtet lange und unbeweglich das Meer, bis ein Schiff mit vollen Segeln sanft dem Hafen zu entgleiten beginnt. Es trägt ihr goldenes Vließ vor die Augen des Mannes, den sie heißer als jemals liebt und der ihrer fortan wie einer Toten gedenken wird.
Sie fühlt, daß der grausamste Schmerz der ist, den man sich selber nicht ersparen kann; und sie ruft ihren ganzen Stolz wach, um das selbstbewirkte Schicksal mit Würde zu tragen. Aber ob sie auch die Kraft dazu hat? Ob sie nicht viel eher in dem Kampfe mit sich selbst jeden Widerstand aufgeben und nur noch wie ein geschlagenes Kind der Heimat zustreben wird, um sich denen zu Füßen zu werfen, die ihr das Leben gaben? Die heimatliche Burg steht vor ihrer Seele, groß und herrlich aus ihren Wäldern aufragend; und wie sie den steilen Rain hinaufkeucht und zusammenbrechen will vor Mattigkeit, so treten Vater und Mutter zu ihr, heben sie liebreich vom Boden auf und flüstern ihr zu: 
    »Getrost, liebes Kind! Sieh dich um und erwache! Alles war nur ein Traum!«
Da zuckt sie plötzlich zusammen und starrt nicht mehr in die Fernen des Traumes, sondern faßt eine aus den tiefsten Tiefen ihres Wesens aufsteigende neue Wirklichkeit ins Auge, erschreckt und beseligt zugleich. Wenn sie für den Mann, den sie liebt, nur noch soviel wie eine Abgeschiedene war, sollte das Wunder geschehen, daß er in ihr zu einem neuen Leben auferstehen will? Hat sie ihn nicht nur in ihre Seele, sondern auch in ihr formendes Blut aufgenommen; und bleibt sie nun mit ihm in einem höchsten Sinne für alle Ewigkeit vereinigt? Mit geschlossenen Lidern lauscht sie in sich hinein, bis sie, überwältigt von einer Gewißheit, die ihr die ersehnte Heimkehr zu einer seltsamen Qual macht, mit einem hilflosen Seufzer ihrer Dienerin in die Arme sinkt . . .


                    24. Gerolds Geheimnis
– und über die Zugbrücke hinweg und den Burgrain hinunter.
Wie derjenige, der einen Brandherd entdeckt hat, durch das Haus rennt und alle zum Löschen aufruft, so Gerold durch das Tal, um der Welt sein – nein: ihr! – Geheimnis zu verkünden . . .
Das ist es! Begreift doch: Das ist es! Solange ihr ein Weib begehrt und überwältigt, solange werdet ihr dies Leben voller Qual und Not »am Leben erhalten!« Und wie ihr euch um ein Weib reißt, daß euer Wille an ihm in Erfüllung gehe, so reißt ihr euch eifersüchtig auch um alle andern Dinge dieser Welt und 
    schafft so die Welt denen, die ihr in sie hineingesetzt habt, doppelt zur Hölle!
Ihm ist, als würden vor seiner Hellsichtigkeit selbst die Berge durchsichtig: und überall sieht er das nämliche teuflische Hebelwerk jenes Ich-Triebes an der Arbeit, der in allem nur sich selbst verewigen will und darum alles in dieser Welt gleich dem Weibe vergewaltigt. Und das Schlimmste, das unbegreiflich Dämonische: Weib und Welt wollen vergewaltigt werden! Sie verführen einen selber immer wieder dazu, in ihnen nichts anderes als den ewigen Teig zu erblicken, aus dem unaufhörlich neue Bretzel gebacken werden können und darum auch gebacken werden sollen! Aber wozu? Damit andere sie fressen, unsterbliche Seele! Und auch dich eines Tages, aus Versehen!
»Flieht! Flieht aus diesem Dasein ihr alle, die ihr noch nicht vergessen habt, daß ihr aus Gottes Hand hervorgegangen seid! Aber nein, ihr flieht nicht: ihr lockt nur immer neue Seelen in diese Welt des Jammers, in welcher ihr es schon längst nicht mehr aushieltet ohne jenen, den ihr ans Kreuz genagelt habt und von dem ihr glaubt, daß er euch dafür erlösen werde! Das ist der wahre Sündenfall: daß Gottes Engel in diese Welt des Fleisches abstürzten und immer noch abstürzen und dabei oft genug zu Teufeln werden – und ihr setzt ihn ewig weiter fort und kreischt zugleich zum Himmel, daß einer diese Marter von euch nehme und euch aus der Knechtschaft der Freiheit zurückgebe? Warum, statt immer selber um Erlösung zu flennen, erlöst ihr nicht endlich Gott von dieser Welt, die ihm der Böse abgelistet hat? Warum denn nehmt ihr immer aufs neue Handgeld des Satans?
Ha, da kommt schon wieder so ein Hochzeitszug von der Kapelle herunter! Hat nicht der Fiedler eine Hahnenfeder 
    auf dem Hute und hüpft er nicht auf einem Pferdefuß? Aber wie sie lachen und schäkern und schon von der Taufe reden – als ob nicht eben damit das Abwaschen von etwas begänne, das niemals abzuwaschen ist! Warum denn, beim Himmel, laßt ihr die Menschenseelen nicht dort, wonach den besten unter ihnen die Sehnsucht das Herz verbrennen wird: bei Gott? Warum müßt ihr, um selber einen Augenblick ihrer Paradieseslust zu kosten, sie in diese Höllenpein hereinzerren?
Halt, du junger Hochzeiter; bedenke was du tust! Hier in diesem blühenden Mädchenleib willst du Kinder zeugen; das heißt: unsterbliche Seelen aus ihrer lichten Seligkeit in Qual und Dunkelheit des Fleisches bannen? Und ihnen dann nachher mit der Rute das »Ehre Vater und Mutter!« einbläuen, damit sie euch nicht an die Kehle springen, wenn ihnen klar geworden ist, wem sie das Dasein in dieser Welt verdanken? O, wie wirst du einmal ein schlechtes Gewissen haben, wenn du bedenkst, an wie vielen Menschenleben du schuld bist!
Und du, junge Frau: Klage nicht über die Welt, wenn deine Kinder dereinst zerfleischt, gepfählt, gehenkt, gerädert, verbrannt werden oder – noch schlimmer – solches andern antun! O, ich habe sie gesehen, habe sie schreien hören, aus der Marter des Fleisches heraus, das ihre Mütter ihnen mitgaben! Nein, nicht die Welt wird schuld daran sein; nicht Gott ist es, der sie »genommen und gegeben« hat: du, du wirst sie ihm abgerungen haben, damit sie dasselbe elende Schicksal erleiden, das dir und uns allen, die wir leben, bevorsteht –
Weh, du erbleichst? Und die andern flüstern dir zu, daß nur der schwermütige Burgherr zu dir spricht, von dem jedes Kind weiß, daß er den Verstand verloren hat? Aber muß in dieser Welt nicht den Verstand verlieren, wer ihr wirkliches Wesen 
    erkennt? Und warum denn wankst du, als weil deine unsterbliche Seele die Wahrheit meiner Worte fühlt? Blinde trifft keine Schuld; aber sehend geworden sein und dennoch wie die Blinden handeln: das ist die Sünde der Sünden! Bist auch du sehend geworden? Habe ich dich sehend gemacht? So schließe die Augen wieder, mein Täubchen, sonst heben sie bald auch die Fäuste nach dir, wie sie sie schon nach mir heben –
Kommt nur an! Ihr glaubt, daß ihr mich erschlagen wollt? Ihr wollt die Wahrheit erschlagen, deren Licht ich in euch angezündet habe! Der Böse in euch, der sich die fromme Maske vom Bocksgesicht gerissen fühlt, ist es, der mir den Mund stopfen möchte, damit ich ihm nicht den alten Spaß verderbe, ewig der Angeklagte und doch ewig euer Verbündeter zu sein!
Aber ihr werdet mich nicht greifen; und auch eure Welt soll mich nicht länger gefangen halten. Rutscht ihr weiter auf den Knien vor eurem Götzen Christus und mit jedem Jahrhundert tiefer ins Blut hinein! Denn solange ihr an das Blut glaubt, solange werdet ihr auch im Blut enden! Mich wird Gott irgendein abgründiges Loch finden lassen, wo ich euch entfliehen und zu ihm zurückkehren kann . . .«
Das Bräutchen hängt dem Bräutigam wie ein geknicktes Röslein am Arm. Die andern Festfeiernden aber, voran der Pfaff, stürzen sich schimpfend und fluchend auf den Wahnsinnigen, der ihnen unter verzweifeltem Gelächter immer wieder entrinnt und sie dadurch zu nur immer größerer Wut anstachelt. Er rennt, der abschüssigen Straße nach, vor seinen Verfolgern in eine waldige Schlucht hinein –
– und bei der Brücke über die steinerne Brustwehr hinweg, mit einem lautlosen Sprung in ihr bachdurchrauschtes Felsenbett hinunter . . .



                    25. Der Besuch des Johanniters
Immer noch darf niemand in der Burg von der Verlorenen reden . . .
Aber jetzt reden die blühenden Bäume von ihr. Der Himmel, der sich in süßem Blau über die selige Erde in noch seligere Fernen spannt. Die weißen Wolkenschiffe, auf die sich die verschwiegenen Wünsche schwingen, um rascher dem Orte ihrer Sehnsucht entgegengetragen zu werden.
Der Frühling ist zum zweitenmal ins Land gezogen, seit eine Woge verwegener Abenteuerlust soviel Jugend entraffte und auch ihr einziges Kind mit sich fortriß. Wohin? In den Martertod? In ein jämmerliches Verderben hinein? Die große Lockung, welcher damals die unverbrauchte Kraft junger Herzen erlag, glimmt in ihren alternden Seelen als dunkle Rast und Ratlosigkeit nach und läßt sie mit müden Gliedern die bekannten Wege abschreiten, mit verzweifelten Gedanken immer die gleichen Möglichkeiten erwägen.
Der Graf unternimmt wieder seine einsamen Ritte, welche ihn stets an die Stelle führen, wo die Mädchen mit ihren Knappen zusammentrafen, um dann mit ihnen heimlich davonzusprengen. Es knospet durch den Wald hin; und die weißen Sternblumen blühen im alten, toten Laub; und die Erde in ihrer ewigen Erneuerung weiß nichts mehr von dem, was geschehen ist: längst sind die vielen Hufeindrücke im Boden verschwunden, die damals, zusammen mit einem verloren daliegenden Handschuh, etwas Licht in das bittere Geheimnis brachten! Und ihn verzehrt 
    die Sehnsucht, das Rad der Zeit zurückdrehen zu können; und die Qual der Einsicht, daß in dieser Welt alles andere eher möglich ist, nur eben dieses nicht.
Die Gräfin wandert durch die Burg, von einem Gemach in das nächste, den Erinnerungen nach. Und immer gerät sie zuletzt in Ellenors Mädchenzimmer und kniet vor dem Bildwerk des Gekreuzigten nieder, von welchem sie damals ihre Tochter wegholte, als drunten im Saal der junge Ritter mit dem Falken wartete. Und dann nimmt sie Ellenors Sonntagskleider aus dem Schrank, hält die leeren Hülsen vor sich hin und schaut mit tränentrüben Blicken den jungen Leib in sie hinein, der Fleisch von ihrem Fleische war und Seele von ihrer Seele in sich trug.
In diesen Tagen besuchten sie unerwartet ihre Freunde von den benachbarten Burgen, die mit ihnen den gleichen Verlust erlitten hatten; die einen wußten nichts von den andern, und doch trafen sie fast zur selben Zeit ein. Und keiner wollte von dem Unglück reden; und zuletzt sprachen alle von nichts anderem: daß auch sie immer noch keine Kunde erhalten hätten von dem Verbleib ihrer Kinder; und daß auch sie sie verloren gäben für dieses Leben. Und zuletzt tauschten sie gegenseitig bange Vermutungen darüber aus, wie weit sie wohl gekommen sein möchten und welcher der Schicksalsschläge, die über den so gläubig ins Werk gesetzten Kreuzzug hereinbrachen, auch ihr Ende verursacht haben dürfte.
Die Gräfin hört Huftritte im Hof. Erscheint wieder einer dieser Besuche, bei welchen sie über den Pflichten der Hausfrau und Wirtin gar nicht dazu kommt, dem Leid ihres Mutterherzens Sprache zu geben? Und ihr Mann: Ist er noch auf seinem Ritte durch Wald und Feld begriffen; oder sitzt er schon wieder im Erker seines Gemaches bei einer Kanne Wein in bohrendem 
    Nachdenken? Wie sie das Zimmer betritt, ist es leer und still – nur aus den Rundbogenfenstern fächelt mit warmer Frühlingsluft die abendliche, goldig gleißende Ferne herein.
Da tönt seine Stimme draußen im Flur: »Bist du hier? Ein hoher Gast will empfangen sein!« Und wie sie sich umwendet, steht im schwarzen Mantel mit dem weißen Kreuz ein Johanniterritter vor ihr und verneigt sich mit höfischem Gruße. Ist es der Tod, den ihr Mann in den lichthellen Raum hereingeführt hat? Beim Anblick des bleichen Kreuzes krampft sich ihr Herz zusammen und irrt ihr Auge ängstlich fragend nach dem Gatten ab.
»Der Ritter reist nach Paris und bittet um ein Obdach,« erklärt der Graf. Und mit einem Seufzer fügt er hinzu: »Das bedeutet für uns nicht nur eine große Ehre, sondern auch eine seltene Freude! Wir sind ja für gewöhnlich so allein –«
»Willkommen! Willkommen bei uns, Ritter!« geht die Gräfin dem Fremdling entgegen. Und sie nimmt ihm selber den Mantel ab, während der Graf ihm das Schwert aushängt. Was wird er ihnen sonst noch bringen?
Dann führen sie den Gast auf sein Zimmer. Die Mägde sind schon daran, ihm das übliche warme Bad zu bereiten; und während der Weitgereiste sich von dem Staube tagelanger Landfahrt säubert, sehen die Wirte in Küche und Keller nach dem Rechten. Noch weilt die Helligkeit eines lichten Maienabends in dem Speisesaal, als sie sich endlich alle drei wieder zusammenfinden und um die gedeckte Tafel setzen.
»Ihr kommt aus dem heiligen Lande, Ritter?« hebt die Gräfin an, sobald die erste Eßlust gestillt ist und die Sitte ihr erlaubt, den Fremdling nach seinem Woher und Wohin zu fragen »Habt ihr da auch die vielen tausend Kinder ankommen sehen, die vor zwei Jahren aus unsern Gauen nach Palästina zogen, 
    um mit waffenlosen Händen das heilige Grab den Heiden zu entreißen und ein ewiges Friedensreich aufzurichten? Wieviele mögen wohl das Ziel ihrer Sehnsucht erreicht haben?«
Der Ritter betrachtet etwas verwundert seine Wirtin, welche mit tränengefüllten Augen starr an ihm vorbei und durch das offene Fenster in die Ferne hinausblickt, als träumte sie selber wie ein Vermächtnis den Traum weiter, dem ihr Kind einst gläubig nachzog.
»Ihr müßt wissen, Herr,« fügt der Graf mit gedämpfter Stimme hinzu, »daß damals auch unsere einzige Tochter das Kreuz nahm; und daß wir seither ohne jedes Lebenszeichen von ihr geblieben sind . . .«
»Gern würde ich euch Rede stehen und eure Gastfreundschaft mit einer guten Nachricht lohnen!« erwidert da der Ritter, der sich rasch in die Lage seiner Wirte hineinversetzt hat. »Aber in unserm Hospital zu Jerusalem haben wir von einem solchen Kreuzzug Unmündiger nie etwas gehört, geschweige denn ihn zu sehen bekommen. Erst als ich in Marseille ans Land stieg, vernahm ich von dort ansäßigen Bekannten von diesem schwärmerischen Unternehmen –«
»Ist es wahr, daß die meisten Kinder von Sklavenhändlern unter dem Versprechen, sie nach Syrien überzusetzen, eingeschifft, dann aber drüben in Afrika an die Heiden verkauft wurden?«
Die Gräfin hat ihre Hände vor der Brust gefaltet, als könnte sie dadurch ihr ganzes Wesen in Fassung halten und den jäh pochenden Schmerz ihres Herzens zurückdrängen. Was wird der Fremde antworten? Kommt er am Ende gar mit einer Trauerbotschaft, die er nur bis jetzt sich nicht auszurichten getraute?
Aber der Ritter zeigt sich ohne jede Verlegenheit und beginnt ihre Frage sehr sachlich also zu beantworten:
»Das ist leider wahr und allgemein bekannt; aber auch, daß diese Schurken seither ihr wohlverdientes Ende gefunden haben: der neue Kaiser, der junge Staufer, hat sie in Palermo aufgeknüpft. Indessen glaube ich kaum, daß die Kinder in Afrika größeren Gefahren ausgesetzt waren als auf dem ketzerischen Boden der Provence, wo es selbst für unsereinen nicht leicht ist, durch all die Greuel der sich befehdenden Parteien hindurch ohne Schaden an Leib und Gut davonzukommen; und was die Ungläubigen – oder vielmehr Andersgläubigen – anbelangt, so sind sie aus der Nähe betrachtet lange nicht so schlimm, wie die Rede von ihnen geht, sondern haben neben ihren Fehlern auch ihre Tugenden, wie alle Menschen. Bei uns in Palästina kommen wir so gut mit ihnen aus, daß wir es mit gemischten Gefühlen mitansehen, wenn dann und wann wieder größere Scharen Kreuzfahrer ans Land steigen und allen Ernstes glauben, sie können nichts Gottgefälligeres tun, als zwischen uns Ansäßigen und den Eingeborenen alten Hader neu entfachen . . . Es sollen übrigens von Afrika etliche Knaben wieder nach Marseille zurückgekehrt sein; und ich selber habe, etwa eine Woche landeinwärts entfernt, ein Abenteuer gehabt, das mich nur in der Ansicht bestärkt, die Heiden seien gelegentlich christlicher als die Bevölkerung hierzulande . . .«
»Trinkt, Herr!« spricht ihm der Graf zu, wie der Gast, einen Augenblick sich erinnernd, innehält; und er füllt ihm den Becher nach. »Dann erzählt uns Euer Erlebnis!«
»Ich ritt mit meinem Knecht in der Abenddämmerung – es war so zwischen Tag und Nacht wie jetzt –, als unweit von uns ein jämmerliches Geschrei weiblicher Stimmen anhub. Als 
    wir zur Stelle gesprengt kamen, sahen wir in einem Hohlweg zwei weißgekleidete Frauen liegen, von denen sich eben drei dunkle Gestalten auf und davon machten: die eine, die wir als eine Mohrin erkannten, lag sterbend in ihrem Blute; die andere – offenbar ihre Herrin, für die sie in der Verteidigung ihr Leben gelassen hatte – schien von unserer Art zu sein und um so mehr unseres Mitleids würdig und unseres Beistandes bedürftig, als sie gesegneten Leibes war und ihrer Niederkunft nicht mehr ferne sein konnte. Während wir die Weinende auf mein Pferd setzten und wegen des räuberischen Überfalles zu beruhigen versuchten, bemerkten wir nicht nur ihre völlig morgenländische Kleidung, sondern außerdem mit Erstaunen ihr goldenes Haar, das selbst in der Dunkelheit noch einen Schimmer des Sonnenlichtes bewahrt zu haben schien und uns als etwas gar Köstliches vorkam –«
Die Gräfin schlägt die Hände vors Gesicht und kann ein hervorbrechendes Schluchzen nicht länger unterdrücken.
»O Gott, solches Haar hatte auch mein Kind! Es war immer, als wandelte eine Sonne im Haus umher . . . Wie mich doch alles daran erinnern muß!«
»Fahrt fort in Eurem Bericht, Ritter!« bittet der Graf, welcher hofft, der weitere Verlauf der Erzählung werde seiner Frau eine Ablenkung bringen.
»Wir mußten noch über eine halbe Stunde reiten, bis wir zu der Ortschaft gelangten, die sich wohl auch die beiden Frauen zum Ziel gesetzt hatten, wegen des schwerfälligen Zustandes der einen aber nicht mehr bei Tag hatten erreichen können. Dort übergab ich die Gerettete der Obhut erfahrener weiblicher Hände, wodurch meine weitere Anwesenheit völlig überflüssig wurde, und setzte alsbald meine Reise wieder fort, begleitet nicht nur 
    wie bisanhin von meinem Knechte, sondern ebensosehr von dem Erinnerungsbild dieser blonden jungen Frau, um das sich noch lange meine fragenden Gedanken rankten. Leider hatte die völlig Verschüchterte auf meine teilnehmenden Erkundigungen nicht viel mehr Aufschlüsse erteilt, als eben nötig war, um mich merken zu lassen, daß sie unsere Sprache sprach; und so gab ich denn zuletzt das fruchtlose Herumsinnen an ihrem mutmaßlichen Herkommen und Schicksal auf und würde auch heute des Vorfalles schwerlich gedacht haben, wenn nicht unser Gespräch sich jener kreuzfahrenden Jugend zugewandt hätte, zu welcher mir jenes überfallene junge Weib allerdings zu gehören schien: ich glaube auch, daß es bei den Heiden kein schlimmes Schicksal hatte und lediglich aus Heimweh die Rückreise antrat . . .«
Es ist dunkel geworden in dem Saal. Der Graf und die Gräfin schweigen und denken an ihr Kind, von dem sie nicht wissen, wo ihre Gedanken es suchen müssen; und von dem sie sich doch wie mit Geisterarmen umfangen fühlen. Sie strecken heimlich die Hand aus und wären nicht erstaunt, den Druck einer andern Hand zu empfinden und auf den Lippen den innigen Wiedersehenskuß zu fühlen. Ellenor! Ellenor!
Aber ob sie sich auch bange umschauen, sie sehen nichts als durch die Bogenfenster zwischen fernen Bergen das Abendrot. Unter einer dunkel lastenden Wolke gleicht es einem erlöschenden Auge, das Abschied nimmt. Auf dem schwarzen Wams des Gastes duftet ein kaum merkbarer Widerschein . . .
»Gott gebe uns allen eine gute Nacht! Seid bedankt, Ritter, daß Ihr bei uns einzukehren geruhtet und in unsere Herzen mit Eurer Erzählung einen neuen Hoffnungsschimmer gepflanzt habt! Wenn unser armes Kind noch lebt und irgendwo in der 
    Welt herumirrt, so möge ihm immer ein ähnliches Obdach werden, wie wir es gerne allen denen gewähren, welche fern der Heimat auf langer Reise begriffen sind!«


                    26. Das goldene Vließ
Zum zweitenmal kehrt er in sein Haus zurück und weiß, daß Iras, die holdeste, goldeste seiner jungen Frauen, ihn nicht mehr erwartet . . .
Hinter ihm liegt wiederum die unendliche Wüste mit dem lautlosen Sand und der schweigenden Sonnenglut, den kahlen Hügelketten und dürren Talmulden, Adlerflug und Löwengebrüll. Hinter ihm auch die immer aufs neue empfundene Ungeheuerlichkeit der Sternennächte, wo zu der Wüste um ihn her wie ein millionenfaches Echo die Wüste über ihm sich auftat, in welcher Allah den stechenden Silbersand fremder Welten ausgestreut hat und von welcher, wie in Ausstrahlung des ehernen Gesetzes, das sie beherrscht, hauchende Kälte herniedersinkt. Hinter ihm endlich das dunkelbohrende Nachdenken über die Geheimnisse des Schicksals, die man aus den Gestirnen zu lesen sich abmüht und doch so leicht im Anblick der leuchtenden Augensterne eines Weibes als etwas Wesenloses und Gleichgültiges vergißt.
Und vor ihm? Die Lücke; die Leere. Das Weh, das er sich nicht merken lassen darf, wo er doch weiß und sieht, wie die übrigen elf Menschenblumen in ihrem ummauerten Myrtengarten nur für ihn schön und lieblich sein wollen. Er zögert einen Augenblick: dann tritt er ein – und sie kommen im Abendschein still und süß in ihren weißen Gewändern herangeschwebt 
    und neigen sich vor ihm. Und er schaut ihnen, wie sie wieder die Blicke zu ihm erheben, prüfend in die Augen, ob er nicht eine heimliche Freude in ihnen entdecke – »Seid ihr nicht froh, daß sie fort ist, die so anders war als ihr?« entfährt es seiner gequälten Brust.
Da geht ein Schatten über ihre kindlichen Gesichter, wie er über die Erde geht, wenn die Sonne sich verfinstert; und gleich erschreckten Gazellen schmiegen sie sich aneinander und flüstern unter sich: »Unser Herr und Gebieter ist krank! Gibt es nichts, womit wir seine Seele erheitern können?« Eine aber, eine schlanke braune Tochter der Wüste, nimmt seine Frage auf, tritt vor ihn hin und antwortet mit Stolz und milder Güte zugleich: »Kein Weib kann dem andern etwas rauben, kein Weib durch ein anderes ersetzt werden. Eben weil unsere Schwester so ganz anders war als wir, so konnte sie dir zu dem, was wir dir sind, noch etwas hinzugeben. Und liebten wir dich, wenn wir uns nicht über alles freuten, was dich freut, dich in der Seele bereichert und dich glücklich macht?« Und eine andere lüftet den Schleier und spricht: »Wir möchten auch nicht, daß du sie jemals über uns vergissest – denn wie könnten wir selber unsere Schwester vergessen? Unser einziger Wunsch und unsere schönste Hoffnung ist allein, daß du, solange du unter uns bist, deines Grames vergessest . . . Erlaubst du, Herr, daß wir dir zum Mahle tanzen?«
Er nickt ihnen Gewährung; und sie begleiten ihn in das von durchscheinenden Steinampeln matt erhellte Gemach, wo die Sklaven die Speisen auftragen, die er, der Mächtige, wie ein einsamer Mann zu sich nimmt. Da, wie ihm zuletzt die Schalen mit den kühlen Früchten gereicht werden, ertönt unsichtbar eine dunkle Musik, die in gebrochener Tonfolge immer 
    auf denselben Klang zurücksinkt – gleichwie selbst die heißesten, leuchtendsten Tage auch immer aufs neue in die ruhende Nacht eintauchen –; und aus den vor ihm ausgebreiteten Teppichen beginnen seine Frauen, in köstliche, farbenglühende Gewänder gehüllt, einen feierlichen Tanz, welcher mit der morgendlichen Frische seiner Bewegungen wie ein gefaßter Eintritt in das Dasein anmutet. Aber heftiger und heftiger wiederholt sich allmählich die gleichförmige Musik, reißt und schwingt die Tanzenden in eine immer größere Glut der Empfindung hinein und wird zuletzt zum Toben und Rasen, das ihre Glieder wie in einem Wirbel der Vergänglichkeit durcheinanderwirft und der andächtigen Seele des Zuschauers offenbart, daß das wahre Leben ein Rausch ist, erhaben über allem Woher, Wohin, Wozu –
Da tritt durch die Türe des Saales der Sklave ein, den Iras auf die Reise mitnahm und der das letzte Mal noch nicht zurückgekehrt war. Der Scheich winkt, die Musik verstummt jäh, der Tanz nimmt zerflatternd eine Ende; und auf dem leeren Teppich steht vor ihm allein der Bote, wirft sich auf die Knie nieder und legt zu seinen Füßen ein verknotetes Schleierbündel. Erst auf eine abermalige, fragende Gebärde seines Herrn entwirrt er es unter den scheu staunenden Blicken der veratmend sich nähernden Frauen – vor ihrer aller Augen liegt das kühlsonnige, zartgekrauste Lockengold, das sie so sehr geliebt hatten und nie mehr anders als in der Erinnerung zu sehen glaubten!
Eine nach der andern knien sie im Kreise nieder, neigen ehrfürchtig das Haupt unter ihrem Schleier und beweinen mit stillen Tränen den Verlust, den sie erlitten haben und der ihnen plötzlich so erschütternd aufs neue zum Bewußtsein gebracht wird. Wie sie dann aber langsam und voll Bangen die Blicke zu ihrem gütigen Gebieter erheben und ihn unverwandt auf 
    das goldene Vließ starren sehen, welches vor ihm liegt wie der letzte Lichtschimmer eines herrlichen Tages, da begreifen sie, daß es, wo jedes Weib dem Liebenden auf eine besondere Art süß ist, für einen solchen Schmerz auch keinen Trost gibt, sondern einzig die Wohltat reinen, durch nichts gestörten Nachklanges. Und eine nach der andern erhebt sich und schreitet lautlos zur Türe hinaus, um den Mann, den sie alle dankbaren Herzens lieben, mit der Erinnerung an ihre verlorene Schwester allein zu lassen und in Demut zu warten, bis er, genesen, selber wieder unter sie tritt und an ihrem Lachen, ihren Küssen aufs neue sein Gefallen findet . . .


                    27. Ellenor wird gesteinigt
Nun wandert sie allein durch das Land und führt im Geiste rückschauende Zwiesprache mit sich selbst.
Wie lange dauerte es doch, bis sie endlich die Kraft fand zu dem immer wieder hinausgeschobenen Entschluß, Marseille den Rücken zu kehren! Sie bereiste alle jene Gegenden der Provence, welche sie einst mit den andern Kindern zusammen wie ein gehetztes Wild durcheilt hatte, als vornehme, von einer braunen Dienerin begleitete Fremde, Land und Menschen gemächlich vom Sattel ihres Maultieres herab betrachtend, bis eines Tages der hinterlistige Führer mit den Tieren das Weite suchte und auch das eingewechselte und ihm größtenteils anvertraute Geld mitlaufen ließ: da wagte sie fortan nicht mehr, einen männlichen Schutz anzurufen (zumal der Anblick ihrer Dienerin immer abschreckend wirkte, ihr eigener dagegen sofort die Begehrlichkeit reizte), sondern hielt es für angezeigter, daß 
    sie beide bescheiden und ohne fremde Hilfe zu Fuß weiterzogen; und als sie vollends bei einem räuberischen Überfall nicht nur ihre treue Mohrin, sondern auch ihre letzten Kostbarkeiten verlor und selber nur durch das rechtzeitige Eingreifen eines Johanniterritters vor der schlimmsten Vergewaltigung bewahrt blieb, war ihr ohnehin schon von Reue und Sehnsucht geschwächter Mut vollends gebrochen. Im Hause eines Zolleinnehmers gebar sie vorzeitig ein braunes Knäblein und entsetzte damit ihre sonst so gütig besorgte Gastgeberin dermaßen, daß diese sich mit allen Zeichen eines schlimmen Verdachtes von ihr abwandte; sie mußte froh sein, ihr zum Entgelt ihre schönen weißen Gewänder für ein abgetragenes landesübliches Kleid zurücklassen und, sobald sie ihre von der Geburt erschöpften Kräfte hinlänglich wiedergewonnen hatte, das nur noch mit sichtlichem Widerwillen gewährte Obdach unbehelligt aufgeben zu dürfen – und nun schreitet sie als einsame Bettlerin, das goldene Haar von einem Kopftuch gegen die Frechheit, das dunkelfarbige Söhnlein in ihren Armen durch ein Brusttuch vor der Bosheit geschützt, wieder auf jenen selben Straßen Frankreichs, welche sie einst an Stephans Seite auf dem Ochsenwagen befuhr, mit einem täglich frischen Blumenkränzlein auf dem lockigen Haupt, die umjubelte Königin einer von Hoffnung beschwingten, vom Glauben gestärkten, stromgleich in die Ferne sich wälzenden Kinderschar.
Ist das erst vor zwei Jahren gewesen? Oder in einem früheren Dasein, in das sie hinabschaut wie in ein tiefes Meer? So alt und welk und müde scheint sie sich aus dem dunklen Wasserspiegel entgegenzublicken, wenn sie an dem nur noch dünnrieselnden Wasserstrahl eines Brunnens ihren Durst löscht, um durch die Tag für Tag unverändert fortdauernde Sommerhitze 
    wieder ein paar Stunden weiterwandern zu können. Wie endlos ist für die Heimkehrende der Weg, welcher schon der Ausziehenden unendlich lang erschienen war! Und nicht nur sie, die Matte, Abgezehrte, schmachtet unter dieser Trockenheit, sondern auch Wiesen und Saatfelder verbrennen unter ihr; und die Menschen stehen da, und jammern und beten, und können doch an dem stahlblauen Himmel nichts ändern: die verderbliche Gluthitze, die sie sonst nur im Lande der Ketzer erfahren hat, erstreckt sich diesen Sommer bis weit in den Norden hinauf.
Ellenor wandert und träumt; und sucht vergebens in dem Zwang ihres Lebens den Sinn zu entdecken und aus dem Warum ihres Schicksals das verständliche Darum herauszulesen. Wie konnte sie nur einst mit all den andern Kindern nach dem Grabe des Erlösers ausschwärmen? Was suchte sie dort? Wahrlich, was ihr wie eine flimmernde Erkenntnis, gegen die sie sich wehrte, über dem Floß zu schweben schien, als sie in der glühenden Morgensonne den Rhonestrom hinunterfuhren, das hat ihr seither die Erfahrung mehr als einmal bestätigt: Kann man Erlösung anderswo finden als im eigenen Herzen? Und das Kreuz, das sie damals in dunkler Opferlust auf der Brust trug, das brennt ihr nun unsichtbar in der Seele und tut ihr nach ihrem damaligen Willen. Ihre Füße sind wund, ihre Hände rauh, ihr Haar verstaubt.
Darf sie noch glauben, daß sie einmal auf einer Palmeninsel mitten in der Wüste lebte, ihre Glieder mit Rosenöl salbte, ihre Nägel zu Perlmutterglanz glättete und dem Lockengedränge um ihre blühenden Wangen vor dem Silberspiegel selber mit prangenden Lippen zulächelte. Oder war das alles nur ein Traum, in irgendeiner elenden Wegherberge geträumt? Aber 
    das Kind an ihrer Brust ist kein Traum; und darum auch das Erleben nicht, durch welches es ihr aus ihrem eigenen Schoße in die hegenden Arme hineinwuchs. Und eine tiefe Dankbarkeit klingt in ihr wie ein Glück durch die marternde Gegenwart hindurch und macht sie zu einer gesegnet Heimkehrenden.
Wie oft hat sie dem kleinen Wesen unter einem schattigen Baum mit dem Spiel ihrer Hände ein Lächeln entlockt, seine weichen Züge nach dem Abbild des starken, gütigen Mannes durchforscht und sie mit dem Erinnerungsbild in ihrer Seele verglichen! Nun will das Lächeln nicht mehr aufleuchten; und wenn sie auch selber alle Qualen der Wanderschaft wortlos erträgt und vergißt, an ihrem süßen Kindlein kann sie sie nicht übersehen. Ist dieses ausgetrocknete, von tiefen Rissen durchsetzte, von einem sengenden Gluthauch überwehte Land nicht schlimmer als die Wüste? Aber am schlimmsten ist, daß an ihren Brüsten der Quell des Lebens zu versiegen anfängt . . .
Da sieht sie über der waldigen Höhe, welcher sich die Straße entgegenrankt, weißgeballte Wolken in den Himmel emporsteigen und allmählich sich mit einem dunklen Kern erfüllen; und jetzt zittert aus der Ferne verhaltener, leiser Donner durch die schwüle Nachmittagsstille. Wird endlich der Regen niederrauschen und Baum und Strauch, Halm und Gras erquicken? Sie spürt den Durst nicht mehr nur in der Kehle, sondern erleidet ihn wie die pflanzliche Kreatur am ganzen Leibe, in allen Poren; und unwillkürlich hebt sie ihr einst so lichtes, nun tiefgebräuntes Antlitz in die Höhe und stellt sich die Wonne der Erlösung vor, wenn große Tropfen darauf niederprasselten. Und wo sie bei einem einsamen Weiler vorbeikommt, sieht sie die Bauern ebenfalls vor dem Haus stehen, nach dem wachsenden Wettergewölk ausschauen und hin und her raten, ob es endlich 
    den so bitter notwendigen Regen auf die Erde hinabwerfen und so noch zu allerletzt die drohende Hungersnot abwenden wolle . . .
»Heute wallfahrten sie zur Gnadenkapelle! – Gewiß wird Gott die Fürbitte unseres Heiligen erhören! – Es donnert ja schon!«
Aber Ellenor denkt nur noch daran, ob ihre Kräfte ausreichen werden, um sie und ihr Kind durch die erstickende Gluthitze bis nach der Stadt und in ihren schattigen Gassen zu barmherzigen Leuten zu tragen. Sie erinnert sich, den Namen der Ortschaft, den man ihr nannte, schon früher gehört zu haben, als sie noch auf der Burg ihrer Eltern lebte: diese kann also nicht mehr allzu ferne sein; und sie fühlt mit heiserem Jubel den Tag in greifbare Nähe gerückt, wo ihr Leiden ein Ende nimmt. Wie einen holden Traum sieht sie das Bild der Heimat vor sich; und wie im Traume eilt sie ihm entgegen und sich selber voraus, die im gleichmäßigen Schritte der erfahrenen Wandernden die Straße abmißt und auf ihr unter Anspannung ihrer letzten Kräfte der Einsattelung zustrebt, hinter welcher die Stadt liegen muß.
Inzwischen ist das geballte Gewölk zu einem immer höheren Himmelsgebirge angewachsen und in seiner Fülle dunkler und dunkler geworden; und jetzt rollt in ihm, nach einem hellen Blitze, das erste ehrliche Donnerkrachen wie durch Talschluchten dahin. Gleichzeitig gewahrt Ellenor durch den Glutnebel vor ihren Augen, daß die Straße unweit eines Steinbruches ihre höchste Höhe erreicht hat und daß auf ihr des müden Landfahrers eine steinerne Bank wartet, über deren Rückenlehne ein großes Holzkreuz mit dem Heiland sich erhebt: während der gemarterte Gott das Haupt in stiller Dulderdemut zur Seite neigt, streckt er die festgenagelten Arme nach beiden Richtungen 
    des Weges aus, als beherrschte dieses Sinnbild alles Leidens nicht nur das Woher, sondern auch das Wohin! Und wie zu den Füßen eines Vaters, dessen Schmerz denjenigen des Kindes vieltausendmal übertrifft, läßt sie sich mit ihrem Söhnlein auf die Bank hinsinken und lehnt ihr erschöpftes Haupt an den Kreuzesstamm zurück, dessen wehe Bitterkeit sie zum erstenmal in ihrer ganzen Tiefe nachfühlt.
Eine Ohnmacht umhüllt sie, durch welche die Wahrnehmungen in der Außenwelt, nicht anders als Landschaftsbilder durch ein Nebelgewoge, ab und zu den Weg in ihr Bewußtsein finden. Bald sieht sie das weite Land, dessen Ferne sie nicht mehr lockt: aus dessen Ferne sie herkommt. Dann unmittelbar vor und unter sich das regungslos lechzend offenstehende Mündchen ihres in Ermattung hinüberdämmernden Kindes: ohne daß sie auch nur im geringsten mehr fähig wäre, ihm die vertrocknete Brust zu reichen. Und jetzt tönt flehend frommer Kirchengesang an ihr Ohr: um gleich darauf – nicht in Wirklichkeit, wohl aber für sie – wieder zu verstummen . . . bis sie auf einmal wie von klatschenden Peitschenhieben von fallenden Wassertropfen zum Bewußtsein ihrer selbst zurückgerufen wird und den allmählich herabrauschenden Regenschauer, der ihr dürftiges Kleid durchnäßt und ihr in Bächlein über Wangen und Hals niederläuft, als eine Erlösung und Erquickung zugleich empfindet, in welche der Gesang der Prozession, die eben mit Fahnen, Kreuzen, Weihrauchfässern, Chorknaben, Bittflehenden an ihr vorüberzieht, wie ein Gruß des Himmels hereinklingt.
Da hört ihr Mutterohr ein leises, zufriedenes Schmatzen; und vollends erwachend sieht sie, wie über ihre linke Schulter hinweg, von der linken großen Zehe des Heilandes her, ein silbernes Brünnlein Regenwasser ihrem Knaben, den sie noch 
    immer an die welke Brust gepreßt hält, die dürstenden Lippen trifft. Wie ein liebliches Wunder bestaunt sie den unverhofften Quell, der dem frommen, die vielen einzelnen Tropfen sammelnden Bildwerk entspringt; und als könnte eine Bewegung es zunichte machen, rührt sie sich in all dem Regen nicht eher, bis das Kind seinen Durst gestillt hat und sein Mäulchen mit jenem Ausdruck der Befriedigung zur Seite wendet, mit welchem es ihr jeweilen von der Brust abfiel, als sie noch unerschöpflich war. Aber schon beginnen die noch eben so dichten Regentropfen wie ein Schleier zu zerflattern, das Wunderbrünnlein wird plötzlich dünn, reißt ab und versiegt – und wie sie mit einem Blick innigsten Dankes in die Höhe schaut, wird das Dornenhaupt dessen, der einst für die Menschen sein Blut hingab, bereits wieder von dem sieghaften Lichte der das Gewölk zerteilenden Sonne verklärt.
Ellenor nimmt das Bild der Welt neu in sich auf: sie sieht in geringer Entfernung auf einer Anhöhe des Hügelkammes das Wallfahrtskirchlein, zu welchem die Prozession unterwegs ist und das sie beinahe erreicht hat. Warum aber singen sie plötzlich soviel wilder und drängender? Sie ist noch zu matt, um diese Frage festzuhalten, geschweige denn sich beantworten zu können; sie sinkt wie im Halbschlummer wieder an den Kreuzesstamm zurück, mit ihrem dunkelbraunen Mohrenkindlein an der Brust. Und so sieht und hört sie auch nicht, wie von der andern Seite eine Rotte Bauern daherkommen, welche zur Teilnahme an dem Bittgesang zu spät eingetroffen sind, nun aber wenigstens seinen Erfolg beobachten wollen und angesichts des abbrechenden Regens mit ihren arbeitsharten Händen wie Verzweifelte den Himmel beschwören.
»Es ist nichts! Es hat kaum die Krume angefeuchtet!«
»Schick Regen, Herrgott; schick Regen! – Wenn die Frucht verdorrt, so müssen wir im Winter alle miteinander verrecken: – He, ihr dort vorne, singt besser, sonst ist alles verloren!«
»Und hat so gut angefangen! Wollte einen rechten, richtigen Landregen geben! Da auf einmal – Leute, da muß der Böse dazwischengefahren sein!«
»Seht! Wer sitzt dort unter dem Kreuz? – Und was hat sie im Arm? – Ist das nicht ein schwarzes Teufelskind?«
»Das ist eine Hexe! – Sie hat den Regen vertrieben! – Auf, steinigt sie! Steinigt sie!«
Ellenor ist in jähem Entsetzen von der Bank aufgesprungen. Sie hält die rechte Hand schützend vor ihr Knäblein; sie sieht entgeistert, als etwas Unfaßbares, wie die Bauern mit krummen Beinen in den nahen Steinbruch stolpern und sich bücken. Sie will reden, schreien, und kann nicht. »Barmherzigkeit –!«
Da schlägt ihr ein Stein in die Brust; sie fühlt, wie unter ihrer Hand das zarte Köpfchen ihres Kindes zerquetscht wird, und wendet sich, vom Stoße taumelnd, zur Flucht. Ein zweiter Stein kommt ihr von hinten am Kopf vorbeigeflogen, wie ein dunkler Schatten; und von einem dritten fühlt sie nur den furchtbaren Schlag im Rücken, worauf ihr eine süßlich schmeckende Welle erstickend in die Kehle emporsteigt. Daß sie unter einem weiteren Hagel von Felsstücken tot zusammenbricht und wenig abseits von der Straße in der verdorrten Wiese liegen bleibt, das weiß sie nicht mehr; das sehen nur die Bauern, von denen einige noch wurfbereit Steine in der Hand halten . . .
»Und jetzt wollen wir denen dort oben beten helfen, daß es battet!«
Und die gierige Rotte macht Kehrt und stürmt zu der Kapelle hinauf, drohend die Fäuste schwingend, die alles – und selbst – 
    vom Himmel! – glauben erzwingen zu können, was immer ihr erdenschwerer Wille erzwingen möchte.
In der Kapelle angelangt, wo vor dem Altar die Weihrauchfässer brodeln, werfen sie sich auf den Steinboden nieder und schlagen in ihrer Raserei die harten Fliesen –
Gott, schick Regen! Regen! Regen!
Aber wie sie endlich alle, Priester und Volk, aus dem Dämmer des Kirchleins ins Freie treten, da hat sich auch der letzte Wolkenrest spurlos verzogen; und über Stadt und Strom, Tal und Hügelferne – und über eine blonde Tote – gießt friedlich und unbekümmert die Abendsonne ihr mildes Licht aus . . .


                    28. Im heiligen Lande
»Land!«
Am Bug des Schiffes stehend, vernimmt Stephan den längst erwarteten Ruf vom Mastkorb herab und strengt seine Augen auf das äußerste an, um mit den Blicken, dem unter vollgeblähten Segeln aufrauschenden Kiel vorauseilend, die Küste zu entdecken, welche nicht irgendein Land, sondern das Heilige Land ist. Und jetzt taucht sie aus den Wellen auf, eine lange Reihe abgeflachter Bergzüge, die allmählich bis zu dem ihnen vorgelagerten Landstreifen hinab sichtbar werden, und zuletzt bis zum schäumenden Strand. Im hellen Frühlicht leuchtet die weiße Handelsstadt – aber irgendein Schimmer des Besondern, des Göttlichen liegt nicht über ihr.
Viele Schiffe ankern vor der weithin schäumenden Brandung; und wie sie jetzt ausgebootet werden und sich dem Lande nähern, scheint Stephan das hier herrschende Geschrei und Gekreisch 
    mißtöniger als sonstwo ans Ohr zu klingen. Daß diese heilige Küste nicht einmal einen ordentlichen Hafen hat, in den man feierlich einfahren kann, sondern nur zwischen gefährlichen, gischtsprühenden Felsklippen hindurch erreicht wird, das macht ihn bereits stutzig; und wie er endlich den festen Boden unter den Füßen fühlt und zum Zeichen der Ehrfurcht die Schuhe nur deshalb nicht auszieht, weil er keine besitzt, so vergißt er überdies noch, die geweihte Erde zu küssen. Angesichts des Lebens und Treibens um ihn her, aus welchem auch nicht der leiseste Gedanke an eine heilige Vergangenheit spricht, kommt ihn beinahe die Lust an, die Achseln zu zucken oder in ein Gelächter auszubrechen.
Alsbald bemerkt er eine Pilgerschar, die er an ihrer Kleidung als Landsleute erkennt; aber ein eigentümliches Gefühl, als gehöre er jetzt zu den »andern«, hält ihn davon ab, sich zu ihnen zu gesellen und sich als einen der ihrigen zu bekennen. Mit Staunen sieht er, wie sie von beturbanten Männern, die mit untergeschlagenen Beinen auf Teppichen sitzen, nach Namen und Herkunft gefragt und alsdann von hämischen Heiden in ein Kellergewölbe geführt werden, um dort zu warten, bis der Reisevertrag nach Jerusalem abgeschlossen und die Gebühr bezahlt ist. Und er erkennt plötzlich, daß dieses Land noch andern Leuten gehört als nur denen, die es in ihrem Herzen tragen; und er kann das nicht einmal so unrecht finden.
Während er auf und ab geht und sich freut, daß niemand in ihm einen heimlichen Pilger vermutet und ihn dementsprechend behandelt, schreitet im weißen Mantel mit dem roten Kreuz ein älterer Tempelritter vorbei und redet unwirsch im schönsten Französisch vor sich hin: »Wenn ich jetzt nur schon einen rechten Diener hätte für den Weg nach diesem 
    verwünschten Jerusalem!« Dabei schaut er Stephan geradeswegs ins Gesicht, als hielte er ihn für einen Heiden, der nicht in Betracht kommt – und ist nicht wenig verblüfft, als Stephan ihm lachend in der gleichen Sprache antwortet: »Kauft mich los von meinem Patron; und Ihr sollt einen rechten Knecht an mir haben! Wollte schon früher nach dem heiligen Lande pilgern, geriet aber auf ein falsches Schiff und habe mich etwas verspätet . . .« Dem Ritter gefällt diese frische Antwort, wie auch der Mensch, der sie ihm gibt; und da er froh ist, seinen auf der Überfahrt verstorbenen Schildträger so rasch und so gut ersetzen zu können, wird er mit Stephans Schiffsherrn nach kurzem Feilschen handelseinig.
Wie im Traum erlebt nun Stephan das Weitere. Der Templer, der von einer Reise nach Frankreich zurückgekehrt ist, mietet für sie beide zwei Pferde und verschafft ihm überdies eine schickliche Kleidung: sie durchziehen bei der Gelegenheit das Innere der Stadt, wo Kaufleute und Gewerbetreibende aus allen Ländern, jedes Gewerbe in einer eigenen, nach ihm benannten Straße, dichtgedrängt beisammen wohnen; und wo in den weiten, von ausgespannten Tüchern beschatteten Warenlagern das Leben in einem emsigen Hin und Her aus Menschen und Dingen sein buntes Gewebe wirkt. Er bemerkt auch – neben den vielen Häusern mit blinkenden Scheiben und abgeflachten Dächern, auf denen kleine Lustgärten blühen – Kirchen mit Kuppeln und burgartig bezinnte Ordenshäuser; und noch zu allerletzt staunt er über die doppelt und in solcher Breite aufgeführten Ringmauern, daß auf ihnen zwei Wagen einander ausweichen könnten und daß die unter den Türmen durchführenden Stadttore – zu deren einem sie jetzt hinausreiten – lange, dunkle Gewölbe sind.
Immer wieder sagt sich Stephan, während seine Blicke über die vor ihnen liegende Hügelgegend mit Weinbergen und Ölhainen hinschweifen: Das ist das Heilige Land! Aber schon zieht eine Karawane von mehreren hundert Pilgern, die auf Eseln reiten und von fast ebensoviel auf Pferden sitzenden Heiden umschwärmt werden, seine Aufmerksamkeit auf sich: denn heimlich stechen die Heiden die Esel, damit die Pilgrime von den bockenden Tieren herunterpurzeln und ihnen dann immer neue Trinkgelder geben müssen fürs Wiederaufsitzen und die Rückerstattung der verlorenen Sachen; und bei den tollsten Sprüngen und Stürzen schreien sie laut »Schubuppup! Schubuppup!« und haben eine Freude daran wie an einem Fastnachtsscherz. Auch über die Männer und Weiber, die wenig später aus einem nahen Dorfe hervorbrechen und die elende Gesellschaft mit Steinen bewerfen, lachen diese saubern Geleitsleute bloß voller Hohn und Schadenfreude; und ebensowenig legen sie sich ernstlich ins Mittel, als beim Durchzug durch eine kleine Stadt die Heiden herzudrängen, den Pilgern die Bärte raufen und ihrer etliche mit spitzen Stecken derart in die Seite stechen, daß sie in das Spital der frommen Brüder getragen werden müssen.
Der Templer zieht vor diesem wüsten Durcheinander in voller Gemütsruhe sein Schwert, legt die Klinge quer über den Sattelknopf und reitet, gefolgt von Stephan, wie ein unsichtbarer Gott durch den lärmenden Haufen hindurch. »Das tun diese Halunken bei jedem neuen Pilgerzug!« erklärt er alsdann, während sie zusammen in eine andere Gasse einschwenken; »denn die Halbseligkeiten derer, die hier im Lande sterben, gehören ihnen!« Und wie ihre Tiere schon wieder zum jenseitigen Tor hinausschreiten, fährt er fort: »Morgen werden die Pilger gleich einer Herde Vieh in einen Keller getrieben und 
    nachher einzeln herausgezählt. Soll das Gut derer, die nicht mehr da sind, nicht ausgeliefert werden müssen, so verlangen sie wenigstens ein Lösegeld!«
Da wird es Stephan immer klarer, daß die Heiden in den Pilgern nicht so sehr die Christen als die Fremden hassen und sich eben dadurch an ihnen schadlos halten, daß sie sie als Gegenstände gröbster Ausbeutung behandeln. Was brauchen sie denn wie Heuschreckenschwärme das Land zu überfallen; und dazu um eines falschen Propheten willen? Seit Jahrhunderten ärgern sich die Eingeborenen darüber, daß dieses Jerusalem, das auch für sie eine heilige Stadt ist, ihnen gleich einem Pfahl im Fleische sitzt, der die alte Wunde immer aufs neue aufreißt. Und Stephan sieht immer mehr ein, daß nicht nur die Vergangenheit, sondern auch die Gegenwart ihre Rechte hat; und er erinnert sich mit einem Lächeln an die kindische Anmaßung, die ihn und seine Kreuzzugsgenossen erfüllte und ihnen das heilige Land vor Augen stellte, als warte es nur auf ihre Ankunft und auf seine »Befreiung«.
Während den Pilgern alle möglichen Hindernisse in den Weg gelegt werden, kommen sie selber rasch vorwärts; denn den ansäßigen Gläubigen, welche, wie die Tempelherren und andern Ritterorden, schon seit langem in das Landschaftsbild hineingehören, tut niemand mehr etwas zuleide. Bald reiten sie für sich allein, im süßen Orangenduft, an Palmen und Kakteen vorbei, Hügel auf, Hügel ab; und noch ehe sie in ihrem Abendquartier absteigen, hat in Stephans Seele über die ersten, unreinen Eindrücke dieses liebliche, berauschend ausatmende Frühlingsglück der heiligen Erde den Sieg davongetragen und wird in ihm vor dem Einschlafen noch einmal das Traumbild von jenem Jerusalem mächtig, das ihn einst als Knaben erfüllte 
    und zu dem verhängnisvollen Unternehmen verlockte, auf das er schon längst wie aus einen Traum zurückblickt. Am andern Morgen sattelt er sein und seines Herren Pferd in dem großen Gedanken, endlich der Stätte der Sehnsucht seines Lebens sich zu nähern – und nicht ohne Furcht davor.
Der Tempelritter hat an seinem neuen Knecht allmählich ein Wohlgefallen gefunden: während ihm Stephan erzählt, daß er an einem Kreuzzug der Kinder teilgenommen habe, indessen verschweigt, daß er selber ihn ins Leben rief, nennt ihm der Ritter zum voraus alle die heiligen Stellen, welche die Pilger mit Andacht zu betrachten pflegen, weil sie in der Heiligen Schrift verzeichnet stünden. Aber was weiß Stephan, der ungelehrte Hirtenknabe, von dem näheren Bericht der Evangelien? In das Dunkel seiner Jugend leuchteten, durch den Kranz der Ortsheiligen hindurch, nur zwei Worte von höherer Bedeutung: »Christus«, der für die unseligen Menschen am Kreuze starb; und »Jerusalem«, die Stadt, wo er seinen Tod fand und wo darum, wie Stephan glaubt, sein Geist noch am mächtigsten sein muß. Und so ist denn, was er hier sucht, kein greifbares Ding, mit welchem er den und jenen längstbekannten Begriff in Verbindung bringen könnte, sondern etwas Unsichtbares, Unfaßbares, von dem er erwartet, daß es über ihn kommt, und dem er bereit ist, in demütiger Erneuerung seine Seele zu unterwerfen.
Der Ritter sieht es nicht ungern, daß Stephan sich aus alledem, worauf sich sonst die Neugierde der Ankömmlinge stürzt, so wenig macht; ist er doch selber nichts als der treue Diener an einem weit zurückliegenden Gelübde, das wohl seit langem seinen Glanz, nicht aber die bindende Kraft verlor. Stephan wittert in seinem Herrn diese innere Ernüchterung, welche 
    an Stelle der Begeisterung die Pflicht gesetzt hat und die er doch mit der Tatsache, daß er in Jerusalem lebt, nicht in Einklang bringen kann noch will, obschon er sich daran erinnert, daß eines der ersten Worte, die er von ihm hörte, eine Verwünschung dieser Stadt war; und um so sehnsüchtiger sendet er mit jedem neuen Morgen seine Blicke nach vorwärts, ob er nicht bald diesen heiligsten Ort der Welt am Horizont auftauchen sehe und ihn mit der immer wieder durchbrechenden Glut seiner alten Gläubigkeit in seine Sinne, in seinen Geist aufnehmen könne. Da endlich hört er neben sich das weisende Wort des Ritters und gewahrt, auf seiner Höhe liegend, wirklich und wahrhaftig Jerusalem, mit den vielen weißen Häusern und Kuppeln, wie jede andere Stadt vor sich: ohne daß dem Sonnenlicht, das aus blauem Himmel auf sie niederfließt, ein besonderes Leuchten von innen heraus antwortete; ohne jedes außerordentliche Anzeichen dafür, daß Gott hier einst als Mensch für alle, die an ihn glauben, die Marter des Kreuzes erlitt.
Von dem Augenblick an, wo sie am Stadttor von den Pferden steigen und die steilen, uneben gepflasterten Gäßchen hinaufschreiten, durchdringt Stephan schmerzhaft die Erkenntnis, daß er zwar jetzt in das wirkliche, nicht aber in sein Jerusalem einziehe. Dieses hat so lange vor seinen sehnsüchtig schweifenden Gedanken gestanden, mit leuchtenden Mauern und strahlenden Türmen, als eine reine, lichte Stätte des göttlichsten aller Wunder, das nur die Heiden mit ihrem Schmutze befleckten – und nun gewahrt er vor sich eine verworren winkelige Stadt mit allen Merkmalen des mühseligen irdischen Gewordenseins, welche, gleichwie altes Gemäuer von Epheu und Blumen überwuchert wird, so sich vom bunten Hin und Her der Menschen durchflutet und von der Neugier zahlloser, aus der ganzen Welt zusammengeströmter 
    Pilger durchstöbert zeigt. ». . . Das ist die Heiliggrab-Kirche!« bemerkt der Templer im Vorbeigehen – und Stephan sieht, wie eben eine Pilgerschar andächtig sich durch das Portal hereinführen läßt, während auf den Treppenstufen zur Seite viele vornehme Heidenweiber hocken, ihnen aus dunklen Augen Blicke zuwerfen und gleichzeitig unter dem schwarzen Gesichtsschleier hervor ein endloses Spottgekicher von sich geben, daß zum Teil so hochgeborene Herren so weit und mühselig hergereist kommen, wo doch nach ihrer Meinung nichts zu sehen ist . . .
Im Ordenshaus beim Tempel Salomos wird der Ritter von seinen Ordensbrüdern freudig bewillkommt. »Ich brauche dich heute nicht mehr!« verabschiedet er Stephan; und indem er ihn ein paar Knechten zuführt, die sich just anschicken, Feierabend zu machen, fügt er hinzu: »Nehmt ihn mit euch und zeigt ihm den Rummel, damit er sich morgen auskennt!« Und während der Templer sich zum Ordensmeister begibt, um ihm über das Ergebnis seiner Reise Bericht zu erstatten, sieht sich Stephan in Gesellschaft seiner künftigen Genossen wieder in die übelriechenden, von Gekeife und Geschelte durchtönten Gassen der Stadt zurückgeworfen und weiß er sich immer mehr von dem Gefühl durchdrungen, als sei auch in ihm etwas, und vielleicht sein Bestes, an das Kreuz der Wirklichkeit geschlagen worden und als würde auch ihm in den hämischen Blicken und säuerlichen Bemerkungen, mit denen ihn seine neuen Kameraden ihre Überlegenheit empfinden lassen, ein Schwamm mit Essig dargereicht, wo er gehofft hatte, endlich das Wasser des Lebens schlürfen zu dürfen.
Mit erschrocken geöffneten Augen und Ohren wandert Stephan zwischen ihnen durch die Stadt: er hat ganz vergessen, 
    daß ihn ehrlich hungert und dürstet; und auch seine Kameraden merken das so wenig, als sie ein Gefühl dafür haben, daß seine Seele Not leidet. Da kommen sie wieder zur Heiliggrab-Kirche, wo sie als Ansäßige ohne viel Umstände eintreten und auch eingelassen werden: sie möchten gern die Erklärungen mitanhören, die den überall sich zudrängenden Pilgern gegeben werden; sie können aber kaum etwas verstehen, weil die Priester von einem halben Dutzend Sekten, ein jeder an seinem Altar, mit lautem Sange ihres Amtes walten. Wie betäubt strebt Stephan wieder dem Ausgang zu und läßt sich dann noch über eine Treppe auf die nahe Kalvarienhöhe führen: dort sieht er etliche Pilger knien und beten, so im Tiefsten erschüttert und ergriffen, daß ihnen aus den vornübergebeugten Gesichtern die Tränen wie Regentropfen auf die Erde fallen.
Auch Stephan möchte weinen, aber nicht vor innerer Ergriffenheit; und während ihn seine beiden Gefährten weiter durch die volkdurchwimmelte Stadt führen, spürt er zu seinem eigenen Erstaunen, wie er sich innerlich gegen alles, was seine Augen schauen, zu verschließen sucht. Aber da erhebt sich vor ihnen auf einmal eine riesige Mauer aus zerfressenen Quadern; und an ihr entlang stehen und klagen und jammern viele dunkle Gestalten: zuvorderst, im letzten Tageslicht, ein junges, schönes Weib, das in lautlosem Schluchzen die bleiche Wange an den rauhen Stein lehnt . . . »Das ist die Klagemauer! Hier heulen die Juden um ihre verlorene Heimat!« erklärt einer der Knechte. »Gehen wir lieber dorthin, wo Tanz ist . . .«
Und wieder stolpert Stephan durch die abschüssigen Gäßchen der Stadt, die oft von Hauswand zu Hauswand mit Strebepfeilern überbrückt sind; aber er sieht nicht die wie Schatten sich hin und her bewegenden Menschen, sondern nur noch die 
    jüdische Frau an der Mauer. Ist vielleicht auch sie von weit her gekommen, um hier zu weinen, wie man auf dem Grabe einer Mutter weint? Auch in ihm weint die einstige kindliche Hoffnung auf dem Grabe ihres Glaubens. Und hat dieses Weib nicht am meisten Recht, zu weinen? Gehörte dieses Land nicht den Juden? Schon lange vor Christus?
Da wollen ihn seine Kameraden in dunkle Hausschächte hineinzerren, wo aus dem Hintergrund wilde Musik hertönt und auf einer grell erleuchteten Bühne Tänzerinnen in lockenden Bewegungen sich ergehen. Aber während ihm vor Ekel fast übel wird, schützt er seine Müdigkeit vom langen Ritte vor und bittet sie, ihn als des Ortes noch Unkundigen wenigstens diesen ersten Abend heimzubegleiten. Und an der Seite des Gutmütigsten von ihnen wankt er durch die finstere Stadt – wie durch eine Hölle, welche in tausend verborgenen Kammern das Feuer Satans wach erhält – nach dem Ordenshaus zurück . . .
Jerusalem!!!
Niemals in seinem Leben hat er sich dieser von jeher ersehnten, jahrelang erduldeten, endlich errafften Stadt so ferne, so fremd gefühlt wie jetzt, wo er zum erstenmal in ihr sein zerquältes Haupt auf hartem Lager zum bittern Schlummer niederlegt . . .


                    29. Albrecht als Erzieher
»Rasch, Mutter – Barett und Mantel! Ich muß in den Rat, wo Beschlußfassung stattfindet, ob unsere Stadt auch ein Fähnlein stellen soll zum Kreuzzug des Kaisers . . .«
Er kommt aus der Werkstatt und trocknet sich noch die Hände 
    ab; und während er auf seine Ehefrau wartet, redet er im Selbstgespräch vor sich hin:
»Meinetwegen! Aber der Bub bleibt mir zu Hause. Dafür hab' ich ihn nicht mit Müh und Not großgezogen und einen ordentlichen Waffenschmied aus ihm gemacht, wie Vater einer war und ich einer bin, damit er mir zum guten Schluß vor die Hunde geht . . .«
»Nun, nun!« beschwichtigt Gertrud ihren gestrengen Eheherrn, indem sie ihm den Mantel umhängt und das Barett aufsetzt. »Hast du wirklich ganz vergessen, wohin deine Sehnsucht stand, als du sechzehn Jahre alt warst, wie der Bub jetzt? Und was haben denn wir beide damals getan, als was er jetzt tun will?«
»Papperlapapp, das war ganz etwas anderes!« fällt ihr Meister Albrecht unwirsch ins Wort und greift nach dem Stock, den sie ihm hinhält. »Wir wollten nur etwas die Welt ansehen. Wir zogen nicht ins heilige Land. Wir kamen nicht bis zu den Heiden –«
»Aber, mein' ich, gerade weit genug, um vor die Hunde zu gehen, wie du sagst!« versetzt Gertrud voll Eifer und stellt sich entschlossen vor ihn hin. »Und ein Zug unter Kaiser Friedrich, das hört sich doch ganz anders an, als was wir in unserer Dummheit unternahmen und was uns beiden doch so übel nicht ausschlug. Oder kommt dir's etwa heute so vor, als hättest du damals besser getan, hinter dem Ofen zu hocken?«
»Daß wir nur mit knapper Not uns wieder heimfanden, wirst du wohl auch noch wissen! Und sind wir deshalb zu gesetzten Jahren gekommen, nur um unsere Kinder dieselben unnützen und gefährlichen Sprünge machen zu lassen, die wir selber einst machten? Also der Bub soll Waffen schmieden, sage
    ich; sie zu führen mag er andern überlassen! Alles schickt sich nicht für jeden. Schuster bleib bei deinem Leisten . . .« Und da er in seiner Aufregung kein weiteres Sprichwort mehr findet, das seinen Standpunkt allgemein bekräftigen könnte, so entfährt ihm plötzlich gegen seinen Willen der wahre Grund: »Du hast noch vier Kinder in der Stube; du kannst ihn vielleicht eher missen, als ich in der Werkstatt. Und überdies: mir – mir sind alle gleich lieb –«
»Albrecht«, schreit Gertrud auf, »so habe ich dich ja noch nie gesehen! Glaubst du etwa, es seien mir nicht alle fünfe gleich ans Herz gewachsen? Aber ist diese Liebe auch die richtige Liebe? Hast du vergessen, wie du einst hier in diese Stube tratst, mit dem Schwert deines Vaters in der Hand, und was du sagtest? Ja, dort aus der Werkstatt kamst du her, wo jetzt unser Bub steht und nach den Wolken schaut! Und ich saß mit der Mutter dort vorn im Erker und weiß noch jedes deiner Worte auswendig –«
»Schluß! Schluß! Ich will nichts mehr davon hören! Sorg du für die Kleinen und trau mir's zu, daß ich den Buben in die richtige Kur nehmen werde . . . Leb wohl, ich möchte keiner von den letzten sein im Rat –«Und er schiebt sie unsanft beiseite und geht eilends die Stiege hinunter . . . »Übrigens: Wenn du ihm Vernunft beibringen willst, ich habe nichts dagegen!«
Gertrud erreicht den Davonpolternden noch bei der Haustüre. Aber sie spürt, daß sie mit einem heftigen Wort nichts erreichen, nur alles verderben könnte. Und sie begnügt sich damit, einen kurzen Augenblick ihren Arm um seine Schulter zu legen –
»So tu mir wenigstens eines zuliebe! Wenn du vom Rathaus kommst, laß dich den kleinen Umweg über den Friedhof 
    nicht gereuen! Sieh wieder einmal nach, wo deine . . . wo unsere Mutter schläft – und ruf dir ins Gedächtnis, wie sie einst an dir und mir handelte . . .«
Aber schon schreitet Albrecht in seiner Ratsherrentracht, voller Eile und doch durchaus auf seine Würde bedacht, die Gasse hinauf, ganz erfüllt von der Wichtigkeit des zu fassenden Beschlusses. Die Worte seiner Ehefrau liegen ihm noch in den Ohren; aber er gestattet ihnen vorderhand keinen Zutritt in seine Seele, sondern widmet seine Überlegungen ganz den Staatsgeschäften. Dennoch fängt er, je mehr er seine strengste Amtsmiene aufsetzt, sich bereits in einem entlegenen Winkel seines Wesens an zu schämen und steht im Geiste schon jetzt am Grabe der Mutter, die ihm einst ein soviel größeres Verständnis entgegenbrachte, als er für seinen Ältesten hat . . .
Gertrud freilich hofft bei ihrem Gatten auf keine Sinnesänderung mehr. Während sie dem Entschwindenden von der Haustüre aus nachschaut, bis er droben um die Ecke herumschwenkt, vergleicht sie in ihren Gedanken, die ganz der Vergangenheit zugewandt und darum treue Hüter des früher Erlebten sind, den Jüngling, der sie einst durch den Flußarm auf die Insel trug, mit dem Manne, der ganz im Gemeinwesen aufgegangen ist; und dann wieder den Sohn, der jetzt um sein Recht auf Leben und Erleben kämpft, mit dem zarten Knäblein, das sie zusammen von ihrem »Kreuzzug« heimbrachten und von dem sie damals nie gedacht hätte, daß aus ihm eines Tages ebenfalls ein Mann werden wolle. Und sie fragt sich zuletzt nicht ohne Bangen: Ist sie am Ende in der täglichen Sorge um ihre Buben und Mädchen auch so langweilig und unlustig geworden, daß jemand, der damals die neue Eva im Paradies sah, sie heute nicht wieder erkännte?



                    30. Kaiser Friedrich in Jerusalem
Er kommt!
Seit Jahren ist ihm sein Ruhm ins heilige Land vorausgeeilt. Er versprach den Kreuzzug bei seiner Krönung zum deutschen König und erneuerte dieses Versprechen bei der Kaiserkrönung; und nun ist er endlich im Begriff, es in Tat umzusetzen, obschon Papst Gregor ihn wegen seines Zauderns mit dem Banne belegt und immer noch nicht daraus gelöst hat. Mit gewaltiger Heeresmacht ist er an Land gestiegen und rückt auf Jerusalem heran: er, Friedrich der Hohenstaufe.
Die weiße Stadt liegt in schlummerndem Schweigen unter der Märzensonne da. Während sich in den Gassen erwartungsvoll das Volk staut, haben sich die Templer und Johanniter, die beiden einst von französischen und italienischen Pilgern gegründeten Ritterorden, in ohnmächtiger Wut in ihre Ordenshäuser zurückgezogen: vergebens hatten sie als Parteigänger des Papstes zu verhindern versucht, daß Friedrich mit El Kamil, dem Sultan von Ägypten, über die Herausgabe Jerusalems und der Küste Palästinas ein freundschaftliches Abkommen traf, wodurch ihm die Erfüllung seines Gelübdes wenn nicht verunmöglicht, so doch erschwert worden wäre; und so fühlen sie sich jetzt knirschend als die Geschlagenen des Tages, welche mitansehen müssen, wie ein von der Kirche Gebannter die heiligste Stätte der Christenheit betritt. Nur die kaisertreuen Deutschordensritter reiten in einer großen, feierlichen Schar, deren weiß auf die Pferdekruppen herabhangende Mäntel mit 
    dem schwarzen Kreuz den Anschein erwecken, als setze sich die Stadt selbst in Bewegung, zur Begrüßung des hohes Gastes zum Tor hinaus – unter ihnen, als Leibknecht des Großmeisters, Stephan.
Das hätte er sich auch nicht gedacht, als er vor einem Dutzend Jährchen durch eben dieses Tor an der Seite des alten Templers einzog! . . . Und er läßt seine Blicke über die dürre, steinige Landschaft hinschweifen, die er in der Folgezeit so oft durchritt als Aufseher der Güter des Tempelordens, auf denen Tausende von Sklaven den Boden bebauten und dabei elender gehalten waren als die Sklaven irgendwo in einem heidnischen Land; und ihn dünkt mehr denn je, als laure unter jedem Fels dieser schattenlosen, geröllübersäten Hügelgegend eine giftige Schlange und hinter jedem ihrer spärlichen Bäume eine Bosheit in Menschengestalt. Von der schlimmsten wurde er erst vor kurzem wund, als er hören durfte, daß Kaiser Friedrich das heilige Land durch Vertrag der Christenheit zurückgewonnen habe, und alsbald erkennen mußte, daß er trotzdem im Banne und der päpstlichen Partei nach wie vor verhaßt blieb. Was wollte denn der Papst? Lieber der Stärkere sein, als die Erfüllung der größten Sehnsucht aller Christen mit seinem Segen belohnen? . . . Und er kündete seinen langjährigen Dienst bei den Templern auf, stellte sich dem Großmeister der Deutschen Ritter vor und gefiel diesem so gut, daß er von ihm zur persönlichen Bedienung um sich behalten wurde . . .
Nun reitet Stephan an seiner Seite dem Kaiser entgegen, welcher Jerusalem, um das schon soviel Blut geflossen war, ohne einen Schwertstreich, nur mit der Kraft seines Geistes eroberte. Was mag er dem Sultan geboten haben, um ihn zu einem solchen Verzicht zu bewegen? Niemand weiß es 
    bestimmt; aber das Gerücht geht um, daß er ihm Beistand gegen einen feindlich gesinnten Verwandten versprach und mit ihm einen zehnjährigen Waffenstillstand abschloß. Um so wunderbarer erscheint allen die Gestalt dieses Herrschers, der jetzt nicht erst als Krieger, sondern bereits als Sieger der heiligen Stätte naht; und in Stephan steigt ein heißes Gefühl auf: Durchglühte nicht auch ihn und ungezählte andere Kinder, Knaben und Mädchen, eben dieser Wunsch, waffenlos und kampflos in die geweihten Mauern einziehen und in ihnen ein Friedensreich errichten zu dürfen? Es war also doch nichts so durchaus Unmögliches gewesen, was damals ihrem unseligen Kreuzzug als verführerischer Traum vorschwebte! Und was verschlug es, daß es ihnen nicht gelang? Wenn es nur gelang!
Aber groß und größer wird Stephans Erstaunen, wie endlich der kaiserliche Heereszug in Sicht kommt. Ist das noch ein christlicher Herrscher – oder nicht vielmehr ein heidnischer Gewalthaber des Morgenlandes, der unter diesem prunkvollen, von riesigen Mohren getragenen Baldachin reitet und sich mit Wedeln aus Pfauenfedern die Kühlung zu- und die Mücken wegfächeln läßt? Eilen ihm nicht junge Mädchen unter Gesang und Zitherklang voraus; und folgen ihm nicht in Kamelsänften die schönsten Frauen seines Harems, obschon er erst vor kurzem die Tochter des Johann von Brienne, der als König von Jerusalem galt, geheiratet hatte? Sollten die Schmähungen der päpstlichen Partei, die ihn beharrlich einen Ketzer nannte, der sich an seinem Hof mehr mit Ungläubigen als mit Gläubigen umgebe, doch nicht so unbegründet sein, indem er in der Tat eher dem König Salomo glich als einem weltlichen Statthalter Christi? Fast betroffen gewahrt Stephan, wie das Volk ihn mit jubelnder Begeisterung, und Himmel und Erde ihn mit 
    ihren süßesten Lüften und Düften, gleich einem eingeborenen König empfangen.
Jetzt stoßen die beiden Aufzüge aufeinander. Aus geringer Entfernung sieht Stephan den Händedruck zwischen dem Großmeister Hermann von Salza, seinem Herrn, und Kaiser Friedrich, dem Herrn der Welt, mit an; und er betrachtet mit unverwandten Blicken des Kaisers blondes Haupt mit den blauen Augen, die beständig in der Ferne zu weilen scheinen, und dem Lächeln um die schmalen Lippen, vor welchem jede Gegenwart zur überwundenen Stufe auf dem steilen Wege zum künftigen Ziel hinabsinkt. Laute Rufe der Huldigung umhallen, vielhundertfaches Blitzen hochgereckter Schwertklingen umflimmert diesen Einzigen, Längst-Ersehnten, Endlich-Erschienenen, bevor er selber mit seinem Zug, unter dem Ehrengeleite der weißen Deutschritter zu beiden Seiten, sich wieder in Bewegung setzt und sich so, eine immer größere Volksmenge gleich einem Kometenschweif nach sich ziehend, den Mauern Jerusalems nähert, welche ihm im milden Glanze der Abendsonne golden entgegenleuchten.
Am dichtesten gedrängt und in lautloser Erwartung steht das Volk zu beiden Seiten des Tores. Wird er hoch zu Roß einreiten? Wird er absteigen? Ein altüberliefertes Wort sagt, daß noch keiner, der stolz in die heilige Stadt hineinsprengte, sie lange beherrschte. Da – siehe! Der Kaiser zieht den silbernen Zügel an und stellt sein blendendweiß glänzendes Pferd. »Ich sollte im Sattel sitzen, wo mein Herr und Heiland zu Fuß gegangen ist?« Laut ruft er es, so daß alle es hören können, und springt ab. Und während er allein als erster, barhäuptig und ohne Baldachin, in das Tor hineinschreitet, wölbt sich das endlose Jubelgeschrei des Volkes als ein gen Himmel hallender Triumphbogen 
    über ihm und verläßt ihn, während er durch die Gassen zieht, so lange nicht mehr, bis er zusammen mit dem Großmeister im Ordenshause der Deutschritter verschwindet.
In feierlichem Empfangsmahl tafeln die Häupter des Ordens mit dem Kaiser; Ritter bedienen ihn, und ihre Leibknechte verwalten die Kredenz. So hat Stephan abermals Gelegenheit, den in der ganzen Welt bekannten und gefürchteten Mann aus nächster Nähe zu sehen: Schon lichten sich ihm auf dem Scheitel die Haare; und Gliederbau und Körperkraft scheinen so wenig stark und groß, als das Augenlicht scharf zu sein: jedesmal, wenn er von den angebotenen Speisen herausnimmt oder nach dem Becher greift, den ihm Stephan nachgefüllt hat, muß er erst genau hinsehen. Aber während er ißt und den Antworten zuhört, die die Ritter auf seine Fragen geben, hält er oft die Lider geschlossen und gleicht gerade dann, wenn der kühne Schnitt seiner Gesichtslinien allein spricht, einem Hellsichtigen, vor dessen durchdringendem Auge dieser Erdball keine Geheimnisse mehr hat.
Wie endlich die Tafel aufgehoben wird, und nachdem die allgemeine Verabschiedung vorüber ist, begleitet der Großmeister den Kaiser in sein entlegenes Schlafgemach. Stephan leuchtet den beiden Männern, in denen der feurige Wein von Jerusalem nachglüht, bis zu der Türe, wo der Kaiser mit einer gnädigen Gebärde, wenngleich etwas schwer und müde, auch den Großmeister entläßt. Aber ist es nicht, als besänne er sich auf etwas, das er ihm sagen möchte? Dreht er sich nicht noch einmal um, nachdem er die Hand bereits auf die Türklinke gelegt hat?
»Ich danke dir, daß du mir rechtzeitig von eurem lokalen Aberglauben Mitteilung machtest.«
»Von einem lokalen Aberglauben, Majestät?« stutzt der Großmeister, der sich bereits feinfühlig zurückziehen wollte. Denn hinter der Türe werden Zitherklänge hörbar.
»Nun ja – daß einer nicht lange König von Jerusalem bleibt, der zu Pferd in die Stadt einreitet . . .«
Und der Kaiser tritt in sein Gemach ein und verschwindet in der sich langsam wieder schließenden Türspalte, in welcher eben noch weiß zwei sich erhebende Mädchenarme im Ampelscheine leuchteten. –
Also alles war nichts als ein abgekartetes Spiel gewesen! Stephan findet lange keinen Schlaf diese Nacht: immer mehr beginnt ihn das Gefühl eines ungeheuren Betruges zu erfüllen und in ihm auch noch die letzten unversehrt gebliebenen Keime des Glaubens zu ersticken. Mit seinen fünfunddreißig Jahren, auf dem Zenith des Lebensbogens, vermeinte er zwar, schon manche Lüge durchschaut zu haben; aber er merkt, daß er erst jetzt, wo er neben Höhenmenschen steht, in die letzten Tiefen des menschlichen Daseins hinabblicken darf . . .
Morgen wird der Kaiser sich die Krone von Jerusalem aufs Haupt setzen: und jetzt verbringt er die Nacht, statt zu fasten und sich zu kasteien, im Kreise seiner Weiber! Aber ist das wirklich Sünde? Was Stephan von diesen Schönen gesehen hat, das dünkte ihn wie ein harmloser Menschenfrühling, unter dessen Blüten man viel Winterliches vergessen kann; und ob er gleich selber noch nie ein Weib berührte, so fängt ihm doch die Erkenntnis an zu dämmern, daß es auch für Kinder der Welt weniger darauf ankommt, was sie tun, als mit welcher Gesinnung sie es tun. Indem er sich darüber ertappt, daß er dem Kaiser, der Jerusalem der Christenheit zurückgewonnen hat, jede ihm zusagende Art Erholung gönnen mag, schilt er 
    sich aus und fragt sich doch immer wieder: Wie wird morgen die Krönung sein?
Sie ist so, wie er es voraussieht. In der ganzen Stadt ein Gären und Brodeln von Hunderttausenden von Menschen; ein betäubender Lärm sämtlicher heidnischer Blas-, Schlag- und Hackinstrumente, während der Kaiser mit seinen Deutschrittern vom Ordenshaus nach der heiligen Grabeskirche reitet: aber keine einzige christliche Glockenstimme von den Kirchtürmen herab, zu denen die Päpstlichen alle Zugänge verrammelt halten. Und selbst die lauteste Huldigung, aus noch so vielen irdischen Kehlen, kann ein christliches Herz nicht vergessen machen, daß der Himmel schweigt.
Da betritt auch schon der Kaiser die Kirche und nähert sich dem von keinem Priester verwalteten Altar, wo auf einem purpurnen Kissen goldgleißend und einsam die Krone von Jerusalem liegt. Er kniet erst in einiger Entfernung betend vor ihr nieder; und seinem Beispiel folgen die deutschen Ritter, die den größten Teil des Gotteshauses ausfüllen: dann erhebt er sich als einziger von ihnen, nimmt die Krone in beide Hände und setzt sie sich fest und sicher aufs Haupt, zugleich sich gegen die Ritterschaft und das Volk wendend, damit jeder die unglaubliche Tatsache erkennen und bestaunen kann. Und während manch einer ein plötzliches strafendes Wunder erwartet, das den Gebannten als Tempelschänder vernichtet, hört er in dieser Stellung unbeweglich die Verlesung einer Denkschrift an, in welcher der Großmeister Hermann von Salza ihn gegen den Papst verteidigt, ohne sich jedoch gegen den Bann aufzulehnen; und endlich nimmt er sich selber die Krone wieder ab, legt sie langsam und würdig auf das Kissen zurück und verläßt in feierlichem Zuge, gefolgt von seinen getreuen Deutschrittern, den Tempel.
Wie Friedrich auf seinem weißen Pferde durch die Kopf an Kopf von Menschen starrenden Straßen sich hindurch bewegt, bemerkt er plötzlich, daß von den Minarets kein Muezzin die Gebetstunde ansagt, obschon die Zeit dafür da wäre; und er vernimmt, der Kadi habe das, auf Befehl des Sultans, aus Rücksicht auf seine Anwesenheit verboten. »Warum?« ruft er mit lauter Stimme und lachender Entrüstung aus. »Ihr braucht nicht euren Glauben, nicht eure Gesetze zu ändern; selbst in meinem Lande nicht!« Und während dieses Wort durch das Volk fliegt und ihm im Sturme die Herzen der Eingeborenen erobert, reitet er vollends zum Ordenshause der Deutschritter zurück, woselbst ein abermaliger stundenlanger Schmaus das große Ereignis auf weltliche Art besiegelt.
Am späten Abend, nachdem alle andern Teilnehmer beurlaubt worden sind, sitzen der Kaiser und der Großmeister im Arbeitsgemach des Großmeisters, in müder, allmählich versandender Unterhaltung. Durch das offene Fenster schweift der Blick über die von verworrenem Freudenlärm durchhallte, geisterbleich in der Frühlingsvollmondnacht liegende Stadt; und herein wallen aus unsichtbaren Gärten süße, schwere Blütendüfte, wie ein warmer Gruß aus den tiefen Tälern, die auf drei Seiten zu ihrer Höhe emporschauen. Stephan steht bei der Kredenz, mischt den Wein, trägt Früchte auf und betrachtet die beiden Männer, welche ihm wie Gaukler vorkommen, die sich eine Ruhepause gönnen – und die auch von sich selber keine andere Vorstellung haben.
». . . So wäre denn die Komödie zu Ende gespielt!« redet der Kaiser aus seinen Gedanken heraus. »Zehn Jahre lang wird Jerusalem den Christen gehören; und nachher wird der Sultan es selbstverständlich zurückerobern. Aber was geht mich 
    die Zukunft an? Jetzt brauche ich diesen Erfolg, dem Papste zum Trotz; und habe ihn darum auch jetzt gehabt . . . Übrigens sollte der heilige Vater mir nicht geringen Dank wissen . . .«
»Ich zweifle sehr daran!« läßt sich bedächtig der Großmeister vernehmen. »Es wird ihn im Gegenteil unsäglich wurmen, daß ein von ihm Gebannter zustande gebracht hat, was allen andern, obschon sie seinen Segen hatten, mißlang . . . Aber das ist Kirchenpolitik . . . Nicht das Paradies, nicht die Erlösung gilt der Kirche als Hauptsache; sondern daß sie der einzige Weg dazu ist und bleibt . . .«
»Du kannst ihn ja fragen, wenn du auf deiner Reise nach dem Norden in Rom vorsprichst!« wirft Friedrich mit einem Lächeln hin. »Du steht ja mit ihm auf gutem Fuß . . . Und wenn er mich etwa einen Ketzer schilt, so frag ihn gleich, ob ich es auch hierin bin, daß ich allen Ernstes glaube, ich sei der Kaiser und nicht er! . . . Überhaupt: Was heißt das: Ketzer!? Aller Glaube ist für die Menge da; das Nicht-Glauben für den einzelnen. Der Glaube ist der Hebelarm der Kraft, an welchem wir Millionen Menschen mit dem Drucke unseres kleinen Fingers, ja, mit einem bloßen Wort lenken . . . Wohin gerieten wir, wenn auch der Steuermann benebelt wäre?«
Der Kaiser hat sich erhoben, tritt mit seinem Becher an das offene Fenster und tut einen langen Zug.
»Du kannst ihm übrigens sagen« – fährt er, wieder mit ernster Stimme fort – »daß ich gern die von ihm gewünschten Ketzergesetze erlasse . . . Wenn der Glaube nicht geschützt wird, wie taugte er dann noch etwas in unsern Händen? Wie könnte ich zum Beispiel deine Ritter den heidnischen Preußen auf den Hals schicken, wenn es nicht im Namen des wahren Glaubens geschähe, den zu verbreiten ein gottgefälliges Werk ist? Bis 
    ans Ende der Welt wird es so bleiben, daß unsereiner sich von Missionaren den Weg ebnen läßt! Sind meistens brave Leute, mit dem Wert eines guten Werkzeuges und im Grunde nicht anders beschaffen als wir: Gott im Herzen und den Teufel im Leibe . . . Aber Schluß mit der Politik. Gehen wir zu Bett! Hoffentlich hast du ebenfalls etwas Weibliches, um dich von diesem Tag zu erholen . . . Für mich gibt es hier leider kein allzu langes Ausschlafen! Mein neuer Schwiegervater ist mit des Papstes Segen in mein Sizilien eingefallen, während ich mir ohne jede geistliche Unterstützung die törichterweise von ihm beanspruchte Krone von Jerusalem aufsetzte. Tolle Welt – aber ich werde schon mit ihr fertig werden . . .«
Der Kaiser und der Großmeister schreiten abermals durch die einsamen, hallenden Gänge. Stephan leuchtet wieder mit der Fackel bis zum Schlafgemach: und es ist ihm, als werde ihre Flamme nicht nur von dem durch das Gehen verursachten Luftzug bewegt, sondern noch mehr von dem seelischen Strom und Sturm, der von diesem erstaunlichen Menschen ausgeht und die ganze Welt in Atem hält! Diesmal verabschiedet sich der Kaiser vom Großmeister mit einem stummen Händedruck; und während Stephan auch noch seinen Herrn zu seinem Schlafraum geleitet und den etwas Beschwerten mit gutem Anstand zu Bette bringt, tönt aus dem andern Flügel des Palastes, von holder Stimme gesungen, ein Liebeslied herüber, als läge darin das Geheimnis aller Weltlichkeit und alles weltlichen Erfolges.
Und dann steht Stephan plötzlich allein in seiner Kammer, allein am offenen Fenster. Also der Kaiser hatte nicht aus Frömmigkeit, sondern nur dem Papste zum Trotz Jerusalem der Christenheit zurückgewonnen? Er kann nur noch einen Gedanken fassen und festhalten: Fort von dieser Stätte seiner 
    Jugendsehnsucht, an der ihm sein letzter Jugendglaube erstorben ist! Und sein Blick schweift über die Häuser hinweg in jene Tiefe hinunter, die tiefer ist, als irgendeine andere auf dieser Erde: das tote Meer . . .
Da bringt der nächste Morgen abermals eine große Aufregung mit sich. Nachdem der in Akkon residierende Patriarch von Jerusalem den Kreuzfahrern umsonst den Besuch der heiligen Orte während der Anwesenheit des Kaisers verboten hatte und auch durch die Verweigerung der Krönung nicht hatte verhindern können, daß Friedrich selber sich krönte, ist jetzt in seinem Auftrage der Erzbischof von Cäsarea eingetroffen und belegt die Stadt Jerusalem und jede Stadt des heiligen Landes, die den verhaßten Gebannten beherbergen sollte, mit dem Interdikt. Stephan kommt eben zur Pforte hinaus, wie der geistliche Würdenträger mit seinem Gefolge vor dem Ordenspalast erscheint und seine bereits in der Stadt bekannt gemachte Verwünschung Friedrich, der ans Fenster getreten ist, ins Gesicht wiederholt; und er hört auch des Kaisers Antwort, welche einem wirklich christlichen Empfinden entspringt und von so edlem Zorne durchbebt ist, daß er trotz allem ihn darum lieben muß – »So sollen denn die heiligen Orte, welche so lange unter der Herrschaft der Heiden seufzten und endlich mit Gottes wunderbarer Hilfe befreit wurden, durch dieses schmähliche Untersagen alles Gottesdienstes dem alten Elend aufs neue preisgegeben werden?«
Tags darauf zieht Friedrich, allen unerwartet, mit seinem Heere und der Masse der Pilger, die sich nur in seinem Schutze sicher fühlen, zu den Mauern hinaus und strebt in Eilmärschen der Küste zu. Sind es nur die Sorgen um sein bedrohtes Erbland Sizilien oder auch die hohe Absicht, durch seine persönliche Gegenwart die Größe seines eigenen Werkes, der Befreiung 
    Jerusalems, nicht länger zu verdunkeln, was ihn den heiligen Ort so rasch läßt aufgeben? Hermann von Salza, der Ordensmeister, und viele Deutschritter reisen mit ihm – aber keiner betrachtet ihn so unablässig, so nachdenklich, so tiefsinnig wie Stephan der Leibknecht . . .


                    31. Das heilige Grab
Der alte Ritter und sein Knecht reiten miteinander auf schweren Rossen durch den nachsommerlichen Tag.
Sie gehören zu den vielen, die von der glorreichen Jerusalemfahrt des Kaisers über das ganze Abendland hin in ihre Heimat zurückgekehrt sind und schon auf einem der Horizonthügel ihre Burg in den Himmel ragen sehen. Und so am Ende ihrer langen Reise tritt ihnen ihr Gewinn um so deutlicher vor die Seele: mit der Kraft der Erinnerung sieht und erlebt der Graubart noch einmal Jerusalem. Und was er keinem andern bekännte, das gesteht er doch sich selber ein . . .
Nun ist auch er dort gewesen, wohin vor bald zwanzig Jahren seine einzige Tochter entfloh, zusammen mit dem jungen Klosterschüler, den er ihr als Lehrer gegeben hatte. Wie doch zwanzig Jahre sich als ein Nichts erweisen, wenn sie – vorüber sind! Ihm ist, als sei es gestern gewesen, daß er, kaum war die Gräfin am Morgen von ihm gegangen, vergebens sich nach seinem Kinde umschaute. Nun hat ihn die braunlockige gläubige Jugend doch noch nach sich gezogen! Nur daß er wieder den Heimweg fand . . .
Die Pferde steigen durch die schon herbstlich angegilbten Buchenwälder empor . . . Er hat, als ein fremder Zuzüger, unter dem Schutze des deutschen Königs und römischen Kaisers 
    die Stätte des heiligen Grabes betreten und als aufmerksamer Zuschauer die heutige Wirklichkeit betrachtet. Er weiß, daß der unselige Kreuzzug der Kinder niemals dieses Ziel seiner Sehnsucht erreichte; daß also auch seine Tochter Jerusalem niemals schaute, wie er es schaute. Aber soll er sie darum bedauern oder nicht vielmehr beneiden? Besser, daß sie in ihrem frommen Traume starb, statt daß sie vor den so anders gearteten Tatsachen erwachen mußte!
Andächtiger ist er nicht vom Meer nach Jerusalem hinaufgeritten, als er jetzt es tut, den obersten Burghügel hinauf . . . Seit er im heiligen Lande gewesen ist, weiß er, daß für einen jeden das heilige Grab anderswo liegt. Dort steht für den Menschen das große Kreuz der Martern und Leiden, wo der gesamte dunkle Rausch des Lebens von ihm abfällt und er sich auf einmal bewußt wird, was für einen Schatz an Liebe und Güte er zu seinen Füßen verscharrt hat! Wenn er daran denkt, was in den vielen Jahren alles hier über die Zugbrücke herein- und hinaustrabte, um ihn lärmend und lockend die innere Einsamkeit seines Alters vergessen zu machen, so kann er nicht im Zweifel darüber sein, wo es in Anbetung niederzuknien gilt.
Er reitet mit seinem Knecht allein in den Burghof hinein, über dessen schattiger Tiefe die Mauern, Türme, Firsten in der Abendsonne leuchten . . . Und die Dienerschaft steht mit Willkommrufen am Torgang, hilft seinen alterssteifen Gliedern aus dem Sattel und heuchelt durch eine zur Gewohnheit gewordene Verdrossenheit hindurch Freude über seine Rückkehr. Er aber kann es nicht glauben, daß er sich aus Meer und Wüstensand wieder nach Hause gefunden hat. Und frühere Erfahrungen, nach kürzerer Abwesenheit, lassen ihn einem ersten Rundgang durch die Burg keineswegs mit Vertrauen entgegensehen.
Während der Knecht mit den Pferden im Stall verschwindet, schreitet er mit ungelenken Beinen nach der Kapelle in der Hofecke, tritt in ihr von der Farbenglut der Glasfenster durchwärmtes Dämmer ein, in welchem nur auf dem Altar das ewige Licht brennt, und kniet hinter der vordersten Bank nieder, über deren Lehne hinweg er starr auf die mit Zeichen überschriebene Steinplatte im Fußboden blickt. Dann sinkt ihm das Haupt auf die gefaltet aufgestützten Hände; und seine Seele sucht Raum und Zeit zu durchstoßen und die oft so vergeblich ersehnte Fühlung mit dem Ewigen zu gewinnen. Wo gäbe es ein Schlupfloch, um dieser hartgefügten Endlichkeit zu entfliehen, wenn es nicht das Heimweh ist nach Menschen, die wir geliebt haben und die uns vorausgegangen sind?
Hier ist sein heiliges Grab! – Hier ruht sein Weib, das ihm sein einziges Kind schenkte. Hier liegt die Güte begraben, die nicht die Welt, sondern ihn erlösen wollte; und deren Wert er erst jetzt erkennt, wo die Nichtigkeit alles übrigen Erlebten sich wie ein gähnender Abgrund vor ihm auftut. Unter ihrer Seelensonne war ihm die liebliche Menschenblüte aufgesproßt, die dann sein harscher Sturm nicht minder vor der Zeit aus diesem Dasein verwehte . . . Warum muß man so sein, wie man ist? Warum sieht man erst dann ein, was man besaß, wenn man es verloren hat?
Niemals gab die blasse Frau ihm ein böses Wort; und eben darum empfindet er es heute noch als seine Schuld ihr gegenüber, daß sein derbes Erfassen und Erraffen des Lebensgenusses neben ihrer stillen, feinen Art des Daseins so oft ungeduldig wurde. Aber wo sind jetzt die Freunde und Freundinnen, die nachher in buntem Wechsel Tisch und Lager mit ihm teilten und ihn so oft in dem Wahne wiegten, mit Siebenmeilenstiefeln auf den 
    Höhen des Lebens zu wandeln? Vorübergerauscht und hinweggeschwunden vor dieser einen Toten, welche seit zwanzig Jahren hier in der Kapelle ruht und doch immer noch so lebhaft vor seinem geistigen Auge steht, wie sie vorher fast ebensoviele Jahre vor seinem leiblichen wandelte. Und seitdem das ewig jung und rücksichtslos ihn umbrausende Leben an seinem langsam und stumpf gewordenen Alter nicht anders reißt und zerrt, als damals seine dunkle Triebhaftigkeit an ihrer zarten, nur in der schenkenden Fülle des Herzens unüberwindlichen Natur es tat, beginnt er auch zu ahnen, was für ein Kreuz sie trug, indem sie ihn so lange ertrug; und diese stumm und heldenhaft bis zum letzten Atemzug gehaltene Treue erscheint ihm auf einmal als das Größte, was das Leben einem bescheren kann – wie ein demütiges Erdreich, aus dem ihm vielleicht in einer andern Welt abermals der lichte Kelch ihrer Seele entgegensprießen wird . . .
Er zwingt sich wieder auf die Beine, steht allein in der halbdunklen Kapelle da und schaut sich um. Ist er nun wirklich zu Hause? Oder ist auch das, mag er sich's noch so lange eingebildet haben, nicht seine wahre Heimat? Wie wenig hätte es verschlagen, wenn er nicht mehr zurückgekehrt wäre! Schien es ihm doch auf allen Gesichtern geschrieben zu stehen, daß man mit seiner Rückkunft nicht mehr gerechnet habe; und er selber hatte ja vor der Abreise sein Haus bestellt und seine Erben eingesetzt. Denn mit bald siebzig Jahren steht des Menschen Leben ganz besonders in Gottes Hand . . .
Er hat die Türe der Kapelle geöffnet und schaut in ihrem Rahmen die goldene Himmelsferne über den Türmen . . . Soll er nun in den Saal hinaufgehen und sehen, was ihm die Mägde für ein Abendbrot zurechtgemacht haben? Und soll er wieder wie früher eine Kanne Wein so lange zum Becher neigen, bis 
    sie leer ist? . . . Da schwirren sommermüde Schwalben um die Giebel; hier in der lichten Weite der Welt verschwindend, dort wieder aus ihr auftauchend. Nur noch kurze Zeit: und sie werden diesen Himmel dauernd mit einem mildern vertauscht haben!
Und etwas in ihm hält den Atem an und lauscht auf . . . Sein Weib ist ihm vorangegangen; dann seine Tochter, der es graute vor dieser Welt und die irgendwo das Leben verlor. Wie oft kam sie hier aus der Kapelle und schritt über den Hof – und war dann, auch sie, auf einmal verschwunden! Nur er hat immer noch gezaudert, zum letztenmal den Weg hierher zu finden, unter die Steinplatten: und wird recht spät ihnen nachfolgen. Aber was tut's? Bleibt doch auch so von ihren armen Seelen kaum ein Hauch auf dieser Erde zurück. Wie Geister werden sie eines Tages vorübergeschwebt sein. Wie Geister . . .
Das aber wird dann auch für ihn erst zum wahren Kreuzzug werden! Nicht nach Jerusalem, wo die Mächtigen des Abend- und Morgenlandes miteinander um das heilige Grab feilschen; sondern zu Gott, den man sich erst dann vollkommen erobert hat, wenn diese Welt einem wie ein Mantel von den Schultern wegsinkt. Sein Kind allein hatte jene große Sehnsucht im Herzen gefühlt, die den letzten Heimweg findet, noch ehe der Mahnruf ergangen ist –
Und der alte Ritter und Kreuzfahrer setzt sich, alles andere vergessend, auf die steinerne Bank, auf welcher er früher so oft saß und über sein wildes, dunkles Leben nachdachte, schaut, an die Mauer zurückgelehnt, den Schwalben im Himmel zu, die mit ihren Flügeln von einer ewigen Wanderlust zu reden scheinen, und flüstert ein Wort vor sich hin wie eine Bitte um Hilfe:
»Alix!«



                    32. Auf der Grenzwacht
Die Bise bläst kalt und klar auf das schneelose nordische Land herab, fegt den aufgewirbelten Staub in Wolken an dunklen Wäldern vorbei, über blank gefrorene Tümpel und Teiche hinweg, und weht einen Trupp Deutschritter, die mit ihren weißen Mänteln wie ein menschgewordener Winter die Heide durchtraben, von ihrem Wachtritt gegen die heidnischen Preußen in den Hof der schwer ummauerten, einer Festung gleichenden Grenzherberge hinein.
Klirrendes Ausdemsattelspringen, hartes Getrappel abgeführter Pferde, Schlagen und Stampfen der erstarrten Hände und Füße – und mit blaugefrorenen Gesichtern verschwinden Ritter und Knechte im Innern des breiten Hauses. Während die Ritter die Stiegen in den Saal hinaufpoltern, drängen sich die Knechte zu ebener Erde vor dem Eingang in die Schenke, aus der ihnen die rotgoldenen Flammen eines riesigen Kaminfeuers entgegenlodern, die von der Glut beleuchteten Gesichter bereits eingetroffener Gäste neugierig-gespannt entgegenschauen. Wie die Wölfe fallen die Hungrigen über den Braten her, den der Wirt vom Spieß abschneidet, und über die vollen Holzbecher, die ihnen gereicht werden! Vergessen ist die bittere Kälte des klaren Abendhimmels, durch welchen, von keiner Dunstschicht abgehalten, die Todeskühle des Weltalls auf die Erde herniedersinkt; vergessen auch der schneidende Nordwind, der wie das dürre Klingeln der über das weite Land hingeschlagenen Frostfesseln um den Dachfirst saust und die rasenden 
    Arme des Kaminfeuers zu sich emporreißt. Ein Gefühl der Sattheit und aufquellenden Schwere erfüllt allmählich ihre Leiber mit der behaglichen Zuversicht der Kraft; und wie sie jetzt alle im Kreise um die auf russigschwarzem Hintergrund lodernde, züngelnde, sprühende Glut herumsitzen und von Zeit zu Zeit den Becher den Lippen zuführen, ist es ihnen, als sei dieses das einzige Feuer in der Welt und alles außerhalb ihm nur ein grauer Wintertraum.
Jetzt erst kommen sie auch dazu, die übrigen Gäste zu betrachten. Ein paar Kaufleute sind da, die in der Herberge nicht nur Unterkunft, sondern zugleich für ihre Waren die besten Kunden finden; und ein alter Mönch, welcher wie ein unauffällig forschender Vorbote erscheint, den die Kirche hinter den Schwertern der Deutschritter hersendet und dem noch weitere folgen werden, sobald einmal aus der Verteidigung Angriff geworden und dem Glauben neuer Boden hinzugewonnen ist. Aber während die Händler der leiblichen Notdurft so gut wie der Mittler des Seelenheils ihnen gleichgültig sind und vor ihren Blicken bald einmal nur noch wie in einem trüben Dunste schwimmen, fühlen sie, daß sie selber zum Gegenstand einer immer größeren Anteilnahme werden: gehören sie doch als Knechte der Deutschritter zu dem einzigen Schutze, den diese äußerste christliche Grenzmark des Nordens, mit der Zustimmung des Kaisers, aus dem heiligen Lande herrief.
»Es ist doch immer noch besser, wenn man mit dem Schwerte gegen die Heiden kämpft, statt mit leeren Händen!« bricht der grauhaarige Mönch das Schweigen, indem er mit wohlwollendem Lächeln die reisigen Gesellen betrachtet.
»Ha! Wer ist denn einmal ein solcher Narr gewesen, das 
    zu glauben?« prustet einer der Kaufleute los und greift nach dem Kruge. »Ich jedenfalls nicht!«
Stephan merkt, wie ihm das Blut in die Wangen schießt. Hatte nicht auch er einst zu diesen Narren gehört? Er schleudert einen schweren Tannenklotz in die Kaminglut, die wild aufstiebt und sich dann stillgeschäftig über die neue Nahrung hermacht; zugleich aber lauscht er auf jedes Wort, das um ihn herum gesprochen wird. So wie man aus einer sichern Burg heraus die Veränderungen des Wetters oder die Verschiebungen feindlicher Truppen beobachtet.
»Ihr seid eben alle jung und habt noch nicht viel erlebt«, redet der Mönch vor sich hin. »Aber es sind kaum fünfundzwanzig Jahre her, so zogen durch ganz Frankreich und Deutschland Tausende von Kindern, die das heilige Grab den Heiden entreißen wollten . . . Habt ihr davon nie etwas gehört?«
»Mag wohl sein,« mischt sich der Wirt ins Gespräch. »Doch wer könnte alle die Narrheiten im Sinn behalten, die auf dieser Erde schon versucht worden sind? Und besonders wir, die wir sozusagen am Rande der Christenheit leben! – Möchte übrigens wissen, Bruder, warum dir das eben jetzt einfällt!«
»Gottes Wege sind wunderbar!« versetzt der Mönch, zu den reisigen Knechten gewendet, die ihre Schwerter neben sich liegen haben. »Ihr wißt wenigstens, wer euch gegen die Preußen schickt: das ist euer Großmeister Hermann von Salza . . . Aber wußten jene unseligen Kinder, wer sie in ihr sicheres Verderben sandte?«
Was will dieser Mönch? denkt Stephan bei sich selbst. Er hat das Gefühl, als habe ein Spion seine Fährte entdeckt, seine Maske durchschaut und wolle ihn im nächsten Augenblick zur Rechenschaft ziehen; und mit der Gewalttätigkeit, an die ihn 
    das Kriegshandwerk gewöhnt hat, greift er, als machte er sich am Kamin zu schaffen, nach einem großen glühenden Scheit: er ist entschlossen, dem Mönch, bevor er das entscheidende Wort über die Lippen läßt, den Schädel einzuschlagen. Er will nicht mehr aus der Seelenruhe seines pflichttreuen Kriegerlebens herausgerissen werden.
»Weißt du es etwa, Bruder?« lacht einer der Kaufleute mit jenem Lachen, dem in seiner Behaglichkeit alles gleichgültig ist.
»Ja. Seit etwa sechs Wochen weiß ich's!« nickt der Mönch geheimnisvoll, so daß auf einmal aller Blicke an seinem Munde hangen. Auch hat dieser und jener sich inzwischen erinnert, von dem absonderlichen Kreuzzug gehört zu haben.
»Wer denn war es, frommer Bruder?« ruft da Stephan vom Feuer her. »Ich habe in Jerusalem einen gekannt, der war auch mit dabei gewesen und hat mir erzählt, was für Leiden sie durchmachen mußten.«
Die jähe Angst, man könnte es auf ihn abgesehen haben und ihm die Verantwortung an dem ganzen furchtbaren Geschehen aufladen wollen, ist auf einmal einer tiefen Neugierde gewichen. Was verschlägt es auch, wenn jetzt sein Name genannt wird? Wieviel Stephane gibt es in der Welt!
»Vor kurzem« – beginnt der Mann in der Kutte – starb in unserm Kloster ein Mönch, welcher sich Bruder Hieronymus nannte und bei uns vor vielen Jahren als ein im Geiste völlig Verstörter, der kein Woher und Wohin mehr wußte, aufgenommen worden war. Wenige Tage vor seinem Tode rief er uns alle zusammen und legte vor uns ein Geständnis ab, das uns zur Erklärung dafür wurde, warum er sich zeitlebens mit quälerischen Selbstvorwürfen geplagt hatte: Er sei es gewesen, berichtete er, der einem Schafhirten einen Brief des Heilands 
    übergeben und ihn zum Zuge in das heilige Land aufgefordert habe! Und lange Zeit habe er wirklich geglaubt, diesen Brief eines Nachts im Traume aus des Heilands eigener Hand empfangen zu haben; ja, er sei selber zuerst dem Hirtenknaben vorausgeeilt und habe die Leute auf sein Kommen vorbereitet. Wie dann aber das ins Große gewachsene Unternehmen fehlschlug und das ganze Abendland von Wehklagen erscholl über den Untergang der Kinder, da hätten ihn immer größere Zweifel befallen; und immer deutlicher habe er sich, gleichsam in weiter Ferne, in seiner Zelle stehen sehen, wie er sich mit einem spitzen Holz in den linken Arm stach und dann mit dem rechten Zeigefinger ein blutiges Kreuz auf ein Stück Pergament hinmalte. Ohne Zweifel habe er damals dem Teufel als Werkzeug gedient, wo er doch Gott zu dienen glaubte; und so wolle er denn wenigstens zum Schlusse seiner Seele jene Erleichterung verschaffen, die ihm trotz Beten und Fasten in all den Jahren fremdgeblieben sei. Gott wisse ohnehin alles; aber vor den Menschen möchte er seine Schuld bekennen . . .«
Alle schweigen. Einige der satten Kriegsknechte denken: Ihnen schreiben ihre Herren vor, was sie tun sollen; diesen der Großmeister. Aber wer steht hinter ihm? Der Kaiser Friedrich? Und wer gibt dem ein, was er tun soll? Schließlich erhält jeder von irgendwoher sein »Sendschreiben«! Und sie schauen in das Kaminfeuer, wo ein schwarzgebrannter Holzstoß von blauen Flämmchen so still umloht wird, daß sie wieder den Sturm übers Dach hinsausen hören.
Stephan aber ist es, als schaue er in das Räderwerk seiner Lebensuhr hinein, von der er bisher immer nur das Zifferblatt sah. Was ihn früher auf das tiefste erschüttert hätte, das erscheint ihm jetzt nur wie eine Bestätigung jenes eigenen Zweifels, 
    der ihn einen Augenblick durchzuckt hatte, als der Pilger ihm den Brief übergab: Warum anders kämpfte er ihn nieder, als weil der Fremdling ihm eben das sagte, was er selber zu hören wünschte? Also war der Teufel mindestens so sehr in ihm wie in dem vermeintlichen Boten Gottes mächtig gewesen! Aber war es wirklich der Teufel?
»Ich kann nicht glauben, daß der Böse ein frommes Unternehmen ins Werk setzte, auch wenn es einen schlimmen Ausgang nahm,« spricht Stephan in die Stille hinein. »Und überhaupt: Wenn Gott allmächtig ist, sollte er da nicht auch das Böse geschaffen haben? Ich denke oft, es ist für ihn nichts anderes als die dunkle Tafel, auf die er seine lichte Schrift schreibt –«
»Das ist der Stephan!« lacht einer seiner Kameraden. – »Er denkt wieder über die Schöpfung nach!« stichelt ein anderer. – »Du kannst ja gar nicht schreiben, Stephan . . .«, ein dritter.
»Dafür bin ich auch nicht der Herrgott!« gibt Stephan zurück und macht sich wieder am Kaminfeuer zu schaffen, wo der Holzstoß eben mit vielem Funkengestiebe zusammengebrochen ist. Aber jetzt werden keine Scheiter mehr nachgelegt; bald ist Schlafenszeit.
»Natürlich,« redet einer der Kaufleute gemächlich vor sich hin: »Wenn es den Buben und Maitli nicht selber gefallen hätte, in der Welt herumzuschwanzen, so wären sie auch nicht hinter einem falschen Brief hergelaufen . . .«
Das ist doch sonnenklar! Und alle stimmen ihm bei und wenden dann ihre Gedanken wieder etwas anderem zu. Den heidnischen Preußen, die sich so hartnäckig dem christlichen Glauben widersetzen. Den tapfern Deutschrittern, die ihnen über kurz oder lang den Fuß auf den Nacken setzen werden.
Übermächtig lastet die Müdigkeit des Tages auf ihnen. Schon fangen einige an, sich da und dort auf den herumliegenden Decken und Fellen ihr Lager zurecht zu machen; denn alles schläft in der Nähe des Kamins, wo die aschenbedeckte Glut eine starke Wärme ausströmt. Gleichwie die Ritter droben im Saal, von denen man die schweren Schritte immer spärlicher hört, um ihr Feuer herum schlafen.
Nur Stephan schläft nicht. Er bemerkt, wie in dem dämmerigen Raum, in den durch die hohen, vergitterten Fenster das kaltsilberne Licht des Vollmonds einfällt, einer nach dem andern zu schnarchen anfängt; und er lauscht auf das letzte, leise Knistern der Kaminglut in seinem Rücken und auf den draußen eisig Dach und Mauern umsausenden Wind. Und er staunt durch diese dem leiblichen Ohr vernehmbaren Geräusche hindurch in jenes lautlos-rastlose Getriebe der Welt hinein, das unentwegt den bunten Teppich des Lebens aus dem Nichts wirkt und in das Nichts verwirft.
Wenn er jedes einzelne der Kinder, welche er einer von ihm selbst brünstig ersehnten Glückseligkeit glaubte entgegenzuführen, mit eigener Hand ermordet hätte: das läge jetzt ebensogut im Vergangenen wie sein Jugendglaube und seine Jünglingshoffnungen! Nur wenig über den Kreis der Gegenwart hinaus reichen die Begriffe von Schuld und Verdienst: dann versinkt alles in ein gleichgültiges Grau, das keine Farben kennt; und niemand begreift mehr, wie man sich einmal über ein Rot oder ein Grün aufregen konnte. Ob er auch zu den Streitern des Glaubens gehört, er täuscht sich nicht darüber: Ihn hat die Welt fest eingefangen und ihren Alltagszwecken dienstbar gemacht; und so wird sie ihm wohl auch ihr Schicksal bereiten.
Er ahnt, daß sie morgen zu einem größeren Heerestrupp stoßen werden; und daß nur der Frühling abgewartet wird, um die heidnischen Preußen zu bekriegen. Wer weiß: Vielleicht liegt er in wenigen Wochen schon irgendwo erschlagen auf dem grünen Anger; vielleicht auch ein anderer, der ihm nie etwas zuleide getan hatte, von seiner Hand erschlagen! Blind fallen die Würfel in diesem rätseldüstern Dasein – Wer dürfte sich darüber beklagen?
Vielleicht aber ist dieses ganze Leben wirklich nur ein Schattenspiel; und die Flamme, die einst ihre jungen Herzen durchglühte, das einzig wahre Licht. Und vielleicht wurde es ihm nicht anders verdunkelt, als es überhaupt einem jeden im Laufe der Jahre von der zunehmenden Schwere alles Körperlichen verdunkelt wird; und er darf hoffen, daß er doch noch einmal auf den alten Quell der Sehnsucht stößt und in ihm Verjüngung erfährt. Wenn er sich nur diesem Zwange des Alltags entziehen könnte, wie er sich schon einmal in der Jugend aus den Banden der Gewöhnlichkeit losriß – nur daß es damals die äußere Welt zu erobern galt, während er heute die innere sich zurückgewinnen möchte . . .
Da fallen Stephan die Augen zu; und ein schwerer Schlummer entrückt ihn allen weiteren Fragen. Er unterscheidet sich in nichts mehr von den andern Gästen dieser Herberge, die um ihn herumliegen wie einst an frühlingsgrünen Hängen sein jugendliches Kreuzfahrerheer. Es sind alles Menschenlarven, in welchen der Schmetterling Seele von der Auferstehung träumt . . .



                    33. Herbstfeier
Süße, goldene Stille des Herbstes.
Das langgestreckte Gebäude des Nonnenklosters liegt zuhinterst im Tal, erhöht über seinen Wiesengründen und am Fuße der braunroten Buchenwaldhänge, die es im Halbkreis schirmend umragen. Warm und blendend zerfließt das Sonnenlicht in dem weißen Duft, der über dem Gelände schwebt; und wird doch durch eben diesen Duft wieder sanft gemildert, so daß es nur wie eine gütige Liebkosung über Erde, Mensch und Tier hinflutet. Es ist die Stunde, wo die frommen Schwestern im hoch eingefriedeten Garten sitzen oder wandern, die letzten Blumen und summenden Bienlein betrachten und der Welt, in der sie trotz ihrer Andacht immer noch leben, einen verzichtenden Blick gönnen . . .
»Kann man an solchen Tagen glauben, Schwester, daß das Leben einst so bitter war?«
»Wohl, dir, Schwester, wenn du es nicht kannst! – Mich erinnert gerade diese Jahreszeit immer aufs neue an mein Leid, mag es auch schon volle zwanzig Jahre zurückliegen . . . Denn was ist bitterer, als ein lange ersehntes Glück endlich in den Händen zu halten – und alsbald mitansehen zu müssen, wie es einem unaufhaltsam durch die Finger rinnt?«
»Du hast recht: Es sind fast zwanzig Jahre her, seit wir beide kurz nacheinander hier unsern Frieden suchten; und nie haben wir darüber gesprochen, was uns hierhertrieb. Warum sich gegenseitig die Wunden aufreißen? Aber wenn die deine 
    immer noch blutet, so tröstet dich vielleicht, daß auch die meine noch brennt. Mein einziges Kind – ein Mädchen, so schön und gut wie dieser Sonnentag – zog mit jenen verblendeten Scharen ins heilige Land; und nie wieder haben wir etwas von ihm gehört. Heute noch frage ich mich: Ist sie tot? Lebt sie noch? Und wenn sie lebt, irgendwo, warum sandte sie niemals Nachricht? – Gott weiß es.«
»Schwester, du hast dein Kind leiblich verloren; mir aber hat sich die Seele des Jünglings, der mein starker, herrlicher Mann war, langsam, unrettbar verdunkelt und entfremdet, während ich ihn in diesen Armen, an dieser Brust hielt. Auch er war bei jenem Kreuzzug mit dabei und brachte, ohne daß er selber es wußte, sein Gemüt krank von den Greueln, die er geschaut und erlebt hatte, in die Heimat zurück! Was gibt es Furchtbareres, als einsehen zu müssen, daß selbst die größte Liebe sich als zu schwach erweist, in einem Menschen das Entsetzen über diese Welt zu besiegen und ihn zum Weiterleben zu überreden? Aber freilich: auch wir haben nachher dieses Dasein nicht mehr ertragen und haben uns hierhergeflüchtet, als wir uns am Ende unserer Liebe sahen, bevor unser Leben zu Ende war . . .«
»Schwester, ich blicke auf die Zeit, wo ich in der Welt war, wie auf ein anderes, früheres Dasein zurück. Wir sind zwar immer noch auf Erden, aber doch nicht mehr in der Welt: eine lange Wartezeit war und ist uns vielleicht noch beschieden, bis Gott uns in sein Reich aufnimmt und wieder mit denjenigen unserer Brüder und Schwestern zusammenbringt, die uns vorausgegangen sind. Dann werden auch wir, wie sie schon längst, aus dem trüben Qualm dieser Endlichkeit in die himmlische Verklärung eingehen und in ihr alle Geschöpfe in jener ursprünglichen 
    Reinheit und Schönheit erblicken, in welcher sie im Geiste des Schöpfers von Anfang an dastanden und von welcher wir in ihnen, solange sie lebten, in seltenen Augenblicken jenes Aufleuchten erkannten, das uns dessen ein Zeuge war: meine Ellenor wird endlich wieder in meine Arme eilen und mich und ihren Vater, der sich über ihren Verlust zu Tode grämte, in der ewigen Heimat empfangen, wo wir sie in der irdischen nicht wiedersehen durften . . .«
»O Schwester, Schwester: du hast länger dieses Dasein ertragen und bist besser in Gott eingedrungen! Laß an deinem Glauben den meinen stark werden, daß mit diesem Leibe alle Verdunkelung der Seele, mit diesem Leben alle Bitterkeit der Welt von uns armen Menschen abfalle, so daß wir einander wieder erkennen, wie wir wirklich sind! Dann wird auch mein Gerold mich nicht mehr von sich stoßen, wie er zuletzt tat; und mich nicht mehr eine Verführerin zu jener Sünde nennen, die Schuld an allem Weltübel sei; und nicht mehr als Sünde fliehen, was ihm und mir so lange Seligkeit war! Ich habe ihn als Weib, als Mutter, als Freundin geliebt und dennoch zuletzt alle Pforten seiner Seele verschlossen gefunden . . .«
»Verlieren oder Nichtmehrfinden! Ist es nicht dasselbe? Nämlich nur ein verschiedenes Erleben jener Tatsache, daß der Tod oft und oft in unsere Seele greift und dort Ernte hält, bevor er endlich auch den Leib mitnimmt? Aber eben dieses Sterben in der Seele, dieses soviel schmerzlichere, macht uns reif für die letzte Auflösung, wo nach so manchem Blust und Früchtesegen, der durch die Krone des Baumes zog, endlich auch der Wurzelstock zerfällt . . .«
»O Schwester, du weißt nicht, was ich litt, als mich sein erster Blick des Hasses traf, mit Furcht und Angst vermischt, wie 
    bei einem gehetzten Tier! Am andern Morgen war er von meinem Lager und aus der Burg verschwunden; und drei Tage lang wußte ich nicht, wo er war. Bis man ihn zuletzt auf dem Grunde einer Schlucht zerschmettert auffand . . . O, wenn ich glauben dürfte, daß er drüben wieder sein wird, der er früher war, und mich wieder sehen wird als die, die ich immer noch bin! Aber sollten nicht im Busen des Schöpfers, wo alles Lebendige sich vereinigt, auch alle seine heimgekehrten Kinder sich wiedererkennen und inniger zusammenschmelzen, als sie hier jemals es tun konnten? . . . Mit all seinen Geschöpfen – denke ich oft – tafelt Gott in ewiger Herrlichkeit; und dieses Erdenleben dauert nicht länger, als dort einer von dem immerwährenden Mahle der Liebe ans Fenster tritt, hinausschaut und wieder an seinen Platz zurückkehrt . . .«
»Begreifst du nun, Schwester, warum mir dieser goldene Tag wie ein Sinnbild der Seligkeit erscheint? Nicht in Sturm und Gewitter: im sanften Säuseln wohnt der Geist Gottes! Dort, wo sich auch die geschaffenen Geister einander nähern wie Blätter, die leicht wie Schäume durch die Luft hinschweben, von unsichtbaren Händen zusammengeführt! Dort, wo wir keinen Mund und keine Arme mehr brauchen, um uns mit ihnen wie mit schweren Werkzeugen unsere Liebe kundzutun; sondern wo schon der bloße Gedanke, nein, das bloße Gefühl im andern das Echo und die holde Gewißheit erweckt: Du und Ich! O, wie tief liegt dann diese Erde unter uns, hinter uns . . .«
»Gesegnet sei dieser Tag, der dir die Lippen löste, Schwester, und mir meinen Glauben entband! Mögen immerhin die Menschen sagen, daß ich tief in der Sünde wandelte: Vielleicht wollte ich auf Erden nur, was man erst drüben in ungetrübter Reinheit kann: ganz mich hingeben, ganz mich verschenken; 
    nur soweit glücklich sein, als ich glücklich machte. Wenn meine ergrauten Haare einst weiß sind wie die deinen, liebe Freundin, so werde auch ich nur noch im Geiste leben und meinen welken Leib als ein Kleid betrachten, aus dem sich die Seele langsam zurückgezogen hat, weil sie es doch eines Tages ablegen muß – und zuletzt, wenn sie mit Gott innerlich eins ist, auch ablegen will. Schon in der Welt empfand ich oft schmerzlich, was für ein dunkles und unzuverlässiges Gefäß dieser Körper ist für die Wonnen, deren die Seele sich fähig weiß; und sehnte ich mich darnach, daß bereits in der Gebärde der dargebotenen Lippe der Kuß enthalten sein möchte, der sie beseligt. Und immer mehr wächst diese Sehnsucht groß in mir, nur noch ein Funke unter Funken zu sein in der Sonnenbrust des Schöpfers und zugleich Teil zu haben an dem Licht, das er durch die Welt ergießt . . .«
»Deine Sehnsucht wird dir nicht unerfüllt bleiben, Schwester! Siehst du, wie selbst hier nahebei, auf unserm Friedhof, alles in warmen, goldenen Frieden gebettet liegt? Dieser duftigblaue Himmel senkt etwas von seiner Ewigkeit in unser Leben hinab; wir empfinden ihn wie ein Echo jener Ewigkeit, die wir im Herzen fühlen und die wohl für das irdische Dasein mit diesen hinfälligen Gliedern verbunden, aber gewiß nicht an sie gebunden ist. Wenn wir einst von drüben auf diese Stätte hier zurückblicken, wo unsere Leiber liegen, so werden sie uns wie alte, morsche Fahrzeuge vorkommen, die am Strande dieses wilden Meeres vergessen modern und von seinem dumpfen Wogenschlag langsam aufgelöst werden, derweil wir uns auf der Insel der Seligen freuen. Wie manche von unsern Schwestern haben wir doch begraben! Auch von mir wirst du eines Tages, was an mir irdisch ist, hier der Erde wiedergeben. Wisse dann, daß ich dem Bruder, dem immer noch deine Liebe gehört, von 
    dir künden werde, und daß ich dich an dem Tage, wo du mir nachfolgst, mit ihm zusammen drüben erwarten will . . . Horch, das Vesperglöcklein läutet! Laß uns zur Andacht einkehren und im Gebete uns Gott ergeben, der uns aus seiner Allmacht hervorgehen ließ, um uns, wann immer es ihm gefällt, in sie zurückzunehmen . . .«
Sie erheben sich von der steinernen Bank, auf der sie gesessen haben, und bewegen sich, zusammen mit andern dunklen Gestalten, nach der Klosterkapelle. Bald ist auch die letzte der Frauen, die irgendwo in Gedanken saß oder stand – in die herbstliche Feier der Natur hinausträumend und durch ihr irdisches Gold hindurch das ewige Leuchten des Paradieses erahnend – in dem weißen Gebäude verschwunden; und einsam liegt der ummauerte Garten wieder an der Berghalde da, überwacht von den herbstlichroten Waldhängen, die sich mit dem grünen Wiesengrund in das reife Licht der sinkenden Sonne teilen. Den abgeweideten Matten aber entsteigen rauchende Abendnebel, formen sich langsam, wie ein Nachklang entschwundener Wesen, zu einer bleichen Dämmerprozession und schweben zuletzt immer dichter um die kleinen Zellenfenster, hinter denen die Nonnen, eine jede allein, die Nacht verbringen.


                    34. Stephan ist weltmüde
». . . Herr, ich bin jetzt zehn Jahre lang treu und redlich Euer Knecht gewesen. So gebt mir denn in Gnaden den Abschied und laßt mich ohne Groll von dannen ziehen! Ihr habt unter den dienenden und zugewandten Brüdern Eures Ordens 
    Dutzende, die meine Stelle ebensogut und besser als ich versehen können . . .«
Der Großmeister Hermann von Salza richtet sich im Sattel auf und schaut seinen Leibknecht Stephan an, als sähe er ihn zum erstenmal. Ist das der Augenblick für eine solche Mitteilung: wenn man auf der eiligen Reise zum Reichstag, wo man vom Kaiser neue Privilegien für den siegreichen Orden zu erhalten hofft, abermals einen strengen Tagesritt hinter sich hat und eben über die Köpfe der Pferde hinweg die Stadt vor sich sieht, in welcher man zu nächtigen hofft? Aber für eine unangenehme Nachricht erscheint demjenigen, der sie zu hören bekommt, der Zeitpunkt niemals richtig gewählt.
»Was fällt dir ein? Alle die Kämpfe gegen diese nordischen Heiden hast du mutig mitgemacht; und jetzt, wo wir die Früchte unserer Tapferkeit zu pflücken anfangen, willst du dich ihrer von einem Tag auf den andern selber berauben? Ist es dir zu mühsam, mit mir in der Welt herumzureiten, und möchtest du lieber ein seßhafteres Leben führen, so sag's! Aber du bist doch wahrlich noch im besten Alter –«
Stephan hört diese Worte nur wie aus weiter Ferne. Seine Seele ist erfüllt von dem friedlichen Sommerabendzauber dieser deutschen Hügellandschaft, in welcher das Gras fett und hoch steht, die Obstbäume mütterlich ausgreifende Kronen haben und die Gehöfte mit ihrer Rauchsäule traulich in den Erdfalten eingebettet liegen. Zwar ist es nicht das Land, in welchem er geboren wurde; aber zwischen den Gestaden des mittelländischen Meeres und denen der Ostsee mutet es ihn so verwandt an, daß er sich, wo er sich innerlich gefunden hat, hier auch äußerlich wie in der Heimat fühlt. Was er noch möchte, das ist: Irgendwo mit seiner Hände Arbeit ehrlich sein Brot verdienen 
    und die süße Feierabendstunde jeweilen als schönsten Lohn für den Schweiß des Tages genießen . . .
»Herr, ich wünsche keine andere Stelle im Orden; ich möchte aus dem Orden austreten! Ich bin jetzt dreiundvierzig Jahre alt und kann es mit meinem Gewissen nicht mehr vereinen, daß ich Menschen den Schädel einschlage, nur weil sie einen andern Gott oder sonst eine andere Meinung haben als ich. Ich möchte endlich ein Christ nicht scheinen, sondern sein, und kann daher nicht mehr mittun, wo es gilt, im Zeichen des Kreuzes höchst unchristliche Taten zu begehen –«
Jetzt ist die Reihe zum Schweigen und Nachdenken am Großmeister. Wie man sich doch täuschen kann! Von diesem Burschen hatte er geglaubt, daß er ihm bis zu seinem letzten Atemzuge treu bleiben und nicht minder eifrig als er selber für den wahren Glauben kämpfen werde: und nun gehört er gar zu den Lauen! Aber die einen sind nun einmal dazu geboren, als Knechte ein ruhmloses Leben zu führen; und niemand kann von ihnen verlangen, daß sie handeln und fühlen wie Herrennaturen.
»Was hast du denn so Besonderes erlebt, daß dir solche Bedenken kommen, ein eifriger Streiter Christi zu sein? Soviel ich sehen konnte, hast du im Kampfe immer deinen Mann gestellt; und was dir früher begegnet ist, darüber will ich dich nicht noch zum Schluß ausfragen. Aber mich erinnert dein Name immer an jenen Hirtenknaben Stephan, der vor bald einem Menschenalter zahllose Kinderscharen zu einem Kreuzzug ins heilige Land aufrief: sie sollen alle schon unterwegs elend zugrunde gegangen sein; und etwas Törichteres ist gewiß in dieser Welt selten unternommen worden – Dieser Stephan würde sich, in deinem Alter, gewiß schwerlich besinnen, ein Deutschritter zu sein!«
Über die raunenden Wälder zieht die Silbersichel des Mondes herauf, umglitzert vom wallenden Sternenheer. Die graue Dämmerung nistet immer tiefer in den Tälern und schiebt allmählich ihr Düster selbst zwischen den aufgeschlossen reitenden Trupp der Ordensritter hinein, so daß keiner mehr des andern Antlitz erkennen kann: Stephan braucht nicht zu fürchten, daß die rote Blutwelle, die über seine Züge läuft, bemerkt werde; auch staunt er selber nicht minder darüber, daß er jener Stephan war, als der Großmeister es täte, wenn er es wüßte. Wahrlich, schon in diesem Leben lebt man mehr als ein Leben!
»Ich habe gesehen, daß selbst die Großen dieser Welt nicht immer das zur Schau tragen, was sie in ihrem Busen fühlen und denken, sondern sich's daran genug sein lassen, daß sie das tun, was man als ihre Pflicht von ihnen fordert. Sollte da ein armer Knecht nicht auch erwarten dürfen, daß man einfach seine Dienste ansieht und sich keine weiteren Gedanken darüber macht, aus welcher Gesinnung heraus er sie leistete? Darum bitte ich Euch nochmals, Herr: War't Ihr zufrieden mit mir, so laßt mich in Frieden meiner Wege gehen!«
Auch dem Großmeister steigt jetzt eine Welle Blutes in den Kopf: es ist die Wallung des Zornes. Was hat diese Sprache eines Knechtes zu bedeuten, den er alle die Jahre für einen ihm nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich ergebenen Menschen angesehen hatte? Aber nun er sich über seinen Charakter klar geworden ist, würde er ihn auch dann entlassen, wenn er nicht darum bäte. Früher oder später kommt die Stunde, wo die Spreu vom Korne stiebt; und hinter ihnen beiden reiten noch genug Getreue, die einen Ungetreuen ersetzen.
»Jeder muß selbst wissen, was sich für ihn am besten schickt! Ich will dich nicht weiter drängen, etwas zu tun, was gegen 
    deine Überzeugung ist; und wie du ja selbst sagst, so ist es in der Tat: um Bedienung werde ich nicht verlegen sein. Weil also dein Entschluß feststeht und ich ihn bei reiflicher Überlegung nicht anders als billigen kann, so magst du morgen von uns Abschied nehmen . . .«
Sie sind vor der Stadtmauer angelangt, durchreiten nach kurzem Verhör durch die Wache das Tor mit klingenden Hufen, gefolgt von dem Pferdegetrappel der übrigen Ritter, und denken dabei, daß es die letzte Nacht sein wird, wo sie als Herr und Knecht unter einem Dach miteinander schlafen.


                    35. Papst Gregor IX.
Die Sonne gleißt. Das blaue Meer spiegelt ruhevoll die Unendlichkeit des Himmels, gleich diesem hinter seinem Glanze seine Wunder bergend. Mit unschuldig weißem Schäumen und ewiggleich andächtigem Rauschen umspült es die Felsklippen der Landzunge, auf welche Papst Gregor von den Kurialen hinausgetragen worden ist und, in die Kissen der Sänfte zurückgelehnt, durch seine fast hundertjährigen Augen das Bild der Welt in sich eintrinkt, während er wortlos sich mit seinen eigenen Gedanken unterhält . . .
»Meer, unergründliches, rätselhaftes Meer! Nicht anders schlägt dein Brausen hier an mein Ohr, als es bei Sardinien die Insel San Pietro umtost, wo du die Schiffe zerschelltest, die die Kinder und ihre Sehnsucht trugen. Dreißig Jahre sind seither vergangen; niemand spricht mehr von soviel gemordeter gläubiger Jugend: heute aber wird dort die Kirche eingesegnet, die ich erbauen ließ, damit die vielen kleinen Gebeine, die du 
    Ungeheuer an den Strand schwemmtest, endlich in geweihter Gruft bestattet werden und im Scheine ewiger Lampen den Wallfahrer an die vorzeitig heimgekehrten Seelen erinnern; und ich, der Vater der Christenheit, will jetzt für sie beten.«
»Warum hast du sie gemordet, Meer? Du weißt es nicht. Du leuchtest in süßestem Blau und weißt nichts von vergangenen und künftigen Stürmen; du tust immer nur, was du mußt. Wahrlich, ein jegliches Wesen handelt nach seinem Sein – aber warum ist sein Sein so und nicht anders? Warum gibt es wilde Tiere, die man töten muß, wenn man selber leben will? Warum fallen die Völker übereinander her und vernichten sich und zeugen in aller Vernichtung doch immer neue Geschlechter? Warum gibt es Ketzer, die den Menschen die Ruhe des Herzens rauben; warum muß ich, das Oberhaupt der Kirche, sie verbrennen? Warum habe ich so viele verbrannt? Warum, du allmächtiger Gott, sendest du all die Menschen in diese Welt, nur damit sie einander befehden, verdrängen, zermalmen, gleich den Wellen dieses Meeres, und aufblitzen und vergehen, wie die Luftbläschen seiner Schaumkronen?«
»Ich wollte für die unschuldigen Kindlein beten, die für ihren Glauben starben; und ich bete für mich, der ich fühle, wie alles von mir absinkt – auch der Glaube. Ich habe getan, was ich tun mußte, weil ich Papst war; aber ich weiß, daß alles eitel ist und daß nur eines bleibt: du, mein Gott, und ich, dein Kind! Darum verzeihe ich allen, was sie tun; denn was sie selber für die Gründe ihres Handelns halten, das sind nicht die wahren Gründe. Die wahren Gründe kennst nur du, mein Gott! Jene Kinder zogen dem Bilde des Gekreuzigten nach, den die Menschen deinen Sohn nennen; ich aber bin mehr Kind als jene Kinder und nenne ihn nur noch einen Lichtblick in der Nacht 
    unseres Daseins. Warum, o mein Gott, treibst du die Seelen durch dieses Leben, wenn doch bei dir allein Seligkeit ist? Und wo sind alle die Wesen geblieben, welche tausend Frühlinge hervorsprießen, tausend Herbste verwelken ließen? Auch jene zahllosen, die dich nicht erkennen, die dich nur erfühlen können in der kurzen Sonne ihres Tages?«
»Soll ich jammern darüber, daß der Erzfeind der Kirche, der Kaiser, mit dem Jüngling Enzio sich unaufhaltsam seinen Weg nach Rom bahnt? Oder darüber, daß er die zum Konzil reisenden Kardinäle, die ihm bei seinem Seesieg vor Elba in die Hände fielen, großmütig freigab und mir damit mehr Herzen raubte, als ich entbehren kann? Was wird er mir nehmen, als was ich bald ohnehin verlöre? Mir ahnt, daß sein oder mein Sieg vor Gott weniger bedeutet als die letzte der Kinderseelen, für welche ich die Gedenkkapelle habe errichten lassen und für die ich jetzt beten will! Auch dieser große Ketzer ist ein Werkzeug Gottes und wird von Gott beiseite gelegt werden, sobald er seine ihm zugedachte Aufgabe erfüllt hat.«
»Ich weiß, daß ich als Papst nicht so sprechen darf. Als heiliger Vater muß ich die Bilder, die sich die Menschen mühsam ausgedacht haben, um, von ihnen umschlossen, wie in einer sicheren Stube leben zu können, als ewige Wirklichkeit hinstellen und alle Andersdenkenden als Ketzer verdammen, sonst ertragen sie das Leben nicht mehr: sie würden sich nicht mehr nur gegenseitig, sie würden sich mit einem Schrei des Entsetzens selber morden! Auch jene Kinder glaubten an diese Bilder, Sinn-Bilder; denn ihre Seelen sahen die Welt durch die Sinne ihres wachsenden, blühenden Leibes; und die täuschten ihnen ihr Wesen nicht anders vor, als farbige Gläser auch unsern Augen die Erscheinung verfälschen. Ich aber habe das Leibliche nicht 
    mehr vor mir, sondern hinter mir; ich spüre es, wie diese dürre Hülle jeden Augenblick von mir abfallen kann. Ich wittere die Unendlichkeit – deine Unendlichkeit, o Gott!«
»Nur mit dir spreche ich jetzt. Was habe ich, was haben meine Vorgänger, was haben wir Menschen alle für entsetzliche Taten getan zu deinen Ehren, so wie wir dich verstehen? Aber nicht wir: du selber hast es getan! Diese ganze Welt, die ewig sich erzeugt und vernichtet, das ist dein endlos sich selber erschaffendes Herz, das bist du selbst! Du bist wie dieses Meer, das uns seine süßesten Farbenwunder zeigt und unter ihnen seine schaurigsten Abgründe birgt. Wenn mein Leben heute oder morgen zu Ende geht, so kehre ich zu dir zurück, wie jene Kindlein in das Meer versunken sind. Auch das ist ein Gleichnis; aber es steht als ein Geheimnis jenseits des Menschlichen. Ich will dich nicht mehr erkennen; ich glaube an dich. Ich will eins sein mit dir. Amen.«
Er hat die Lider geschlossen und webt und schwebt in einer andern Welt. Die Höflinge finden ihn in dem friedlichen, fromm ergebenen Schlummer jenes höchsten Alters, welches bereits die Maske des Todes vornimmt. Während sie ihn zurücktragen und das Rauschen des Meeres hinter ihnen leiser und leiser wird, schlägt er plötzlich die tiefliegenden Augen auf und läßt seinen Blick, ohne daß sie es wissen, mit einer lächelnden Verwunderung noch einmal auf ihnen ruhen . . .


                    36. Sonntags in der Mühle
In der Mühle ist Tanz. Wie jauchzen schon von weitem die Fiedeln durch den sommerlichen Sonntagnachmittag und laden die wackern Bürgersleute, die mit Kind und Kegel einen ehrsamen 
    Gang vors Tor hinaus wagen, in den schattigen Talwinkel, wo auf der glatten Bretterbühne die Beine wirbeln und die Schuhe schleifen und stampfen! Dort tobt die Jugend, welche unter dem kleinen Reigen der Lust, die ihnen im Herzen brennt, völlig den großen Reigen der Vernichtung vergißt, der lautlos die Welt durchkreist und dereinst auch sie eins nach dem andern abrufen wird.
Bedächtig die Sonntagsruhe genießend, wandert Stephan von der Seite her dem Waldrand entlang. Ihm ist der Feiertag, wo Hände und Arme rasten dürfen, Bedürfnis und Wohltat zugleich geworden; und in dem zufriedenen Bewußtsein getaner Arbeit mag er diesen Tag auch jenen gönnen, die an ihm noch nicht darauf denken müssen, die erschöpften Kräfte zu ersetzen, sondern vielmehr kaum wissen, wie sie die stets vorhandene Überfülle auf möglichst angenehme Weise loswerden. Ei, bald sind es schon wieder zehn Jährchen her, daß er, aus dem heidnischen Norden zurückgekehrt, jenes bescheidene Leben begann, das ihn auch heute noch das am meisten christliche dünkt: wohin immer ihn der Zufall verschlug, da war und blieb er seinem Herrn ein getreuer Knecht, der in Haus und Hof werkte und wachte; und er verlangt längst nichts anderes mehr von der Welt, als daß sie ihm dieses stille Glück des Dienens läßt. Auch jetzt nimmt er, bei der Lustbarkeit in der Mühle angelangt, als derselbe stille Gast, der er auf dieser Erde geworden ist, mit freundlichem Gruß am Ende eines noch leeren Tisches Platz; weniger um des Trankes willen, der vor ihn hingestellt wird, als um wieder etwas unter Menschen zu sein.
Auf der Straße, die von der Stadt herführt, schreitet, von allen ehrerbietig begrüßt, der leicht ergraute Meister Albrecht an der Seite seiner Ehefrau Gertrud, während ihm zur Linken 
    die lieblich-junge, rotwangige Sohnsfrau und der männlich-straffe Sohn ehrsam dahinwandern. Meister Albrecht ist längst nicht mehr der jüngste im Rat; und er gibt sich auch keine besondere Mühe, das Bewußtsein seiner Jahre und das Gefühl seiner Würde in Miene und Gehaben zurückzudrängen: im Gegenteil: so ein Sonntagnachmittagspaziergang scheint ihm recht eigentlich dazu angetan zu sein, den Segen Gottes, der auf seiner Familie liegt, in bescheidener Selbstverständlichkeit zu entfalten und an demjenigen anderer Bürger mit stillem Wohlgefallen zu messen! Hinter ihm und der Mutter Gertrud, welche der Erweiterung ihrer Leiblichkeit ebenfalls keinen seelischen Widerstand mehr entgegensetzt, sondern mit freundlichem Gleichmut die Welt betrachtet und sich von ihr betrachten läßt, folgen in zweiter Reihe, voll Respekt und Langeweile, ihre vier übrigen Kinder, zwei Buben und zwei Mädchen, welche, wenn andere Jugend des Weges kommt, wie lose Vögel ihre Blicke forschend nach beiden Seiten und gelegentlich selbst nach rückwärts ausschweifen lassen, um rechtzeitig den Garten zu erkunden, in welchem auch für sie dereinst die süßen Beeren wachsen . . .
»Da ist noch ein leerer Tisch!« ruft vorlaut das eine der Mädchen, wie sie jetzt in der Mühle angelangt sind, verstummt aber sogleich unter dem strengen Blicke des Vaters. Nichtsdestoweniger läßt sich die achtköpfige Familie umständlich auf den beiden langen Bänken nieder, auf deren einer am äußersten Ende der Knecht Stephan sitzt und vergebens dem Gruß der neu angekommenen Bürgersleute entgegensieht, um ihn erwidern zu können: er gewahrt nur, während ihn immerfort das Stimmengewirr der Zechenden und das Gefiedel und die Jauchzer der Tanzenden umtönen, daß diese Städter mit ganz 
    besonderer Feierlichkeit bedient werden. Da geht auf einmal eine seltsame Bewegung durch die Gäste, zusammengesteckte Köpfe flüstern da und dort einander etwas zu, ja, zuletzt verstummt sogar die Musik – Was ist geschehen?
Wie der Wirt bemerkt, daß Meister Albrecht an seinem nebenausstehenden Tisch wohl die heimliche Aufregung sieht, nicht aber ihre Ursache begreift und doch vermeiden möchte, eine mit seiner Würde unvereinbare Neugierde an den Tag zu legen, tritt er mit einer untertänigen Verbeugung herzu. »Mag der gestrenge Herr Rat wissen, daß in der Stadt eben ein durchreisender Deutschritter die Nachricht hinterlassen hat, Jerusalem sei wieder den Heiden in die Hände gefallen und einer gläubigen Christenheit wohl für immer verloren!« Das fällt wie Blitz und Donner in die Sonntagsgesellschaft, so daß alle Maul und Augen aufsperren.
Und wie im Echo wispert es unter den breit ausgreifenden Baumkronen von Tisch zu Tisch: »Jerusalem wieder in der Gewalt der Heiden!« Aber es ist nicht ein innerstes Entsetzen, so wie es einst vor Zeiten eine tiefste Entrüstung war; sondern mehr nur ein stumpfes, fast gleichgültiges Staunen – »Mögen's andere wieder zurückerobern! Wir wollen erst noch eins tanzen! Juchhui!« johlt ein Bursche von der Bühne herab, indem er sein Mädel herumreißt. Und das Gefiedel und Gejauchze und Gestampfe setzt von neuem ein und übertönt alsbald den Meinungsaustausch der bei ihrem Trunke angesiedelten älteren Sonntagsspaziergänger.
Jerusalem wieder in den Händen der Heiden! . . . »Bei denen mag's ebensogut aufgehoben sein!« murmelt Stephan vor sich hin. Und die steinige, in der Sonnenglut flimmernde, von Glaubenshaß und Glaubenseifersucht durchschrillte Bergstadt 
    steht abermals vor ihm. Dort hat er Menschen und Menschenwerk kennen gelernt und für alle Zeiten den Zorn des Herrn begriffen, der sich diese Stätte zwar für seinen Martertod auserwählte, vorher aber mit der Peitsche in der Hand den Tempel säuberte . . .
»Was hast du, Mann?« fragt ihn da einer der beiden Knaben. »Du schaust ja drein, als ob du selber einmal in Jerusalem gewesen wärst –«
»Ich – war nie in Jerusalem . . .«
»Vielleicht im Traum!« lacht das ältere Mädchen.
»Laß den Bauer in Ruhe, Küngold!« verweist Meister Albrecht die mutwillige Jugend, wendet sich aber zugleich von Stephan ab, um sich nichts in seiner Würde zu vergeben.
Da steht Stephan auf. Was drang ihm aus des vornehmen Ratsherrn Stimme für ein verwandter Klang ans Ohr? Ist er etwa auch einer von denen, die eine Erinnerung zum Schweigen bringen müssen?
»Seid Ihr, gestrenger Herr, vielleicht im heiligen Lande gewesen?« wagt er die Frage.
Erwartungsvoll schaut Mutter Gertrud ihrem Eheherrn ins Gesicht. Auch sie ist begierig – soweit sie noch auf etwas begierig sein kann –, was er antworten wird. Und selber überfliegt sie in Gedanken ihr Jugendabenteuer mit dem angenehmen Gefühl, daß alles eine so vortreffliche Entwicklung genommen hat.
»Bis dorthin hat's bei mir nicht gelangt!« lacht Meister Albrecht: halb gutmütig, wie er es sein möchte; und halb gereizt, wie er es ist. »Aber hier mein Bub, der hat's besser angefangen! Der ist mit dem Kaiser nach Jerusalem gezogen und war dabei, als er sich die Krone aufsetzte! Der kann dir sagen, wie's dort aussieht!«
»So! So! War dabei, als er sich die Krone aufsetzte!« 
    wiederholt Stephan andächtig, als ob er sich so etwas nicht vorstellen könnte. Und sieht doch Miene und Gebärde des Kaisers, wie er mit der Krone dastand, so deutlich vor sich, als wäre es erst gestern gewesen.
Gertrud aber lächelt unter ihrem grauen Haar hervor, daß die roten Wangen sich wölben. Natürlich, von ihrem Erlebnis schweigt er, der Mann! Und sie sind ja in der Tat nicht bis ins heilige Land gekommen! Aber war's etwa nicht genug, daß sie bis zu jener Insel –
»Ja, und du hast ihm selber dein bestes Schwert in die Hand gedrückt! Gelt, Vater? – Und deine Aufmunterung und dein Segen sind schuld, daß er bei diesem Unternehmen mit dabei war und wohlbehalten von ihm heimkehrte . . . So red doch, Heinz, und erzähl wieder einmal, wie's war! Wir hören es auch gern; nicht nur der Bauer hier.«
Aber der Sohn leert bedächtig sein Glas und schweigt. Alles hat seine Zeit! Damals lebte Jerusalem mit allen Zaubern der Ferne in seinem Herzen; jetzt seine junge Frau, die ihm bald ein eigenes Jesuskind schenken wird. Und er schaut gleichgültig dem alten Bauer nach, der sich mit einem bescheidenen Gruß verabschiedet hat und langsam, immer wieder stille stehend, wie ein Nachtwandler davongeht.
Plötzlich erwacht Stephan aus seinen Gedanken: es ist, als tauchte er aus einem früheren Leben empor. Er stapft wieder dem Waldrand entlang, wo er hergekommen ist, und atmet den Heugeruch der Wiesen in sich ein, die sich im goldenen Abendlicht vor ihm dehnen. Jerusalem in den Händen der Heiden! Was geht ihn das noch an? Im Stalle steht das Vieh an der Krippe, lauscht mit großen Augen seinem Tritt entgegen und wartet darauf, daß er es füttert.
Auf der breiten Straße nach der Stadt aber wandert inmitten seiner Angehörigen Meister Albrecht, der Ratsherr. Der Fall Jerusalems gibt ihm weniger zu denken als das eingefallene Gesicht des Herrn Bürgermeisters, den sie soeben mit ehrerbietigem Gruße und tiefen Bücklingen überholt haben und nun hinter sich wissen. Wie lange wird er noch an seinem Stocke durchs Leben humpeln, selber die Würde tragend und andern die Arbeit überlassend? Und wer wird, wer kann nur sein Nachfolger sein?
Am meisten quillt auf und sonnt sich in diesen Gedanken Mutter Gertrud, die doch einst mit dem künftigen Bürgermeister zusammen das grenzenlose Königreich der Jugendsehnsucht ihr eigen nannte: jetzt kennt sie für sich und die Ihrigen nichts Höheres mehr, als in ihrer festummauerten Stadt demnächst die erste Familie zu heißen . . .


                    37. Friedrichs II. Tod
»Manfred?«
»Vater?«
»Siehst du dort draußen die fernsten Wellen?«
»Ja, Vater. – Warum?«
»Erreicht doch eine jede zuletzt den Strand, um an ihm zu zerschellen . . .«
Manfred schweigt und folgt den Blicken des kranken Kaisers. Vor ihnen liegt in der Tiefe die apulische Küste mit dem dunkelblauen Meer, das mit unsichtbarem Horizont in Himmelsfernen verduftet. Eintönig tost die Brandung zur Burghöhe herauf und umklingt ihre wie gespannt aufhorchenden Seelen.
». . . Ich möchte wissen, was das alles für einen Sinn hat! Welle auf Welle naht; die Sonne geht auf und unter, unter und auf; die Sternbilder drehen sich und kehren immer wieder an ihren alten Ort zurück. Ist die Welt nicht eine schauderhafte Maschine; eine gräßliche Mühle mit unzähligen Rädern, die mahlt und malmt – bis sie auch den Letzten zermalmt?«
»Die Welt ist dein Reich; und du bist ihr Kaiser! Wie kannst du so trüben Gedanken nachhangen? Sammelt sich nicht eben jetzt in diesen Gauen ein Heer, das nur deine Genesung abwartet, damit du es selber zur endgültigen Niederwerfung der rebellischen Lombardenstädte anführst und mit ihm einen so strahlenden Sieg erringst, daß ihn kein Bannfluch des Papstes mehr verdunkeln kann? Hast du nicht dem dritten Innocenz und dem neunten Gregor widerstanden? Du wirst auch über diesen vierten Innocenz triumphieren . . . Wie magst du nur so kleinmütig sein? Vater, ich habe dich noch nie so reden hören.«
»Und glaubst darum, ich habe nie früher so gedacht? Wer müßte nicht zuletzt müde werden, den zähen Teig der Menschheit zu kneten? Die List kommt zu langsam ans Ziel; und was hilft Gewalt? – So manchen habe ich in den Tod geschickt; und glaubte damit meinen Zielen nähergekommen zu sein – Heute weiß ich besser, was ich allein jeweilen getan habe: ihn mir vorausgeschickt . . .«
Friedrich liegt tief in den Sessel zurückgelehnt da, das Kinn wirr von dem ergrauten Barte umwuchert. Sein kahler Schädel glänzt auf den roten Kissen wie eine kleine Erdkugel; die Augen sind geschlossen und schauen in das Innere. Ein Blick nicht der Sinne, sondern des Geistes scheint über die heute mit ungewohnt 
    scharfem Zug hervortretende Nase nach der Zehenspitze des hochgelagerten rechten Fußes, der von dem »heiligen Feuer« schwärend angefressen ist, und über sie hinweg ins Unendliche zu zielen.
»Vater, trink hier von dem Wein; er wird dich stärken! Und spürst du nicht, wie wohlig warm dir die Sonne auf die Decken scheint? Wer glaubte in diesem ewigen Frühling, daß wir heute den dreizehnten Dezember schreiben, im zwölfhundertfünfzigsten Jahre nach Christi Geburt?«
»Du bist ein Spaßmacher! – Nein, keinen Wein! Das Schlucken macht mir Mühe; erregt Brechreiz. Und stillt doch den endlosen Durst nicht . . . Antworte mir lieber auf eine Frage, Manfred! Kannst du dir vorstellen, daß diese ganze Welt, Erde, Meer und Himmel, eines Tages von einem abfällt? Und daß wir uns dann irgendwo befinden; und irgendwem gegenüber? – Wem?«
»Nein, das kann ich mir nicht vorstellen! Ich würde auch die Beantwortung dieser Frage dem heiligen Vater in Rom überlassen und mich so wenig in sein geistliches Reich einmischen, als du dir jemals von ihm Übergriffe in dein weltliches gefallen ließest – Wie schade, daß er jetzt nicht deine erbaulichen Reden hört: dich, den er glaubte vor der Welt als Ketzer brandmarken zu sollen! – Wenn du erst wieder auf deinem Schlachtroß sitzest, so kommt dir das alles so vor, wie es mir jetzt vorkommt: als zwecklose Träumerei einer unfrohen Stunde . . .«
»Aber wenn ich niemals mehr das Schlachtroß besteige? Wenn schon der dunkle Reiter, dem wir alle eines Tages folgen müssen, drunten vor dem Burgtor hielte und auf mich wartete? . . . Manfred! Als ich in deinem Alter stand und nach der Krone 
    lechzte, die ein widriges Schicksal mir vorenthalten wollte, da war's, daß Tausende von Kindern aus Frankreich und Deutschland einen Kreuzzug unternahmen, aus einer dunklen Sehnsucht heraus, welche die Völker bestaunten – und die ich verlachte. Sie fanden auf ihrem abenteuerlichen Zuge fast alle den Tod: diejenigen, die das Meer erreichten, wurden von Sklavenhändlern nach Afrika an die Sarazenen verkauft, soweit sie nicht ein Sturm versenkte; ich habe selber zwei von diesen Halunken in Palermo aufgeknüpft und dafür gesorgt, daß der Ruhm meiner Gerechtigkeit die Welt erfüllte. Warum muß ich jetzt an diese Kinder denken, die in ihrer Einfalt ahnen mochten, daß in Wahrheit unser Dasein von einem Abgrund begrenzt wird, und, während sie mit wunden Füßen nach dem heiligen Lande wanderten, die Blicke ihres jungen Geistes gläubig nach dem gelobten Lande der Unsterblichkeit ausschweifen ließen . . . Manfred, was nenne ich mehr mein Eigen als jene armen kleinen Narren, welche einst in gleicher Weise über die Erde irrten, wie meine Seele bald durch die Welt irren wird? Sind wir Menschen nicht alle wie Pilger, die, kaum daß sie sich in einer Herberge wohnlich eingerichtet haben, wieder in die Nacht hinausgestoßen werden?«
Während Friedrich immer mühsamer seine Gedanken in Worte faßt und zu Sätzen formt, steht Manfred hinter seinem von schleichender Krankheit erschöpften, in sich zusammengesunkenen Körper; und schneller als drunten am Strande die Wellen heranrollen, eilen seine Gedanken über den daliegenden Vater hinweg in die Zukunft. Ist er selber auch nur ein wildes Reis am Stamme, so fühlt er dafür um so wildere Kraft in sich, seinerseits das große Stauferglück zu versuchen, wenn die Reihe einmal an ihn kommt! Sein Bruder Enzio liegt seit zwei Jahren 
    im Gefängnis zu Bologna, und wer weiß, ob es gelingen wird, ihn zu befreien; und der zum Nachfolger in der Kaiserwürde bestimmte Konrad ist von so zarter Gesundheit, daß niemand glaubt, er werde lange die Last der Krone tragen –
». . . Manfred, du kannst mich nicht verstehen. Was hilft es, sich täuschen zu wollen? Ich bin krank, schwer krank; und ein Gesunder kann einen Kranken niemals verstehen. Ein Kranker aber versteht jenen Nazarener, der zu der kranken Welt kam und sprach: Mein Reich ist nicht von dieser Welt! Daß es aber wirklich noch ein anderes Reich gibt, das fängt man erst an zu begreifen, wenn – – – Wie mancher mag schon so auf das Meer hinausgeschaut haben, wie ich es jetzt tue? Und was habe ich jetzt vor dem geringsten meiner Kriegsknechte voraus, der jemals unter meiner Fahne focht oder mir zuschaute, wie gut ich meine Komödie spielte? Und doch: Ich habe etwas vor ihm vorausgehabt und habe es jetzt noch. Daß ich wußte, daß ich eine Komödie spielte! Und daß ich weiß: das Beste an allen Komödien ist, daß sie ein Ende nehmen . . . Man löscht die Lichter aus. – Siehst du? – Man löscht die . . .«
Manfred sieht sich mit den Augen des Geistes zum Kaiser gekrönt und von einer Welt umjubelt. Er hat nicht gehört, was der Sterbende immer leiser vor sich hin murmelte; er hört nur auf einmal, daß er nicht mehr spricht. Und plötzlich führt ihn ein unsichtbarer Arm zur Wirklichkeit der Gegenwart zurück –
Er sieht, wie er sich über seinen Vater beugt, einen langsam sich öffnenden Mund und, unter weitaufgerissenen Lidern, in zwei erloschene Augensterne hinein . . .



                    38. Das Friedensreich
Schwer vornübergebeugt mäht er die letzte Mahd auf der kleinen Waldwiese, über welche, wie über das gesamte übrige Gelände, die morgendlich klaren Mauern und Türme des nahen Städtchens eine geheime Aufsicht ausüben. Endlich haben seine braungedörrten, aber noch mit zähem Schwung ausholenden Arme, vor denen die taufeuchten Gräser und Kräuter im Takte niedersanken, die ganze sommerliche Herrlichkeit von Farben und Düften zu Boden gestreckt! Er wischt die Sense mit einer Handvoll Gras ab, legt sie mit dem Steinfaß zusammen in die Stoppeln und setzt sich auf einen flachen, trockenen Felsblock vor den dunklen Tannen, um seinen alten Leib mit Trunk und Imbiß zu stärken.
Und während er ungelenk und bedächtig aus seinem Säcklein ein Stück harten Brotes und ein Krüglein voll gebrannten Wassers hervorholt, verkünden fern über dem allmählich verflachenden, von Waldgruppen durchsetzten Wies- und Ackerland blutigrot erglühende Wolkenschiffe den Ort, wo die Sonne aufgehen will. Langsam malmen die zahnlosen Kiefer in dem runzeligen Gesicht, als nickte er noch nachträglich einen grinsenden Segen über die vor ihm hingemäht daliegende Blumenpracht; und aus fast erloschenen, in ihren Höhlen tief in den Schädel zurückgesunkenen Augen staunen die Blicke in einem gleichmütigen Abschiednehmen in die allzulang geschaute Welt. In ewig junger Schönheit – aber als ein Zauber, der für ihn keine Wirksamkeit mehr hat – entfaltet sich das Licht- und Farbenwunder des Horizontes.
Was blitzt dort auf der Straße, die sich zwischen Waldhügeln dahinschlängelt? Das werden, mit ihren Eisenhüten und Speeren, die Reisigen der Stadt sein, die dem reichbeladenen Wagenzug der heimkehrenden Kaufleute das Schutzgeleite geben gegen die Angriffe der Raubritter, die seit vielen Jahren kein König und kein Kaiser mehr in Schranken hält. O, wie elend sind doch die Nachfahren derer verkommen, die einst, auf den großen Kreuzzügen, in Glanz und Stärke nach dem heiligen Lande ritten! Das heilige Land? Damit lockt man keinen Hund mehr vom Ofen: niemand treibt es mehr, dort das Heil seiner Seele zu suchen. Die Welt ist mit einem Spinnennetz von Händlern und Krämern überzogen, die nur an die leibliche Wohlfahrt und Bequemlichkeit der Menschen denken; und auch das nur so lange und so weit, als sie dabei ihre eigenen Taschen füllen können . . .
Da nähert sich Pferdegetrappel durch den nahen Hohlweg in seinem Rücken. Ein weißer Zelter streckt den Kopf an den Waldrand hinaus und wird von seiner schönen Reiterin angehalten, noch bevor der nachfolgende Braune, der einen kecken Jüngling trägt, sich ihm beigesellt hat. Stephan bleibt regungslos sitzen und äugt zu den beiden hinüber, die stumm der Sonne zuschauen, wie sie sich eben goldig flammend und erste Blitze versprühend in diese Erdenwelt hereinwälzt. Ei, ei! Seine junge Herrin, das Waffenschmiedstöchterchen, und der Nachbarssohn!
»Sieh doch, wie schön!« Und ihre kleine weiße Hand weist in die Ferne, deren Widerschein ihr das blühende Antlitz, ja, die ganze schlanke, biegsame Gestalt verklärt und selbst ihr silberweißes Pferd mit einem Rosenschein übergießt. Es ist, als ob der junge Tag, die ganze Natur ihrer Jugend huldigte! Der 
    Jüngling aber betrachtet nur sie, die ihm vom wilden Feuerzauber des Lebens umwoben vorkommt und seine Leidenschaft mehr als jemals anstachelt . . .
»Agnes, sag ein Wort – und wir fliehen aus diesem verfluchten Nest davon, soweit uns unsere Tiere tragen!«
Durch Stephan geht es wie ein Ruck. Sein altes Herz klopft noch einmal stärker und schneller: wie aus einem Grabesschacht steigt die Erinnerung an die Sehnsucht in ihm auf, welche einst, als er jung war, die Jugend – und auch ihn – in die weite Welt hinaustrieb. Was wird das holde braunlockige Geschöpf darauf antworten?
»Du lieber Narr!« schüttelt Agnes abweisend den Kopf. »Wenn du reiten willst, so reit allein . . . Soll es uns gehen wie jenen Knaben und Mädchen, die einst ins heilige Land ziehen wollten?«
»Was weißt du davon!« versetzt der Jüngling mit verhaltenem Grimme. »Das sind alberne Ammenmärchen, die uns den Mut brechen und das Gruseln lehren sollen . . . Ich will auch nicht ins heilige Land – ich will dich, dich, dich!«
»Und ich will nicht wie eine Landstreicherin hinter irgendeiner Hecke mit dir Hochzeit machen! Ich will, daß du wartest, bis mein Vater seine Einwilligung dazu gibt, weil er dich ihrer würdig findet! Ich will, daß wir, wie es Recht und Brauch ist, zusammen an den Altar treten und vor der ganzen Gemeinde vom Priester getraut werden! Ich will wissen, wo mein Herd ist und wo die Wiege meines Kindes steht und wer ihm Pate und Patin sein wird! Und wenn dir das alles nicht paßt, so kannst du ja unter den Mägden eine aussuchen, die sich deinen Launen gefügiger zeigt . . .«
Vor Staunen hält Stephan immer noch den Mund offen. 
    Nie hätte er gedacht, daß das zarte Jungfräulein, das zu ihm stets so freundlich ist, ihrem Bewerber eine solche Antwort geben könnte! Wohl, diese Jugend weiß, was sie will; und was sie will, das liegt nicht in himmlischer Ferne . . . Aber was wird nun der Jüngling erwidern? Purpurn ist ihm das Blut in die Wangen geschossen; und das Pferd tänzelt, von der Erregung seines Reiters angesteckt, unruhig hin und wieder –
Da dröhnt von der Stadt ein mächtiger Erzton herüber; und dann noch einer, ein dritter, ein vierter. Die große Domglocke läutet! Jetzt? Zu dieser ungewohnten Stunde? Aber schon fangen auch die kleineren Kirchen und Kapellen an und senden eine quirlende Flut von helleren Tönen, wie die Kinder und Enkelkinder der großen Klangmutter, rings in das Land hinaus. Die Sonne selbst, die nunmehr als strahlende Kugel über den Bergzügen des Horizontes im All schwebt, scheint zur Glocke geworden zu sein, die ein Ereignis, das die Erde bis in ihre Grundfesten hinein erschüttert, in alle Himmel weiterverkündet . . .
Das Liebespärchen hat jäh verwundert seine Pferde herumgerissen und reitet stracks in die Stadt zurück. Dort sieht Stephan Menschen auf den Mauern tanzen, jauchzen, schreien, die Arme verwerfen: als ob sie närrisch geworden wären. Und immer aufs neue rollen die dröhnenden Wellen des vielfachen Geläutes über den Stadtgraben hinweg, über die Fluren dahin. Was ist geschehen? Was soll diese beredte und dem Unkundigen doch so stumme Sprache besagen?
Stephan staunt und wartet. Aber die Heuerinnen erscheinen heute nicht auf der Wiese; und auch die andern Mähder sind nicht wie sonst angetreten: offenbar ist es gerade die Neuigkeit, die er von ihnen zu erfahren hoffte, was sie alle miteinander 
    in der Stadt zurückhält. Endlich begreift er, als läge es in der Luft: niemand arbeitet; alles freut sich. Und er schultert seine Sense, macht schon am Vormittag Feierabend und schreitet gemächlich dem Tore zu.
Er wird das Wunder noch zeitig genug erfahren. Von seinen bald achtzig Jahren, die er schon die Sonne schaut, hat er fast die Hälfte als bescheidener Knecht zugebracht, der manches Herren Laune kennen lernte. Wie könnte es noch etwas geben, das ihn überrascht? Alles schon dagewesen!
»Alter, weißt du es schon?« eilt ein Unbekannter an ihm vorbei, wie er eben die Brücke betritt. »Die Welt hat wieder einen Kaiser! Den Habsburger haben sie gewählt! Jetzt wird alles gut werden . . .«
Und Stephan lächelt; und er lächelt überall, wo er hinkommt, um keiner Freude ein trüber Spiegel zu sein. Also der Habsburger! Einst hatte er den Staufer gesehen, in Jerusalem, mit der Krone auf dem Haupt: seit sie der starken Hand jenes fluchten, haben sie längst wieder gelernt, Gott um eine gepanzerte Faust, um einen eisernen Besen anzuflehen. Und nun ist es dieser! Was verschlüge es, wenn es ein anderer wäre? Noch ist der letzte Abend nicht gekommen . . .
In der Stadt aber ist jedermann überzeugt, daß der fromme Graf von Habsburg, von dem so viele erbauliche Geschichten bekannt sind, als römischer Kaiser der Welt den Frieden bringen und so das Jahr Zwölfhundertdreiundsiebzig in einem ganz besondern Sinne zu einem Jahre des Heils machen wird. Ein Leben wie in einem aufgestörten Bienenkorb herrscht den ganzen Tag über in den Gassen: bis endlich am Abend die Zünfte mit Sang und Klang umherziehen und auf ihren Stuben reden und bechern, daß es durch die offenen Fenster in die warm zwischen 
    den Giebeln verhockte Sommerluft hinausklingt. In den nächtlich dunklen Gassen, zwischen den hohen Häusern, schreitet einsam Stephan dahin: er kommt sich wie ein Fremder vor unter der von Wein und Freude berauschten Bürgerschaft; und aus den Trinksprüchen, die er da und dort als heimlicher Lauscher mitanhört, erkennt er allmählich mit tödlicher Klarheit, daß er in dieser Welt kein Heimatrecht mehr hat, sondern in ihr nur noch wie das Überbleibsel einer verrauschten Zeit geduldet ist.
Sie preisen das Walten der Gerechtigkeit auf Erden, das sie in der Person des neuen Herrschers verkörpert sehen. Aber warum? Weil sie unter ihm noch bessere Geschäfte zu machen hoffen als bisher. Und er fühlt, wie der in diesen Städten hinter dicken Mauern aufgehäufte Mammon es ist, welcher jeden Sehnsuchtsflug der Seele nach einem Ziele des Glaubens, jede ritterliche Opferfreudigkeit des Herzens im Dienste einer hohen Idee langsam aber sicher ertöten und die Menschheit immer mehr in die Sklaverei des Alltags und seiner nie gestillten Bedürfnisse stürzen wird.
Während Stephan noch vor sich hinsinnt, kommen aus der Metzgerstube, unter Musik und gefolgt von dem ganzen, lärmenden Nachwuchs, die Zunftältesten auf die dunkle Gasse heraus gepoltert und merken im weinseligen Selbstbewußtsein ihres wohlgemuten Weiterschreitens gar nicht, daß sie mit ihren respektablen Wänsten einen alten Mann unsanft an die Mauer drückten. Bald ist die Gesellschaft, die einer befreundeten Zunft einen Besuch abstatten will, um die nächste Ecke herum verschwunden; und Stephan schreitet unbehindert weiter durch die Stadt, in deren Gassen nur noch wenig Volk anzutreffen ist, da sich alles in den Schenkstuben zusammengefunden hat, um das große Ereignis zu verschwellen. Nur einmal steht er noch 
    still: vor dem stattlichen Hause der Schwertfegerzunft, wo eben die noch immer kräftige Stimme Meister Albrechts heraustönt und im Saale selbst, wie es sich dem Oberhaupte der Stadt gegenüber geziemt, größere Aufmerksamkeit findet, als sie irgendeinem Redner des Abends beschieden sein mag.
Stephan lächelt vor sich hin und denkt sich die vielen Jahre zurück, wo er ihn in der Mühle beim Sonntagstrunk traf und in dem bereits hochangesehenen Manne einen der Jünglinge erkannte, die einst unter seiner Fahne nach dem heiligen Lande auszogen. Damals war er, Stephan, der König und jener sein Dienstmann gewesen: nun ist der damals Unbekannte schon seit langem der allmächtige, nicht nur gefürchtete, sondern auch verehrte Bürgermeister; und er, Stephan, verdient seit manchem Sommer in der Familie seines Sohnes als Knecht sein Brot. So rollt das Rad der Fortuna durch die Zeiten, Oben und Unten miteinander vertauschend!
Von der Zeit des Friedens und der Arbeit, die nun kommen müsse, spricht der greise Magistrat. Durch den Ausschnitt des Fensters sieht Stephan gerade sein Kraft und Würde kündendes Antlitz, in welches der mächtig wallende silberweiße Bart so etwas wie einen Abglanz göttlichen Geistes zurückwirft; und neben ihm sitzt sein Sohn Heinz – sein Brotherr –, selber schon fast ein Sechziger, der längst allein die Waffenschmiede führt und wohl gerne die Mühen des Geschäftes jüngeren Händen überließe, wenn solche nachgewachsen wären. Aber Stephan, sein Erstgeborener, ist ein von Gott Gezeichneter, der nicht leben und nicht sterben kann und trotz seiner dreißig Jahre immer noch wie ein Jüngling aussieht, den eine innere Glut verzehrt; und ob die jüngere Agnes – deren voll erblühte Jugendschönheit im Handumdrehen aus einem Juni- ein Auguströslein 
    geworden sein wird – just einen Schwiegersohn anlockt, der Schwerter schmieden will, das scheint ihm seit heute früh etwas fraglich zu sein.
Stephan wandert weiter: durch die kaum belebten Straßen; zwischen den Häusern hindurch, aus denen immer wieder verworrene Worte und Becherklang herdringen. Und zuletzt führt ihn sein Schritt – er weiß selber nicht warum – aus der Enge der ineinandergreifenden Giebel auf die freie, offene Ringmauer der Stadt hinauf, wo die Sterne nicht nur im schmalen Ausschnitt der Gassen, sondern als großer, flimmernder Himmelsmantel erscheinen, welcher sich – schwer von vergangenen und schwanger mit künftigen Schicksalen – von einem Ende zum andern über die ahnungsvoll schlummernde Erde hinbreitet.
Dort setzt sich der einstige König von Jerusalem in eine der Scharten und lauscht, an dem dunkelbrodelnden Freudenlärm der Stadt vorbei, in das Herz der Welt hinein. Ist es möglich, daß das, was von allen Menschen einst sie, die schweifende Jugend, als größtes Erlebnis beseligte, mit ihnen ins Nichts versunken sein sollte? Kehrte es nicht vielmehr in Gottes Schöpferbrust zurück, wo alles Wo und Wann eins ist mit der Fülle seiner Kraft? Er gäbe sein Leben darum, wenn jetzt ein einziger Hauch aus dem Geisterreiche der zu Gott Heimgegangenen ihn streifte und ihm die Gewißheit schenkte, daß, wenn auch ihre Tat, so doch ihr Glaube nicht umsonst war –
Schwer sinkt Stephan der Kopf in die Hände: er schaut nicht mehr den unergründlichen Sternenhimmel über sich, sondern sucht in sich selber die Gesetze der eben so unfaßbaren Seelentiefe zu lesen. Warum war ihr Unternehmen erfolglos? Erfolglos, auch wenn es wider alle Wahrscheinlichkeit von Erfolg gekrönt gewesen wäre? Sie wollten nur das Grab Christi 
    befreien, wo doch kein Besitz auf Erden – selbst dieser nicht! – den Menschen anders machen kann, als er ist. Seither hat er in langen Jahren der Demut gelernt, was es heißt, in Wahrheit ein Christ zu sein: Einander lieben und einander dienen . . .


                    39. In der Sterbestunde
»Er wird die Nacht nicht mehr erleben«, begrüßt sie der alte Arzt, wie sie in die Stube eintreten. »Eben hat er den Leib des Herrn genossen . . .
Der Bürgermeister und die Bürgermeisterin müssen sich setzen. Ihr Blick schweift durch die Fenster auf die Laube hinaus, wo der kranke Enkel, umgeben von Vater und Mutter, in seinem Krankenstuhle mehr liegt als sitzt; und weiter, an den drei Häuptern vorbei, nach den frühlingsgrünen Hügeln, über welchen ein süßer, föhnklarer Abendhimmel, belastet von einer braunen, weichen Wolkenbank, seine lockenden Fernen öffnet. Warum bleiben sie zwei steinalten Leutchen von Gott und dem Tode vergessen, während einer der jüngsten Zweige am Baume ihres Geschlechtes verdorrt?
»Es geht nicht mit rechten Dingen zu, guter Freund!« flüstert erschüttert Meister Albrecht. »Was hat er mich und erst seinen Vater immer nach dem heiligen Lande ausgefragt! Es ist, als ob er sich in dieser Welt und in diesem Körper nie recht heimisch gefühlt hätte.«
»Es wird das Feuer sein, das er mit dem Blute ererbte!« erwidert der Arzt, indem er die Achseln zuckt. »Euch und Euren Sohn hat es belebt und groß und stark gemacht; ihn verzehrt 
    es. Es hat schon mehr Menschen gegeben, die vor Sehnsucht nach dem Himmel starben. Und in der Tat: Wozu eigentlich der Umweg über die Erde?«
Der Bürgermeister hört diese Erklärung und nickt in seinen weißen Bart hinein; aber sie will ihm nicht genügen. Er erhebt sich und nähert sich der Türe, die auf die Laube hinausführt: und hier schlägt ihm von den Hügeln und Matten jener laue, blumensüße Lenzhauch entgegen, von welchem einst auch sein Herz trunken war. Wenn aber jeder Frühling die holde Erinnerung an die vielen tausend Lenze in sich trägt, die ihm schon vorangegangen sind, wie sollte nicht auch die Sehnsucht längst vergangener Zeiten wie ein Vampyr in die Gegenwart hereingreifen und unbewehrten Seelen die Lebenskraft aussaugen können? Und müssen nicht gerade diejenigen, die schwachen Leibes sind, den Lockungen dieser zahllosen Scharen Vorausgegangener leichter und rascher folgen als die andern? Seit vielen Jahrzehnten zum erstenmal spürt er, der längst nur noch von den irdischen Sorgen des Alltags Erfüllte, jenen geisterhaften Zauber wieder, dem dieser bleiche Jüngling mit den dunkelglänzenden Augen und den roten Flecken auf den Wangen nicht anders erliegen wird, als auch sie ihm seinerzeit – beinahe! – erlagen.
Mutter Gertrud denkt nicht an solche Dinge; sie denkt überhaupt an nichts mehr. Sie steht neben ihrem Mann, hat den Eltern des Sterbenden – ihrem Sohn und ihrer Schwiegertochter – grüßend zugenickt und schweigt jetzt, über ihre betend gefalteten Hände gebeugt, ergeben dem Ende des Enkels entgegen. Sie trägt so schwer an der Bürde ihrer achtzig Jahre, daß die milde Frühlingsluft für sie keine Lockung mehr enthält und nicht mehr in ihre Seele dringt, welche wie in einer zunehmend 
    sich verdunkelnden Zelle längst auf die Hand jenes Pförtners hofft, der von außen öffnet.
Der alte Arzt hat sich zu Häupten des Kranken aufgestellt. Alle betrachten den bleichen Jüngling, der als ein rastloser Wanderer die endlosen Wüsten irdischen Fiebers bis hin zum blaurauschenden Meere der Ewigkeit durchquert hat und nun, erschöpft und abgezehrt, am Hafendamm sich kurze Rast gönnen darf, bis die große Geisterbarke anlegt, in die sein unsterbliches Teil einsteigen soll. Und es ist ihnen, als sähen sie hinter seinen geschlossenen Lidern die Bilder, die seine Seele erfüllen, so deutlich wie er selber; und als wüßten sie, wie er jetzt die Wimpern aufschlägt, die Worte zum voraus, die er sprechen wird –
In diesem Augenblick ist in die offene Zimmertüre der altersschwache Knecht Stephan getreten, der schon seit geraumer Zeit im Hause das Gnadenbrot essen und den ewigen Feiertag feiern darf. Niemand bemerkt ihn, während er mit einem freundlichen Lächeln dasteht und in seiner von der Lebenssonne braungebrannten Knochenhand ein Büschelchen tiefblauer Veilchen hält, welche er im Laufe des Nachmittags an den Hügeln drüben unter dem dürren Gras der Böschungen für den Kranken zusammensuchte. Er schaut in die starr und tief geöffneten Augen Jung Stephans, die nichts mehr in der Außenwelt wahrnehmen, sondern ein inneres Erlebnis in sie hineinstrahlen; und er spürt zwischen Entsetzen und Entzücken, wie sich in der Seele des Sterbenden Einst und Jetzt miteinander zu verbinden anfangen, weil sie schon halb zu Gott zurückgekehrt ist . . .
»Sie kommen!« hauchen die fahlen Lippen. Und während der glänzende Blick sich in der silbernen Abendferne verliert, dünkt es sie alle, als lausche er einer Musik, die sich ihm vom Rücken her nähert. Und von neuem verbreiten sich flüsternde 
    Worte: »Seht ihr – am obern Tor – ganz dunkel wird es von den Kreuzen und Fahnen, die sich hereinzwängen . . .«
Das Fieber spricht wieder aus ihm! denkt sein Vater, Meister Heinz der Waffenschmied, und wechselt einen Blick mit seiner Frau. Wenn nur ihr unglückliches, so gar nicht für diese Welt passendes Kind endlich einmal ausgelitten hätte! Der Arzt und der greise Bürgermeister aber halten lauschend ihr Ohr hin; und Stephan der Knecht senkt andächtig das weiße Haupt über die Veilchen in seiner Hand. Was sind das für Erinnerungen, die den Sterbenden heimsuchen?
»Hört ihr, wie sie singen? – Ach, und dort: die brennenden Kerzen! – Warum weinst du, schönes Mädchen? Weil dir der Luftzug dein Flämmchen ausgelöscht hat? – Sieh hier den Knaben, der dir's wieder anzünden will! – So! Und jetzt wird er dich durchs Städtchen begleiten –«
Der alte Arzt, der sich von obenher über den Sessel hereinbeugte, richtet sich in jähem Staunen auf.
»Das ist nicht nur das Fieber, das aus ihm spricht. So war es wirklich! Ich selber bin es gewesen, der am Tor einem Mädchen die Kerze wieder anzündete und neben ihm bis zum untern Tor mitwanderte –«
Aber schon hebt Jung Stephan das schweißbedeckte Haupt höher; und sein Mund stammelt weitere Rede:
»Was winkt ihr mir zu? Ich soll das Fenster aufmachen und zu euch hinunterspringen? – Ich folge euch nach, sobald ich das Schwert des Vaters blank gescheuert habe! – Wie? Und das Mägdlein, das am Spinnrad sitzt, soll auch mitkommen? Oder willst du etwa nicht? – So seht uns denn beide gerüstet und nehmt uns auf in eure Schar! – Wie lieblich lacht vor dem Tore die Welt . . .«
Meister Albrecht blickt über den Enkel hinweg voller Entsetzen dem Arzt ins Gesicht –
»Großer Gott, das bin ich ja selber! Ihr war't es, der mir ans Fenster hinaufwinkte, ich solle mit euch fahren. Aber dann bliebt Ihr zu Hause; und nur wir gingen . . . Weißt du noch, Mutter?«
Doch bevor der Bürgermeister Zeit findet, sich nach seiner Ehefrau umzusehen, stößt Jung Stephan abermals Bilder der Seele hervor, mit einer verklärten Wanderfreude im zermarterten Gesicht:
»Nehmt eure Kräfte zusammen . . . Noch über diesen Berg hinüber und wir werden ihn sehen: Stephan, den König von Jerusalem! . . . Dort – dort kommt er! Er sitzt auf einem Wagen; und die Fahne mit der allerheiligsten Jungfrau weht um ihn . . .«
Da hebt Stephan der Knecht seinen trüben Blick von den Veilchen auf und heftet ihn auf den Jüngling, den er liebt wie seinen eigenen Sohn. Wie könnte, was in der Vergangenheit liegt, verloren sein, wenn es einer noch lebenden Seele auf so wunderbare Weise erkennbar ist? Aber da legt sich auch schon ein Schatten – ist es der Schatten des Todes? – über das Antlitz des Sterbenden, der angestrengt vor sich hin lauscht –
»Was ruft ihr? ›Hilf, heiliges Grab!‹?« Dann überlegen, mit schmerzlichem Vorwurf: »Laßet die Toten ihre Toten begraben!« Und ganz leise, als Ausdruck seines innersten Glaubens: »Hilf, heiliger Geist! . . .«
Auf einmal merkt Stephan der Knecht, der vor soviel göttlicher Offenbarung den Blick andächtig auf seine gefalteten Hände zurückgezogen hielt, wie die greise Bürgermeisterin, die eben so unverwandt ihren Enkel betrachtete, zu lautem Gebete 
    niederkniet. Und erst jetzt sehen auch die übrigen Anwesenden, einer nach dem andern, daß in Jung Stephans dunklen Augen, ob sie gleich offenstehen, kein Glanz mehr lebt: aus seinem blassen Antlitz ist wie durch Zauber die Seele entflohen, um nur noch im Reiche ihrer Traumgesichte zu wohnen und es nicht mehr mit dieser dunklen, schweren Welt zu teilen. Sanft schließt ihm der Arzt über den erlöst sich glättenden Zügen die Augenlider; und den Hinterbliebenen ist es, als wäre damit auch die kurze Schau in ein Jenseits, von dessen Geheimnis ihnen bereits ein Schimmer entgegenleuchtete, wieder verschlossen worden.
Und wie nun alle knien, die Eltern, die Großeltern, der Arzt und der Knecht, und ihre ergrauten und durchfurchten Häupter in Ehrerbietung vor dem Unerforschlichen neigen, da spüren sie immer deutlicher einen wundersüßen, tief und kühl erquickenden Duft, der sie wie eine liebliche Kunde umwittert und umschmeichelt. Es ist der Geruch der Veilchen, welche Stephan unverwandt in der Hand hält und auf die aus seinen alten, blöden Augen selige Zähren herabtropfen, während in sein müdes Herz, gleich der goldenen Abendherrlichkeit über dem Hügelhorizont, die tröstliche Gewißheit einzieht, daß das große, übermächtige Erlebnis, das einst ihm und seinem Kinderheer aus ihrem Glauben erwuchs, irgendwo in der Welt unvergänglich nachhallt und widerklingen wird, solange es auf Menschenseelen stößt, in denen es anklingen kann. Und er ergibt sich nicht nur vor dem Hinschied des sanften, von ihm so sehr geliebten Jünglings, sondern vor allem, was als Schicksal noch über ihn und die Menschen kommen mag, mehr denn je mit blind vertrauender Seele in den Willen Gottes . . .



                    40. Ewige Ostern
Stephan erwacht mitten in der Nacht.
Wie hat er doch den langen, nebelschweren Winter hindurch immer tief und ruhig geschlafen! Und nun, seit der Frühling herannaht, ist es ihm immer, als rufe ihn eine Stimme. Auch jetzt.
Er mustert die kahlen Wände seiner Gesindekammer und bemerkt an ihnen schon den Widerschein des grauenden Tages. Und er besinnt sich: Gestern war Charfreitag; und morgen wird Ostern sein. Nein, es ist schon Ostern!
Durchs Fenster sieht er an die waldigen Hügel hinüber, die sich jenseits des Flusses erheben und vor denen wagrecht ein paar feine, bläuliche Nebelschwaden schweben. Sie stehen auf dem klaren Bilde der Landschaft wie die letzten Spuren einer Trübung durch die nächtliche Finsternis, aus welcher die Erde allmählich in das Licht eines neues Tages emportaucht. Noch einmal liegt dieser der menschlichen Seele angewiesene Bezirk vor ihm in seiner kühlen Schönheit, die nur die Jugend mit ihren schweifenden Sehnsüchten zu beleben vermag, das Alter dagegen in ihrer Fremdheit und Leere erkennt und durchschaut.
Das Dunkel hebt sich immer mehr von Berg und Tal; und auch Stephan lockt eine innere Unrast, sich zu erheben und zusammen mit der grausilbernen Frühe in den köstlichen Sonntag hineinzuwachsen. Und er steht auf und schiebt mit vieler stummer Mühe seine steifen, zitterigen Glieder nacheinander in sein Feiertagsgewand, setzt das Käppchen auf seinen braunen, nur 
    noch von wenigen weißen Haarbüscheln umkränzten Kahlschädel und steigt, tastend und schwankend, leise die engen, düsteren Treppen hinab. Noch schläft alles im Haus und auf der bleichen Gasse, auf die er hinaustritt: nur in der gegenüberliegenden Bäckerei brennt Licht.
Und er wandert bedächtig durch die morgendlich stille Stadt, in welcher seine Schritte langsam und sonderbar widerhallen, als wäre er ein Gast aus einer andern Welt. Und überall, wo er ein Handwerk angesiedelt weiß, sieht er vor der Werkstatt alles aufgeräumt und reingewischt, damit an diesem hohen Feiertag keine Erinnerung an der Hände Arbeit die Sammlung und Andacht des Herzens störe. Und in den Stockwerken darüber, hinter den kleinen Fenstern, schlafen die Menschen dem Tage entgegen, an welchem sie ihre Sorgen abwerfen und sich wieder einmal ihres göttlichen Erbes erinnern möchten.
Sie schlafen noch, weil sie noch tiefer in diesem Erdenleibe verhaftet sind als er. Und weil sie noch nicht an sich erfahren haben, daß dieses Erdenleben nur eine kurze Wanderschaft in der Fremde ist – eine Verbannung aus der himmlischen Heimat, in welche alle Willigen zurückkehren dürfen –; sondern das, was ihre leiblichen Augen sehen, mit bitterem Ernste als einzige und letzte Wirklichkeit betrachten: so weinen oder freuen sie sich in gleich törichter Weise über alles, was ihnen auf ihrem Wege begegnet, statt daß sie jedes irdische Gut an nichts anderem als an dem endgültigen Ziele eben dieses Weges messen. Aus solchem dunklen Traum und Rausch des Vergänglichen erwacht kaum einer jemals: sie müssen aufgeweckt werden.
In wenigen Stunden wird Groß und Klein nach dem Münster strömen und werden die Glocken ihren hell und dunkel gewirkten Tönemantel über die Dächer, den Mauerkreis und die ganze 
    Landschaft verbreiten. Aber gleichwie diese Klänge aus hangenden, schwingenden Erzmündern auf die Erde niederfließen, so will es Stephan auch dünken, daß sie die andächtige Gemeinde, die sich unter ihrer Hut zusammenfindet, an der Erde festhalten und mit allem, was irdische Heimat heißt, erst recht verknüpfen. Einen mächtigeren Ruf ersehnt seine Seele: nicht jenes dunkle Summen, das die dumpfe Menge umspinnt und unter sich verbindet; sondern ein goldgleißendes Dröhnen und Schmettern, das die Tore des Himmels aufsprengt und die vom Schicksal Auserwählten zu Aufbruch und Eintritt ladet – und das immer nur von den einzelnen, die den andern voraus sind, vernommen wird.
Er blickt nach dem schlank in den bleichen Himmel aufschießenden Glockenturm, dem er sich auf seinem Gange durch die Stadt unwillkürlich nähert. Werden aus seiner Höhe auch dieses Jahr die jungen Posaunenbläser ihre frommen Fanfaren über die schlummernde Stadt hinjubeln lassen und die Erwachenden daran erinnern, daß sie eines Tages nicht nur ihr Lager, sondern auch ihren Leib aufgeben müssen, um vor Gottes ewiges Richterantlitz zu treten? Wahrlich: Er glaubt schon aus den Luken der luftigen Glockenstube die gelben Metallröhren nach allen vier Himmelsrichtungen ragen und auf den ersten Sonnenstrahl warten zu sehen, um das nicht nur dem Tag, sondern auch dem Jahr zurückkehrende Gestirn mit den frohen Erzklängen einer starkmutigen Auferstehung zu begrüßen – und weiß doch, daß seine Augen so schwach geworden sind, daß sie kaum mehr den Turm gewahren.
Und doch sieht er ihn, in deutlichster, sonnigster Klarheit, mit allen seinen luftigen Steinzieraten vor sich, in sich; so, wie er überhaupt die ganze Welt und alles in ihr Erlebte auf 
    einmal wie einen innerlichen Seelendom erkennt. Er ist aus der engen, bedrückenden Gasse auf den großen Platz vor dem Münster hinausgetreten: Aber erblickt er in Wirklichkeit den himmelhoch ragenden Steinbau? oder ist es wiederum nur ein herrliches Sinnbild, an welchem sich ihm das Hier und Dort des Raumes wie der Zeit zu vermischen beginnt? Wie er in seinen Gedanken die breite Freitreppe hinaufsteigt, erinnert er, nein, erlebt er plötzlich noch einmal jene furchtbare Nacht, in welcher er mit Ellenor sich in die Kathedrale hineinflüchtete, um am andern Morgen neben den Leichenhügeln von Tausenden hingemordeter Menschen zu erwachen –
Tastete er nicht damals nacheinander die Beine der in den Säulennischen ausgestellten Heiligenbilder ab, um von dem verschlossenen Hauptportal aus das offene Seitenpförtchen zu finden? Und so fängt er auch hier an, vom geschlossenen Haupteingang weg sich nach rechts zu bewegen und wie ein Blinder mit der Hand die Statuen abzufingern. Da greift er auf einmal ins Leere, stößt aber etwas tiefer wieder auf harte Mauer und entsinnt sich mit einem Lächeln, daß das für diese Nische bestimmte Bildwerk noch keinen Stifter fand und darum auch noch nicht zur Ausführung gelangte; und da er nicht nur gegen ein wachsendes Dunkel vor seinen Augen, sondern immer mehr auch gegen eine unaussprechliche Müdigkeit in seinen Beinen anzukämpfen hat, läßt er sich selber auf den niedrigen Sockel hinsinken und empfindet es als eine wohltuende Erleichterung, wie die beiden hohen Säulen in seinem Rücken seine Leiblichkeit in ihre himmlisch-kühlen Arme aufnehmen.
Wo wollte er nur hingehen? In die Kirche hinein? Ihm ist vielmehr, als wäre er aus einer dunklen Begrenzung herausgetreten: Und wie sollte er jemals in sie zurückkehren wollen? 
    Dort morden sie sich, daß das Blut in Strömen fließt! Wie ihnen selber ihr Körper zu eng ist, so daß sie ihr Leben immer in einen andern weitergeben, so machen sie sich auch gegenseitig die Welt unerträglich und zerfleischen sich um den Platz an der Sonne! Als ob sie Feinde wären, wo sie doch Brüder sind und ihnen nur das eine nottäte: daß die Stimme Gottes sie anruft und sie aus ihrer Raserei, die sie Leben nennen, aufweckt –
Da dröhnen aus der Höhe des Himmels goldene Klänge herab wie ein Willkommgruß himmlischer Heerscharen! Sind das nicht die tödlich hinreißenden Töne, die er damals vernahm, als ihn in flimmernder Sternennacht die Botschaft des Herrn aus der dunklen Not seiner Jugend herausriß und ihm die schwere Aufgabe seines Lebens auf die schwachen Schultern legte? Diese Töne klangen vor ihm und seiner Kinderschar her, als sie die Lande durchzogen, um das heilige Grab zu befreien, und damit nichts anderes anstrebten als jene große Umwandlung, die aus dem Kampf der Menschen gegeneinander einen Kampf des Miteinander macht und die ihre Einfalt den »ewigen Frieden« nannte; und solche Töne, wie sie jetzt in den aufglühenden Morgen hineinhallen, müßte, dünkt es ihn, auch der gläubige Christ vernehmen, der als Heimkehrender bereits die Schwelle des Gottesreiches betritt, während ihm noch die leibliche Stimme des Priesters nachhallt: Proficiscere, anima christiana! Brich auf, du fromme Christenseele!
Zurückgelehnt zwischen die beiden Säulen, demütig eingefügt in das Gewordene, Bestehende, lauscht Stephan mit geschlossenen Augen in den unendlichen Himmel empor, in dessen Frühlingsblau vom jungen Sonnenlicht durchtränkte goldrote Wölkchen schwimmen. Wie Sterne schweben die Töne auf und ab und durcheinander, im Spiele ihrer Klangfarben 
    eine geistige Welt für sich bildend und immer mehr den Geist dessen an sich ziehend, der bald nur noch Geist sein wird. Und ein ahnungsvolles Entzücken durchweitet sein Herz in dem Gedanken, daß, wenn einst die letzten Osterposaunen auf dieser Erde erklingen werden, weil das unselige Pilgerheer sein Ziel erreicht hat, auch er sich sagen darf, daß er eine kleine Strecke Weges mitzog und jene heimliche Saat der Liebe ausstreuen half, deren Früchte die Sehnsucht nach dem Himmel wach erhalten.
Da verblassen, gleich einem süßen Flötenhauch, allmählich die Klänge der Höhe und entschwinden lockend in immer lichtere Fernen. Wie manches Mal wird das Geschlecht der Menschen sich noch erneuen müssen, bis es diesen Ruf so tief in der Seele erlebt hat, daß es seinem Gebot nicht mehr untreu wird? Auf ihrer Wanderung durch die Jahrtausende segnet die Unseligen das Lächeln eines Erlösten . . .


                    41. Ausklang
Durch die Nacht fällt mit dem feinen Geknister zerstiebender Kristalle der Winterschnee auf die ummauerte Stadt.
Er lastet schon hoch auf den Giebeln und besinnt sich, ob er nicht in die engen, weiß verwehten Gassen hinuntergleiten soll. Er legt sich dem dahinstapfenden Nachtwächter wie ein mattleuchtender trockener Teig um die Stiefel und dämpft mit seinem Gestöber den Schein der Laterne, von weitem gesehen, zu einer großen, aber ungewissen Helle. Er macht alle Fensterscheiben blind und verbaut die Gesimse mit einer dichten Decke kühlen Flaumes.
»Es schneit immer noch!« ruft irgendwo eine frische Stimme. Dann schließt sich das Fenster wieder; und der fragende Mädchenkopf ist in die überheizte Stube zurück verschwunden: mit einem Atemzug rauhkalter Luft in dem aufgestülpten Näschen, der ihm gestattet, den süßlich dumpfen Geruch so vieler alter und junger Kniekehlen und Achselhöhlen wahrzunehmen. Und schon sitzt die Neugierige aufs neue am Spinnrad und surrt mit den andern Frauen und Mädchen um die Wette, während ihre Hände, in denen noch die Kühle des Schnees nachglüht, beflissen den Faden drehen.
Und wie der Faden durch die rastlosen Hände, so laufen die Gedanken durch die rosig blühenden oder grau verwelkten Gesichter, die hoffend der Zukunft oder erinnernd der Vergangenheit zugewandt sind. Alle hocken sie behäbig in der Sicherheit der schwer verrammelten Stadttore und ihrer noch besonders verriegelten Haustüre: seit der Kaiser allenthalben die Burgen der Raubritter brechen und sie selber aufknüpfen ließ, denken sie immer weniger an die große Welt und finden immer mehr Zeit, sich mit ihren eigenen kleinen Angelegenheiten zu beschäftigen. Zuweilen wird aus dem heimlich gezettelten Gewebe von Hoffen und Bangen der eine oder andere Einschlag im gesprochenen Worte laut, um sofort von den Hörerinnen entweder leise mit ihren eigenen Träumen umwickelt oder in offener Wechselrede fortgesetzt zu werden.
»Wißt ihr's schon? Gestern hat Waffenschmieds Agnes ihren siebenten Buben bekommen . . .«
Ja, die wird nun auch bald erfahren haben, wie's um die Freuden des Ehestandes bestellt ist! nicken die alten Hauben in sich hinein. O, wir möchten gerne auch schon so weit sein; auf dem Wege dahin mag einem manches Freudenröslein 
    blühen! begegnen sich unter mutwilligen Stirnlöckchen hervor heiße Mädchenblicke. Und während die Alten die Genugtuung vorauskosten, daß sie nicht allein die Enttäuschten bleiben werden, hangen die Jungen ihren Wünschen nach und träumen von jener Erfüllung, zu der man sich nur zu gern selber entschlösse – wenn man den Mut dazu hätte . . .
»Und jetzt sind es dreiviertel Jahre her, seit der Knecht Stephan gestorben ist. Wißt ihr noch? Man fand ihn am Ostersonntag früh tot am Münster zwischen den Säulen sitzen. Er soll dreingesehen haben wie eins der armen Teufelchen, die dort in Stein ausgehauen sind . . .« Wieder ist es die mutwillige junge Magd, die das Fenster öffnete, die mit schelmischen Blicken auch eine Neuigkeit zur Unterhaltung beisteuern will, über diesem närrischen Einfall aber in sich selber einen Gedanken wachruft – »Bärbel, hieß nicht auch jener Knabe, der vor vielen, vielen Jahren die Kinder ins heilige Land führte, Stephan?«
Die Spinnräder stehen eines nach dem andern still; die Atemzüge stocken. Wie – die Kinder? Ins heilige Land? Es ist, als ob Geister, welche unbemerkt in der Luft schwebten, sich zu Form und Farbe verdichten wollten! Barbara, die alte Magd, ist die einzige, die ihr Rad nicht zur Ruhe kommen läßt, sondern nur um so emsiger antreibt, als ob sie damit der an sie gerichteten Frage und Aufforderung entfliehen könnte.
Wohl fährt die Meisterin mit einem Wort dazwischen. »Sprecht doch nicht wieder von den dummen alten Geschichten! Das waren elende, mißleitete Geschöpfe, welche der Teufel, nicht Gott zu ihrem verwegenen Unternehmen verlockte. Die hatten nicht so gute Zucht und Obhut wie ihr!« Aber vergebens bringt 
    sie als erste ihr Spinnrad wieder in Gang, wie um die andern durch ihr gutes Beispiel mit sich zu reißen und über die Unterbrechung hinwegzuheben.
»Nein! Nein! Erzählen!« rufen die jungen Mädchen. Und der und jener ist, als wollte sie lieber barfuß durch den Schnee waten, als sich noch länger über ihr Rad bücken und warten, bis das Glück zu ihr kommt. Und die Anführerin der kleinen Meuterei, welche noch die am Fenster geschöpfte frische Luft in der Nase kitzelt, erklärt dreist: »Die Bärbel weiß ein Lied von diesen Kindern! Ich meine, das soll sie uns singen, während wir spinnen . . . Am Ende ist sie gar selber mit dabeigewesen!«
Alles lacht und schaut sich nach der grauhaarigen Magd um, die mit ihren schwarzen Augen neben der Meisterin sitzt und von der die Mädchen glauben, daß sie noch am ehesten nachfühlen könnte, was jung sein heißt. Aber die Barbara läßt sich nicht aus der Fassung und ihre Hände und Füße nicht aus dem Takt bringen: sie spinnt und spinnt, als ginge das Gelächter und Gekicher nicht sie an. Und staunt doch in sich hinein, als suche sie etwas –
»Nein, so alt bin ich denn doch nicht, daß ich damals schon auf der Welt gewesen wäre!« knurrt sie endlich. »Aber wenn ihr fleißig weiterspinnen wollt, so kann ich euch ja das Lied vom König Stephan singen . . . Das wird nichts schaden . . .«
Und die Räder setzen sich, eines nach dem andern, allenthalben wieder in Bewegung. Und draußen wirbelt der Schnee, wie mit einem feinen, silbernen Knistern, auf die in nächtlichem Dunkel liegenden Giebel und Gassen hernieder und spinnt die Stadt immer tiefer in den Winter ein. Und alle lauschen durch das Gesurre hindurch: die alten Weiber mit der Überzeugung, daß es einer zügellosen Jugend mit Recht so erging; die jungen 
    Mädchen in dem Glauben, daß auch ihnen eine solche Kreuzfahrt behagen würde –
Die alte Barbara aber singt, aus gerührtem Herzen und mit atemkurzer, krächzender Stimme:
König Stephan zieht in das heilige Land,
     Mit leuchtenden Fahnen und Kerzen. 
    Die Kinder, sie halten sich fromm bei der Hand. 
Wie glühen die Augen, die Herzen!
Hilf, heiliger Christ, und führe sie gut!
     Bewahr sie vor Räubern und Heiden. 
Was will all der Jugend verlangendes Blut? 
Sie stürzen in Sünden und Leiden.
Sag an, König Stephan, wo wintert dein Heer? 
Wo liegen die gläubigen Seelen? 
Verschmachtet im Sand und versunken im Meer . . .
 Laßt Gott uns die Ärmsten befehlen!
  Ende des vierten Buches.
  Ende des Romans.
LAUS DEO


