


Fräulein Salome Hunzikers Teekanne.
Wenn ein junger Mann in die Stadt zu
wohnen kam, und ein günstiges Geschick lenkte
seine Schritte ins Haus „Zum roten Schneck“,
so konnten Mutter und Schwestern frohen Herzens
an ihn denken, und keiner der Vorfahren
brauchte sich seinetwegen im Grabe umzudrehen.
Der junge Mann war geborgen. Er war sozusagen
im Paradies.
Das Haus „Zum roten Schneck“ liegt am
Fluß. Nur durch eine schmale, mit Bäumen
bestandene Straße ist es von dem breiten Wasser
getrennt, das seine gewaltigen Wogen schiebt
und drängt durch sonnenfrohe und regenschwere
Tage, durch mondlichttrunkene und finsterbrütende
Nächte – unermüdlich, unermüdlich.
Jenseits baut sich hoch und frohgemut die
größere und ansehnlichere Stadthälfte auf, mit
breiten Patrizierhäussern, deren Gärten in Terrassen
niedersteigen, mit schlanken und mit wuchtigen
Kirchtürmen, mit einer Reihe alter, schmaler
Häuser, deren Dächer keine gerade Linie,
sondern ein munteres Durcheinander von Auf
und Ab bilden.
Das Haus „Zum roten Schneck“ ist wie diese
hoch und nur stubenbreit gebaut. Drei Stockwerke
türmen sich übereinander; mit seinem
obersten Fenster kann es über die grünen Baumwipfel
hinwegschauen. Der Nachbar zur Linken
ist von derselben Größe, aber nur ein unanssehnlicher
Bau von schwärzlicher Farbe, ohne Namen
und Zierat.
Wie ganz anders schaut dagegen der Nachbar
zur Rechten drein, der sein Dach noch ein gut
Stück über das des roten Schnecks emporhebt.
Seine freie Seitenwand, der entlang das Reverenzgäßlein
läuft, ist mit einem alten Bild
des genannten Gäßleins geschmückt und tut in
schnörkeligen Buchstaben kund, daß dieses in vergangenen
Jahrhunderten des öftern seinen Namen
gewechselt. Aus einem Hagengeßlin war es
zum Schüßgeßlin, später zum Goldgeßlin geworden.
Die dem Strom zugekehrte Seite des Hauses
trägt über dem Fenster des Erdgeschosses die
Aufschrift „Zum kleinen Sündenfall“. Dicht
darunter stecét ein verwittertes, kleines Relief,
auf dem die Gesstalt Evas und ein Baumgerippe
unschwer zu erkennen sind, Adam dagegen und
einige Tier- und Pflanzengruppen lassen sich nur
noch ahnen.
Das Haus des kleinen Sündenfalls ist von
schöner, blaßgrüner Farbe, das Haus des roten
Schnecks nur von graulichem Weiß; doch hebt
sich davon gar prächtig die riesige rote Schnecke
ab, die sachte zwischen den Fenstern des ersten
und zweiten Stockwerks durchschleicht.
Wer statt des Weges am Fluß die hinter der
Häuserreihe liegende alte Gasse wählt, kommt
ebenfalls am roten Schneck und kleinen Sündenfall
vorbei. Freilich, die Fenster, die nach der
Gasse schauen, spiegeln keine Lindenblätter und
blaue Wasserflut wieder. Sie schauen nicht ins
Sonnengold, bis sie selbst anfangen zu leuchten,
daß die Häuser jenseits des Stromes kaum
wagen herüberzuschauen. Aber sie hat auch ihr
Gutes, die alte Gasse.
Sie weiß Geschichten, geheimnisdunkle, oft
schwer von Blut und Tränen, denn durch diese
Gasse, vom Rathaus her, kamen sie einst geschritten,
die man vor die Stadt hinausführte,
um sie aus dem Leben, das vor den Mauern
in tausend Farben lockte und jauchzte, in das
ungewisse Dunkel zu stoßen.
Es mochte einem wohl ein Grausen das
Herz erfüllen, wenn die Gasse diese alten Geschichten
murmelte. Denn es waren nicht nur
rohe und hartgesottene Sünder, die den Weg
zur Richtstätte gingen, es schritt ihn manch
kecer und feiner Knab’, den das rasche Blut in
schlimme Händel verstrickt, es schritt ihn manch
todblasses schönes Mägdlein, das verstört in die
gaffenden Gesichter blickte, die nur Abscheu vor
der verdammten Hexe ausdrüctkten.
Aber die alte Gasse weiß auch Schönes. Sie
weiß, daß sie in einer stillen Nachtstunde von
hasstigen und gedämpften Schritten widerklang.
O die braven, die prächtig furchtlosen Herzen,
die es wagten, das feine Hexlein aus dem Kerker
zu befreien und auf bereitgehaltenem Nacken
in Sicherheit zu bringen! „Der Teufel hat
sie geholt!“ hieß es am andern Morgen, und
diese Kunde ward am eifrigsten und nachdrücklichsten
von etlichen Jungmännerstimmen wiederholt.
Und die Gasse weiß auch, daß einmal das
Wunderbare geschehen, daß sich ein vornehm
Töchterlein, dem die rotbraunen Zöpfe lang aufs
dunkelblaue Samtkleid fielen, durch die Menge
drängte, die den kleinen Trupp Verurteilter
an sich vorüberziehen ließ, mit gleichgültigen
und mürrischen, mit selbstgerechten und abweisenden
Gesichtern. Es blitzte ein Etwas in ihrer
Hand — zerschnitten die Stricke, die die Hände
des zulett Schreitenden zusammengehalten. Und
ihre feine Hand ergreift die seine, und mit
heller Stimme spricht sie es aus vor allem Volt,
daß sie den Armen und Geächteten wähle zu
ihrem ehelichen Gemahl und ihn damit nach uraltem
Recht der Schande und dem Tod entreiße . . .
Frau Birmann, die Besitzerin des kleinen
Sündenfalls, sprach es wieder und wieder aus,
daß es sich durchaus nicht lohne, alten Geschichten
nachzudenken. „Es ist gerade schwer genug,
mit dem jetzigen verrückten Leben zurechtzukommen,
man muß nicht auch noch das tote aufwecken
wollen. Und überhaupt, bewahr’ mich der Himmel
vor einer Erscheinung aus der andern Wett!
Ich weiß ja zwar bestimmt, daß es keine Geister
gibt. Aber wenn einmal einer zu mir kommt
ich glaube, der Schlag rührt mich! Und das tät’
mich nun wirklich ärgern, so vor der Zeit wegzussterben.“
Frau Birmann kniff die Lippen ein, denn
sie war bei ihrem Strickmuster an eine schwierige
Stelle gekommen, und so entging es ihr,
daß ihre Freundin und Nachbarin, das zarte,
schlankgebaute Fräulein Hunziker, sie mit einem
mutwilligen kleinen Lächeln betrachtete. Frau
Birmann sah drein, als habe sie das „verrückte
Leben“ nicht allzu sehr mitgenommen. Das
runde Gesicht erinnerte in seinen kräftigen Farben
und in seiner glatten Wohlgepflegtheit an
einen Apfel jener herbsüßen Sorte, die sich bis
tief in den Winter hinein frisch zu erhalten
pflegt. Niemand, der sie da am Fensterplatz thronen
sah, hätte der stattlichen Erscheinung mit der
tiefsschwarzen Haarkrone angesehen, daß sie die
Mitte der fünfzig schon überschritten habe, oder
hätte gedacht, daß die Freundin ein ganzes
Jahrzehnt jünger sei. Fräulein Hunzikers Gesicht
war blaß und hatte einen sanften kleinen
Sorgenzug; aber wenn ihr etwas das Herz erwärmte,
ging in den grauen Augen ein helles
Leuchten auf. Doch am schönsten war ihr Lachen....
In dieses Lachen hatte sich ihre Jugend gerettet.
Frau Birmanns zusammengekniffene Lippen
taten sich auseinander, die Strickerei erforderte
keine allzu große Aufmerksamkeit mehr. ,Hast
du dich nun wirklich entschlossen, diesen Herrn
aufzunehmen, Salome?“ fragte sie in strengem
Ton.
Fräulein Hunziker errötete, als sie zaghaft
erwiderte: „Ich konnte nicht anders, Pauline.
Platz ist ja da, und wenn es schon einmal drei
sind, macht ein vierter nicht viel mehr Mühe.
Das Anneli ist es auch ganz zufrieden. Ich will
ihm dann ein wenig aufbesssern.“
„Ein Wunder, daß du nicht ein zweites
Mädchen einstellst und auch noch die Wohnzimmer
in Herrenzimmer verwandelst! Laß dir's
sagen, Salome, du ruinierst dich finanziell und
richtest deine Gesundheit zugrunde. Und was
hast du eigentlich davon? Von deiner ganzen
Gutmütigkeit? — Wie schön und ruhig könntest
du's haben! Gerade wie ich. Statt dessen lädst
du dir diese Last und Sorge auf.“
Fräulein Salome erwiderte nichts. Es war
diese Sache ein oft erörtertes Thema zwischen
den Freundinnen, und sie hatte es allmählich
aufgegeben, Frau Pauline die Gründe für ihr
Handeln klar zu machen. So beugte sie sich nur
tiefer über ihre Näharbeit, um den forschenden
Blicken Frau Birmanns zu entgehen. Auch diese
schwieg, aber um so erregter arbeiteten ihre
Gedanken. O diese Salome! Wie war es nur
möglich, sich für fremde junge Männer verantwortlich
zu fühlen, sie vor schlechten Wegen bewahren
zu wollen! . . . Das wäre eine schöne
Geschichte, wenn man sich auch noch für Hie Sünden
der andern schuldig fühlen müßte. Sehe
jeder, wie er's treibe! Und + einmal würde
sich diese bodenlose Gutmütigkeit schon rächen.
Zwar bis jetzt war die gute Salome mit ihren
Logisherren ~ eigentlich wurde einem schon
übel beim bloßen Klang des Wortes, und die
Salome sagte drum auch immer „meine Buben“
— Â ja, eigentlich war sie bis jetzt immer gut
gefahren. Vor vier Jahren hatte ssie die verrückte
Idee gefaßt, weil so eine ängstliche Frau
Mama sie gefragt, ob sie ein passsendes Logis
für ihren Sohn wüßte. Da war in Salomes
Kopf, oder besser Herzen, der Gedanke aufgetaucht,
daß der rote Schneck wohl das passendste
Lcgis für den jungen Herrn sei. Und mit unglaublicher
Hartnäckigkeit hatte sie den Gedanken
in die Tat umgesetzt, und bald hatte man
im Haus zum roten Schneck neben Fräulein
Salomes leichten Schritten und Annelis überstürztem
Laufen einen festen männlichen Schritt
gehört, dazu Pfeifen und Geigenspiel und gelegentlich
ein bärenmäßiges Lachen . . . Und zum
ersten hatte sich ein zweiter gesellt und ein dritter
. . . Und nun Follte gar noch ein vierter
kommen, ein Ausländer, bei dem die Anfrage,
was für eine Geborene die Mutter sei, nicht eine
gemeinsame Base im vierten Glied oder eine einstige
Pensionsfreundin zutage fördern würde. Die
andern alle, die zurzeit im Hause waren, der
Theologe Braun, der Buchhändler Klaiber und
der Bankangesstellte Dreher, sie waren wackre
Schweizerbürger, sie sandten ihre Wäsche nach
Hause, und es kam etwa ein Familienglied nach
ihnen sehen. Dieser Neue aber –~ was wußte
man von ihm? Nichts, rein nichts. – Die
Salome, das gute Huhn, hatte sich da sicher eine
schöne Suppe eingebroct . . . Nur gut, daß sie,
Pauline Birmann, noch da ist zum Mitauslöffeln.
Denn im Stich läßt sie die Salome
ja nicht. Ach, und irotz ihrer verrückten Ideen
ist sie ihr eben von Herzen lieb . . . Hat sie
nicht vorher ein wenig hart mit ihr gesprochen?
„Wann kommt er denn, Meeli?“ fragte Frau
Birmann mit so zarter Stimme, daß Fräulein
Salome freudig erstaunt aufschaute.
„Uebermorgen, Pauline. Er kriegt das untere
Zimmer, das hinten hinaus liegt. Es ist ja
ein wenig dunkel, aber er sagt, das sei ihm einerlei.
Die Ruhe sei ihm das Wichtigste, und daher
sei ihm dies Zimmer lieber als eines der andern.“
„Da wird er aber aufhorchen, wenn ein
Wagen mit Fässern übers Pflaster rumpeltl!“
frohlocte Frau Birmann. „Uebrigens, daß er
nicht an die Helle will, Salome, das scheint mir
kein gutes Zeichen. Im Dunkeln ist gut munkeln,
denk’ an mich.“
„Aber Pauline, wer wird denn auch gleich an
etwas Böses denken! Ich muß froh sein, daß
der gute Bursche so genügsam ist. Ich könnte
mir ja allerdings meinen vergnügten Frieder
nicht gut da hinten denken. Der gehört in das
Sonnenstüblein . . . Aber für einen Muiiker
paßt doch das heimelige Zimmerchen ganz vorzüglich.
Wenn man in dem großen Lehnstuhl
sittt und das Bild von der Ursula anguckt, da
müssen einem ja die schönsten Melodien einfallen.
Und, Pauline, ich bin sicher, daß er ein
guter Mensch ist. Er hat sso klare Augen.“
Fräulein Salomes Gesicht leuchtete. Sie
hatte die Näharbeit sinken lassen und die Hände
ums Knie geschlungen.
Frau Birmann schaute sie an. „Du bist unbezahlbar,
Meeli! Ich sehe, der Musiker sitzt
dir schon tief im Herzen. Aber eines rate ich
dir: das kostbare Bild ließe ich nicht im Zimmer.“
„Pauline!“ sagte Fräulein Salome. Ihre
sanften Augen sahen wahrhaft entrüstet drein.
„Sei nicht böse, Meeli, ich mein’s ja nur gut
mit dir. Und wenn es dir weh tut, will ich auch
kein Wort mehr gegen den Monsieur sagen. Wie
heißt er eigentlich?“
Es war nicht schwer, Fräulein Salome zu
versöhnen. Mit Eifer und nicht ohne Stolz
entgegnete sie: „Einen schönen Namen hat er,
Pauline, einen nordischen. Er heißt Olaf Larsen.“
„Hm, so, schön“, brummte Frau Birmann.
„Sonderbar, Olaf! Will mir gar nicht passen.“
„Der arme Larsen,“ lachte Fräulein Salome,
„ich glaube, er paßt dir halt überhaupt nicht.
Aber sieh ihn nur einmal erst. Wir machen
übermorgen abend eine kleine Begrüßungsfeier.
Wir haben kein Kolleg, wir haben alle frei —-
ich meine, die Buben haben alle frei.“
„Wer gemeint ist, weiß ich schon, Salome.
Aber es wäre doch gut, wenn du dir das „Wir“-
Sagen der zärtlichen Mutter abgewöhnen könntest.
Wir gehen ins Kolleg, w i r haben heute
Versandtag, wi r müssen Zinseintragungen
machen, das lasse ich mir noch einigermaßen gefallen.
Aber wenn man sagt: wir lassen uns
einen Bart wachsen –
„Aber Pauline, das habe ich nie –
„Jawohl hast du's gesagt! Heute früh, als
der Braun auf der Treppe an uns vorbeiging,
sagte ich: wie sieht denn der Mensch drein, so
verwahrlost und verkommen! Da sagtest du mit
deiner allermitfühlendsten Stimme: das geht bald
vorüber. Wir lassen uns eben einen Bart wachsen 
. . . So, nun mußt du dich selbst auslachen,
Meeli. Und das tut einem immer gut.“
Frau Birmann legte den Arm um die verlegen
dreinschauende Fräulein Salome. „Gib
dem Brummbär einen Kuß! Und übermorgen
abend komme ich natürlich. Du wolltest mich doch
vorhin einladen?“
„Ja, freilich, das wollte ich. Um sieben,
Pauline! Aber wir sehen uns ja noch vorher.“
„Gewiß! Und wenn ich etwas helfen kann,
oder wenn du die Sara brauchst, so sag's nur.
Die weiß ja ohnedies nicht, was mit ihrer Zeit
anfangen, und erstickt demnächst im Speck. Sie
soll dir kochen, dann hast du das Anneli frei
fürs Servieren und mußt nicht selber Fuchs und
Has sein.“
„Dank für alles, Pauline, du bist so eine
Gute“, sagte Fräulein Salome. Sie stand oben
an der Treppe, das Lämpchen in der Hand, und
wartete, bis sich die Haustüre hinter der Freundin
geschlossen hatte.
Um halb sechs Uhr machte sich Fräulein Salome
daran, mit Annelis Hilfe die Tafel zu
rüsten. Das feine, von der Großmutter geerbte
Service, das weniger abgenutzte Silber und
die chinesischen Tassen, die so durchsichtig zart
waren wie köstliche Wunderblumen, wurden
hervorgeholt, auch die silberne Teekanne, Salome
Hunzikers größter Schatz. Es knüpfte sich
eine kleine Liebesgeschichte an diese Teekanne,
die Fräulein Salome dem andächtig lauschenden
Anneli bei jedem Hervorholen zu erzählen
pflegte. Nicht eine von Fräulein Salomes eigenen
Liebesgeschichten. Bewahre, diese zu besprechen,
wäre ihr nicht taktvoll erschienen. Nein,
es ging ihre Urgroßmutter an, die schöne Ursula.
Diese hatte einsc in ihrer Jugend an
einem Badeort die Bekanntschaft eines englischen
Lords gemacht. Die beiden fröhlichen jungen
Menschen fanden Gefallen aneinander, trotz
des Entsetzens der beidersseitigen Elternpaare.
Da machte der alte Lord der Liebesherrlichkeit
ein rasches Ende. Er schicte den Jungen auf
eine seiner indischen Kaffeeplantagen, drohte
ihm mit Enterbung, falls er einen Briefwechsel
unterhalte, und so mußte die schöne Ursula ihr
gebrochenes Herzchen so gut es ging zusammenflicken,
was ihr auch ganz prächtig gelang. Sie
ward eine glückliche Frau und zog fünf stramme
Buben und eine Tochter groß. Am Tage, da
sie eben dem Jüngsten die blaßblauen Schleifen
ins Taufkleid knüpfte, wurde ihr eine kleine,
an ihre Adresse gerichtete Kiste ins Zimmer gebracht.
Die Handschrift war ihr unbekannt, und
wer sollte ihr etwas aus England schicken? Da
kam ihr plöglich eine Erinnerung. Sollte? . . .
Ach nein, das war unmöglich, völlig ausgeschlossen!
Aber als die Urgroßmutter am Abend
vorher hatte sie keine Zeit gefunden ~ die Kiste
öffnete, da war das Unmögliche doch wahr. Der
einstmals Geliebte war in der Stadt gewesen,
hatte Frau Ursula gesehen und erkannt, hatte
von ihrem Familienglück erfahren und bat sie
nun „kor old sake’s sake“ den beiliegenden bescheidenen
Gruß aus Indien mit Wohlwollen
aufzunehmen. Es scälte sich dann aus vielen
weichen Hüllen eine silberne Teekanne, die auf
den ersten Blick das Land ihres Ursprungs verriet.
Ein kunstvoll gearbeiteter Elefantenkopf
mit gebogenem Rüssel bildete den Griff, ein
zweiter mit hochaufgerichtetem diente zum Ausguß.
Auf dem flachen Detkel saß ein kleiner
Götze, und rings um die Kanne lief ein breites
Relief: zwischen Palmen und niederem Gesträuch
schlich ein Leopard, trabte ein Elefant,
duckte sich ein Tiger zum Sprung, auch das possierliche
Stachelschwein und der Tapir fehlten
nicht.
Wieder und wieder drehte Frau Ursula das
Kunstwerk in ihren Händen. Ihre Wangen
brannten, halb in der Erinnerung an alte
Zeiten, halb um der Nectkereien ihres Mannes
willen. Dann schrieb sie einen anmutig-höflichen
Dankesbrief und legte die Silhouette ihrer
Tochter bei, da diese in dem Schreiben des Lords
ausdrücklich erwähnt worden. In ihren Händen
wünsche er später einmal die Teekanne zu wissen,
und wenn der Himmel es füge, daß sie Mutter
einer Tochter werde, möge diese die nächste
Empfängerin sein. „Und so ist denn die Teekanne
endlich auf mich gekommen, Anneli“,
schloß Fräulein Salome. „Aber jetzt,“ sie seufzte
ein wenig, fuhr dann aber gleich mit heiterer
Stimme weiter, „jetzt kriegt sie eben einmal das
Esthi. Es wird sich auch freuen und Sorge tragen
zu dem alten Stück . . . Du kannst noch das
Brot aufschneiden, Anneli.“
Fräulein Salome überschaute die Tafel mit
zufrieden prüfendem Blick. Sie sah wirklich festlich
drein mit den tiefroten und weißen Astern
und den zarten grünen Ranken. Die Hängelampe
übergoß alles mit ihrem durch den rotseidenen
Umhang weichgedämpften Licht.
Fräulein Salome setzte sich auf ihren Lieblingsplatz,
auf eine zwischen den Fenstern stehende
Truhe. Pauline Birmann hatte sie schon
oft um dieser Neigung willen ausgelacht. „Du
bist unbezahlbar, Meeli! Jeder, der hereinkommt,
ist hingerissen von dem Blick aus dem
Fenster. Du drehst dem allem den Rücken und
schaust deine alte Stube an.“
Aber Fräulein Salome liebte eben die alte
Stube. Ihr war immer, als hätten all die Menschen,
die hier aus und ein gegangen, einen
Hauch ihres Lebens zurückgelasssen, etwas von
dem, was ihr eigenstes Wesen ausgemacht. Nie
war diese Stube kalt und leer und fremd, nie
überkam Fräulein Salome ein Gefühl des Alleinseins,
wenn sie auf ihrer Truhe saß und die
Augen auf den Möbeln und Bildern ruhen ließ.
Ueber dem Kanapee hingen zwei alte Porträts,
die aus dem Anfang des achtzehnten Jahrhunderts
stammten. Das eine war die „Wiegenbraut“,
wie man sie genannt haite, im sechsten
Lebensjahre, das andere ihr Gemaÿl, dem sie in
ihrem vierzehnten Jahr angetraut worden. Er
war einer der Gäste an ihrem Tauffest gewesen,
denn ihr Vater hatte ein Wohlgefallen gefunden
an dem tüchtigen und strebsamen jungen
Mann und hatte ihn in sein Haus gezogen. Und
schon damals, am Tauffest, versprach er ihm die
kleinwinzige Hand seiner Tochter Salome. Daher
der Name „Wiegenbraut“.
Die kleine Salome wuchs auf wie andere
Kinder, spielend und lachend, aber sie wußte immer,
daß der hochgewachsene Mann, der von Zeit
zu Zeit im Hause erschien, einmal ihr Gatte sein
würde. Wenn er sich dem Hause näherte, und
die alte Vrene erspähte ihn durchs Fenster, so
rief sie dem Kinde zu: „Meeli, leg' die Puppe
weg, der Herr Hochzeiter kommt.“
So kam es, daß die kleine Salome nie das
Träumen lernte. Andere hatten ihr Schicksal
gezimmert und vor sie hingelegt: da nimm. Wonach
hätte sie sich sehnen, wovon träumen sollen?
Nur das Unbekannte, das Ferne, weckt die
Träume. Sie aber war die Wiegenbraut und
kannte ihren Hochzeiter, seit sie Vater und Mutter
kannte. Daher ist auch das Bild der kleinen
Salome kein Kinderbild. Diese schlanke junge
Dame mit dem hochgetürmten Lockenhaar eine
Sechsjährige? Sie trägt ein ausgeschnittenes
Kleid aus rosa Seide und breite Spizen um
Hals und Arme. Sie hat eine hohe Stirne und
gerade Nase, einen energischen kleinen Mund
und schmale, klugblickende Augen. Nur die Rundung
der Wangen und die Hände, kurzfingrig
und breit, verraten das Kind. Auf den ersten
Blick wirkt das Bild fremd und kühl. Aber
beim näheren und innigeren Beschauen ist es,
als erwache auf dem Antlitz der jungen Salome
ein feiner und seltsamer Zauber. Ist es nicht,
als füllten sich die dunkeln Augen mit Leben,
als husche um den frühreifen Mund ein fröhlich
Kinderlachen? .. . Hast du ihn wohl lieb gehabt,
kleine Salome, den würdevollen Herrn an deiner
Seite, mit dem schönen dicken Tellerkragen
und der weißbepuderten Perücke? Er ist eine
Respekisperson, und er weiß es auch. Das sagen
die kühlen, gescheiten Augen, und noch deutlicher
der selbstbewußte Mund, der gar geistvolle, aber
auch spitze Dinge zu sagen weiß . . . Du scheinst
ihn gut gepflegt zu haben, deinen Eheherrn,
kleine Salome. Das Kinn mit dem Grübchen
drin hat sich verdonpelt, und die Gessichtsfarbe
ist bräunlich und schön, wie es von König David
heißt . . . Und du scheinst das Leben lieb gehabt
zu haben, du junge Salome, denn du wurdest ja
so alt, daß du sagen konntest: „Tochter, sag’ deiner
Tochter, ihrer Tochter Kind schreie!“ . . .
Ja, und nun sitzt die Urenkelin jenes Kindes in
deiner Stube, wieder eine Salome. – ~
Im Hausflur ertönte Frau Birmanns
Stimme, und Fräulein Hunziker schrak zusammen
und stand eilig und mit schuldbewußtem
Gesicht von ihrer Truhe auf. Gut, daß Pauline
keine Gedanken lesen konnte! Sonst hätte sie
wohl wieder gesagt: „Bei welcher Ahnfrau bist
du zu Gaste gewesen, Meeli? Ich wette, bei der
allerältesten, die die verrückte Heirat gemacht,
denn du siehst drein, als kämesst du aus der tiefsten
Tiefe gestiegen.“
Noch ehe Fräulein Salome die Türe öffnen
konnte, ward sie von außen aufgestoßen mit
einem dienstfertigen „Sie gestatten“. Frau Pauline
segelte ins Zimmer mit einem unaussprechlichen
Ausdruck im geröteten Antlitz, hinter ihr
erschien eine mittelgroße Jünglingsgestalt. Das
weißblonde Haar, die zarte Gessichtsfarbe und die
seltsam leuchtenden Augen vom hellsten Blau taten
so deutlich seine Abstammung kund, daß Frau
Birmann gar keine Vorsstellung abwartete, sondern
gleich knapp und kühl hervorstieß: „Wie
gefällt es Ihnen bei uns, Herr Larsen? Für
Sie sind wir wohl der reinste Süden?“
Herr Larsen lächelte mit so wunderschönen,
gesunden Zähnen, daß ihm Frau Birmann wider
Willen auf den Mund sehen mußte. „Das doch
nicht, gnädige Frau! Ich –“
„Birmann ist mein Name ~ Frau Pauline
Birmann.“
Herr Larsen verbeugte sich, während Fräulein
Salome ein Lächeln zu verbergen suchte.
In diesem Augenblick klopfte es, und auf ihr
Herein kamen all die Buben, frisch und wohlgebürstet,
und mit Gesichtern, die es deutlich aussprachen:
wir wissen, daß wir einen schönen
Abend vor uns haben.
Fräulein Salomes Augen strahlten. Es klang
ihr feines Lachen, und mit einem Mal schien sie
diesen Jungen verwandt und schwesterlich nah.
Herr Larsen ward vorgestellt und begrüßt,
dann nahm man unter lauten Bewunderungsrufen
die angewiesenen Plätze ein. „Gnädiges
Fräulein Haben das wunderschön gemacht!“
lächelte Herr Larsen und neigte sich zu seiner
Nachbarin. Fräulein Salome hatte ihn vorssorglich
in ihre Nähe genommen, möglichst entfernt
von der ihr am andern Ende gegenüberssitenden
Freundin. Aber Pauline Birmann hatte gute
Ohren. „Fräulein Hunziker! Fräulein Salome
Hunziker!“ rief sie streng über den Tisch herüber,
und Herr Larsen verneigte sich abermals in ihrer
Richtung mit höflich zustimmender Miene.
„Hampelmann, mir imponierst du nicht mit
deiner Gnädigen und mit deinen Bücklingen!
Im Gegenteil!“ dachte Frau Birmann. Ihre
schwarzen Augen schossen grimmige Blitze, aber
sie prallten alle ab an dem Schild höflicher Gleichmütigkeit,
den ihr Herr Larsen entgegenhielt.
So wandte sich Frau Pauline ihrem Nachbar,
dem Theologen Braun, zu, für den nicht
nur Fräulein Salome, sondern auch sie selbst
eine kleine Schwäche hatte. Freilich, zugegeben
hätte sie das nie, so wenig als sie sich je zu
einem zärtlichen Ausdruck, wie sie Fräulein Salome
so gerne entschlüpften, hinreißen ließ.
„Darf ich Ihnen den Salat geben, Frau Birmann?“
fragte Frieder Braun diensteifrig.
„Jawohl dürfen Sie das. Und nun erzählen
Sie mir einmal, wie es Ihnen im Examen ergangen
ist,“
Während Frieder Braun mit sichtlichem Vergnügen
das Betragen seiner Examinatoren und
ihrer Opfer schilderte und mit hellem Auflachen
die Zwischenbemerkungen seiner Nachbarin quittierte,
entspann sich am andern Ende des Tisches
ein lebhaftes Gespräch zwischen Herrn Larsen
und seinem Gegenüber, dem Buchhändler Klaiber.
Fräulein Salomes Anteilnahme galt
weniger dem Thema, das die beiden bearbeiteten,
als den Sprechenden sselbst. Ob Brahms, ob
Schubert oder Schumann oder gar einer der
ganz Neuen der König aller Liederkomponisten
sei, focht sie im Grunde wenig an. Sie war
ihnen allen gleichermaßen dankbar, daß sie gelebt
und ihre schönen Weisen geschrieben Hatten.
Aber das eifernde Hervorheben des einen zu Ungunsten
des andern war ihr fremd und berührte
sie meist peinlich. Hier nun nicht. Im Gegenteil.
Es freute sie, daß der etwas blassierte und
über alles den Stab brechende Klaiber so warm
und lebendig für seinen Liebling Brahms eintrat.
„Er hat doch Herz, der Bub,“ dachte Fräulein
Salome zufriedenen Sinnes, als Klaiber
auf die Zigeunerlieder zu sprechen kam. Enthielten
sie nicht alles, einfach alles, was ein Menschenherz
bedrängt und beseligt? Leichtsinn und
Schwermut, Sehnsucht und jubelnden Besitz, und
vor allem eine ganz klare, eine ganz innige Liebe,
deren leise Stimme wie durch Tränen spricht.
Fräulein Salomes Augen fingen an zu
leuchten. Wie mußte diese Begeisterung Herrn
Larsens Herz erwärmen! Aber seine Augen,
die an glänzende Bachkiesel gemahnten, zeigten
nichts von Wärme und Ergriffenheit. Sie blickten
nur höfliche Zustimmung, und dann fügte
die wollklingende Stimme in ihrem fremdartig-hübschen
Deutsch ein paar Sätze hinzu, die
Fräulein Salome erstaunt aufhorchen ließen.
Trug er sie nicht vor wie etwas Auswendiggelerntes,
wie etwas, das ihn im Grunde nichts
anging? Und in demselben gleichmütigen Ton
glitt er auf Schumann über und begann von seinen
Liebesliedern zu reden. Und wieder war
es Fräulein Salome, als hätte sie diese Sätze
schon einmal gelesen oder vortragen gehört . . .
schöne Sätze, fein charakterisierende Sätße. Und
doch, und doch — die oft unvollendeten oder ineinandergeschachtelten
des jungen Klaiber hatten
ihr tausendmal schöner geklungen, denn sie
waren lebendig, sie waren —~ aufrichtig gewesen.
Das war es. Aus diesem Wort wuchs der feine
Nebel auf, der sich zwischen sie und den neuen
Hausgenossen drängen und ihr das helle Gesicht
verdunkeln wollte.
Aber Fräulein Salome wehrte sich. Sie hatte
dem jungen Menschen ihr Haus und Herz aufgetan.
Sollte ein ungewisses Etwas, ein Nichts,
dem sie gar keine Worte hätte geben können,
ihn daraus vertreiben? Nein, nein, das Unbehagen,
das sie jezt empfand, würde sich bei näherem
Kennenlernen verlieren, und der Fremdling
würde ihr ebenso nahe kommen wie ihre
Schweizerbuben.
Das Anneli trat jetzt an Fräulein Salome
heran und tat flüsternde Fragen. Sie gab ihm
ebenso leise Beschein. Als sie sich wieder zu
ihren Gästen kehrte, merkte sie, daß das Gespräch
in ein ganz anderes Fahrwassser geraten war.
Herr Larsen hatte sich an seinen Nachbar, den
bis dahin beinahe stummen Bankangestellten
Dreher, gewandt: sie sprachen von alten und
merkwürdigen Bauten der Stadt. Herr Larsen
äußerte sich anerkennend über die Pflege, die
anscheinend den Häusern vergangener Jahrhunderte
zuteil werde. Immerhin gebe es Ausnahmen
– er lächelte ein wenig boshaft ~ wie
z. B. das Nachbarhaus, dessen Bildnis kauri mehr
zu erkennen sei.
Frau Pauline Birmann besaß die wunderbare
Fähigkeit, zwei Gesprächen folgen und dabei
noch eigene Beobachtungen machen zu können.
„Was fehlt Ihnen denn an dem Bild?“
fragte sie plötzlich und schaute Herrn Larsen an
wie eine richtende Königin.
„Nun, Adams Gestalt vor allem. Eva ist ja
einigermaßen erkenntlich, auch der Baum und
die Schlange, aber –“
Dann haben Sie ja alles, was in der Geschichte
eine Rolle spielt. Mehr braucht's nicht.
Denn Sie werden doch nicht behaupten wollen,
der Adam habe eine Rolle gespielt. Das heißt,
er spielt eine, aber was für eine traurige! Tut
keinen Mucks, außer wie's ans Ausreden geht:
da läuft plötzlich das Mundwerk und beschuldigt
gar noch den Herrgott. Aber vorher ~
steht wie ein Oelgöte und beißt in den Apfel,
den ihm die Eva hinsstreckt. Uebrigens eine feine
Geschichte, Herr Larsen, die sich durch all die
tausend Iahre immer wieder erzählt hat. Ich
will ja nun gewiß nicht behaupten, die Eva
spiele eine rühmliche Rolle darin. Aber lieber
als die des Adam ist sie mir schon. Wenn ich
dran denk’, wie er nichts tut, nichts spricht, sondern
nur dasieht und in den Apfel beißt!“
„Nun, das war dann doch eine Handlung!“
lachte Frieder Brauns fröhliche Stimme. Herr
Larsen aber sagte: „Ich sehe mit Vergnügen,
daß – gnädige – ah pardon! Frau Birmann!
~ daß Sie eine so freie Stellung zur Bibel
einnehmen. Ich muß gestehen, daß ich so viel
Aufklärung nicht erwartet hätte.“
„Aufklärung!“ sagte Frau Birmann und
lehnte sich in ihren Stuhl zurück. „Aufklärung!“
wiederholte sie langsam, und nun waren aller
Augen auf ihr strenges, stolzes Gesicht gerichtet.
„Ich will Sie gern einmal aufklären, mein
Herr. Weil ich mir die Freiheit nehme, über
eine alte Geschichte in der Bibel meine eigenen
Gedanken zu haben, meinen Sie, ich hätte sie
überhaupt als etwas Ausgebrauchtes und Ueberlebtes
abgetan. Ich will Ihnen etwas sagen,
Herr Larsen: können Sie mir ein Buch bringen,
das Klareres und Tieferes über des Menschen
Natur sagt als die Bibel? Oder ein Buch, das
einen bessern Weg weiß für eben dieses Menschen
strauchelnde Füße? Wissen Sie mir einen
Führer, der höher steht als der, von dem die
alten Evangelisten erzäßlen? – Solange ich
nichts Besseres habe, halte ich mich an dieses
Bibelbuch.“
Zum erstenmal war der gewandte Herr Larsen
unsicher. Er beugte sich stumm über seinen
Teller. Fräulein Salome aber lächelte die
Freundin zustimmend an, und Frieder Braun
sagte: „Frau Birmann, Sie müssen mir einmal
in meinem Amt beistehen|“
Frau Pauline legte ihre Hand auf seinen
Arm. Schelmisch blitzten ihre schwarzen Augen:
„Herr Braun, es heißt, das Weib schweige in
der Gemeinde.“
Ein paar Wochen später saßen die Freundinnen
wieder zusammen in Fräulein Hunzikers
Stube. Man schrieb den ersten Dezember, und
beide Frauen waren mit Weihnachtsarbeiten
beschäftigt. Fräulein Salome häkelte eine dunkelrote
Krawatte. Frau Pauline strickte an
einem mächtigen wollenen Schal.
„Ich sag’ dir, Salome, das Ding ruiniert
mich nochh Mein halbes Vermögen muß ich
hineinstricken. Aber bis es um die Postur der
Sara reicht! Für wen machst du die Krawatte?“
„Für Larsen.“
„Hm. Da hätte eine grellrote bessser gepaßt!
Denn, Salome, der Kerl ist sicher ein verkappter
Sozi. Ach, Meeli, ich wollt’ ja nichts mehr gegen
den Monsieur sagen, weil ich's dir versprochen
hab’. Aber nun kann ich's nicht mehr
aushalten ~ ich trau’ dem Kerl halt nicht! Der
geht irgendwie auf krummen Wegen.“
Frau Pauline hatte Abwehr und entrüsteten
Widerspruch erwartet. Aber Fräulein Salome
ließ die Arbeit sinken und sagte mit bekümmerter
Miene: „Pauline, mir geht's ganz gleich.“
„Dir! Na, da muß er's schön getrieben
haben! Aber erzähl’, Meeli, erzähl’! Ist er
frech gewesen, oder hat er mit dem Anneli schön
getan, oder was sonst ?“
Fräulein Salome seufzte. „Nein, nein, frech
ist er nicht. Im Gegenteil, er ist ja so höflich,
daß es mir beinahe zu viel wird. Und gegen
das Anneli beträgt er sich durchaus korrekt.
Aber, Pauline! — er arbeitet nicht, wenigstens
nicht das, was er sollte. Er hatte mir doch gesagt,
er werde im Konservatorium Klavier- und
Orgelstunden nehmen, mit all dem Drum und
Dran von Theorie und dergleichen. Und nun
habe ich erfahren, daß er keine einzige Stunde
hat, und das Klavier, das ich ihm extra ins
Zimmer stellen ließ, rührt er kaum an. Und
dabei erzählt er mir von seinen Lehrern und
Mitschülern, von seinen Studien und Fortschritten
~ — ich weiß nicht, wo hinschauen, so muß
ich mich schämen.“
„Na, und hast du's ihm denn nicht ins Gesicht
gesagt, er sei ein Lügner, ein Halunke ?“
„Aber, ich bitt’ dich, Pauline! Das kann ich
doch nicht. Wenn ich das sage, muß ich ihn auch
wegschicken. Und – und –
„Selbstverständlich mußt du ihn wegschicken!
Schon um der andern willen, Salome. Wie
kannst du dich nur besinnen!“
„Ich dachte,“ sagte Fräulein Salome leise,
und eine feine Röte stieg in ihr blasses Gesicht,
„ich dachte, es tue ihm vielleicht gut, wenn er
hier ist und sieht, wie die andern Buben so
fleißig und brav und vergnügt sind und auf
ordentlichen Wegen gehen. Vielleicht käme er
zur Einsicht, und dann käme die Sache doch noch
zu einem guten Ende.“
Beinahe freudig klangen die letzten Worte.
Aber Frau Pauline ließ sich nicht beeinflussen.
„Ach, Meeli, der hat schon viele arbeitsfrohe
und ordentliche Menschen gesehen, die ihm hätten
ein Beispiel sein können. Ich sag’ dir:
schick den Kerl weg, je eher, desto besser. Hat er
dir schon einmal Miete bezahlt?“
„Nein,“ gestand Fräulein Hunziker beschämt.
„Er bat um Entschuldigung, die Geldsendung
von zuhause sei unerklärlicherweise ausgeblieben.“
„Wer's glaubt!“ Höhnte Frau Birmann und
rollte ihren Riesenschal zusammen. „Also morgen
wird Fräulein Hunziker dem Monsieur Olaf
Larsen kündigen. Verssprich mir's, Meeli! Ich
werde sonst ernstlich böse. Du kannst es ja
schriftlich tun, wenn es dir so schwer fällt.“
Am nächsten Abend legte Fräulein Salome
auf Olaf Larsens Tisch ein längliches weißes
Kuvert. Darin stectte ein Brief, der in den
denkbar zartesten Worten Herrn Larsen bat, das
Haus zum roten Schneck zu verlassen.
Fräulein Salomes Hand zitterte, als sie den
Brief auf den Tisch legte. „Ich hätte es doch
nicht tun sollen, vielleicht wäre ihm zu helfen
gewesen“, murmelte sie leise. Lange saß sie auf
ihrem Truhenplatz und sann über das Wie ihrer
Hilfe nach. Aber sie mußte sich beschämt gestehen,
daß sie ja nie das Wort gefunden, das diesen aalglatten
Nordländer gefaßt und festgehalten hätte.
Herr Olaf Larsen bekam Fräulein Hunzikers
Brief nicht zu Gesicht. Er kehrte an jenem
Abend nicht nach Hause zurück. Statt seiner erschien
am andern Morgen ein freundlicher Herr,
der sich mit einem Notizbuch neben Fräulein
Salome setzte und sie angelegentlich über ihren
interessanten Pflegling ausfragte. „Hat er bei
Ihnen nichts gestohlen?“ fragte der freundliche
Herr zum Schluß.
„Nein, nein“, wehrte Fräulein Salome ab.
„Im Gegenteil, er hat ja alle seine Toilettensachen,
auch Schuhe und Kleider, dagelassen.“
„Na, es hat eben mit der Abreise geeilt,“
meinte der freundliche Herr, „und was er mitgenommen
hat, wiegt die paar Habhseligkeiten auf.
Ein durchtriebener Kerl das!“
Als der freundliche Herr das Haus verlassen,
schlich sich Fräulein Hunziker mit zitternden
Knien ins Haus zum kleinen Sündenfall. Frau
Birmann empfing sie mit erwartungsvollem Gesicht,
aber was sie nun zu hören bekam, übertraf
denn doch alle ihre Erwartungen.
„Ein Detektiv, Meelil Ein Detektiv! Das
hätte sich der rote Schneck auch nicht träumen
lassen, daß einmal ein Detektiv über seine
Schwelle treten würde. Wenn das die alte
Salome oder ihr würdevoller Ratsherr wüßte!
Aber hab' ich dir ~
Der Redestrom stockte plötzlich, denn Fräulein
Salome fing an hHerzbrechend zu weinen, und
Frau Pauline mußte ihr geheimstes Herzenstürlein
auftun, um Worte des Trostes und der Liebe
hervorzuholen.
Fräulein Salome beruhigte sich nach und
nach. Sie kehrte in den roten Schneck zurück,
paciîte eigenhändig Olaf Larsens Sachen und
adressierte sie an die Polizei. Sie drohte dem
froh-entsezten Anneli mit Kündigung, falls es
nicht zu schweigen verstehe. Sie brachte es über
sich, den gewohnten Mittwochabendssitz mit den
Buben abzuhalten.
Die dreie bemühten sich redlich, Fräulein
Salomes traurigen Sinn aufzuheitern. Frieder
Brauns gutes Bubengesicht strahlte eitel
Liebe und Besorgnis. Klaiber holte seine Gitarre
und sang alle die Lieder, von denen er
wußte, daß sie Fräulein Salome wohlgefielen.
Dreher, der große Schweiger, erzählte eine
Anekdote um die andere. Manchmal konnte man
die Pointe nicht herausfinden, aber es schadete
nichts. Fräulein Salome verstand ihn, das
genügte. ~
Am andern Morgen ersah Fräulein Hunziker
aus ihrem Kalender, daß der allmonatliche
Silberputtag herangekommen. „Anneli, bring’
das runde Brett herein, ich will dir das Silber
herausgeben“, rief Fräulein Salome durch die
Küchentüre. Hierauf ging sie in die Stube, und
kurze Zeit darauf trat auch das Anneli hinein.
Es fiel ihm auf, daß Fräulein Hunzikers Hände
zitterten, als sie die silbernen Gabeln und Löffel
herauslegte, und daß sie sie leise zählte. Das
war doch sonst nicht geschehen. Das Anneli
staunte mit offenem Mund. Fräulein Salome
stellte die Zuckerbüchse heraus, dann die zwei
Fruchtschalen, die Butterdose – und nun schloß
sie die Schranktüre. „Soll ich die Teekanne nicht
putzen?“ fragte das Anneli. „Nein, sie hat's
nicht nötig“, erwiderte Fräulein Salome kurz.
Als sich die Türe hinter dem Anneli geschlossen,
sank sie auf ihre Truhe und schaute sich
ganz verstört um. War dies wirklich ihre
Stube, ihre trauliche, liebe, stille Stube? Und
in diese Stube hatte sich einer geschlichen und die
Schranktüre geöffnet und hatte die Teekanne,
die schöne, ängstlich gehütete Teekanne gestohlen?
Daß er es gewagt hatte, unter der jungen Salome
ernsthaften Kinderaugen die Hand auszustrecken!
Ach, vielleicht war er ja in Not gewesen, dieser
Olaf Larsen! Warum Hatte er sich nicht vertrauensvoll
an sie gewandt? Sie hätte ihm ja gewiß
geholfen. Und Pauline hätte es nicht zu wissen
brauchen. Himmel . . . was würde Pauline
sagen!
Sie konnte zuerst überhaupt nichts sagen.
Sie öffnete und schloß ein paar Mal den Mund,
als müsse sie die unerhörte Nachricht löffelweisse
in sich aufnehmen. Aber dann brach ein Redestrom
los, den alle Einwürfe Fräulein Salomes
und selbst ihre Tränen nicht zum Stocken bringen
konnten. Frau Birmann hörte erst auf, als
die Stimme ihren Dienst versagte. Mit einem
lezten, halb stöhnenden „Halunke, elender!“
lehnte sie sich endlich in ihren Stuhl zurück, die
Hände über der zornigwogenden Brust gefaltet.
Dann richtete sie sich plötzlich wieder auf: „Hast
du der Polizei Meldung gemacht, Salome?“
„Nein, und ich werd's auch nicht tun.
„Du wirst es nicht tun?“
„Nein. Und es nügtt nichts, wenn du mich
überreden willst. Ich werde es nicht tun.“
Das zarte, schlanke Fräulein Hunziker richtete
sich bei diesen Worten kerzengerade auf. So
entschlossen sah sie drein, daß Frau Pauline nur
durch ein Brummen ihre Mißbilligung zu äußern
wagte.
Die beiden sprachen dann von gleichgültigen
Dingen, und nach einer Weile empfahl sich
Frau Nauline. Unter der Türe aber wandte sie
sich beinahe triumphierend um. „So, Salome,
eines wirst du mir nun zugeben müssen: di e
Sache hat nun keine gute Seite, wie du sonst
von allem Ungemach zu behaupten pflegst. Du
magst sie drehen und wenden und von allen
Seiten begucken, Gutes wirst du nirgends finden.
Kein Mietzins, vermehrte Arbeit, der
Detektiv und jetzt noch ~“
Fräulein Salome stieß einen kleinen Schrei
aus und legte die Hand auf Frau Birmanns
Mund. ,Sei doch still, Pauline. Du hast ja ganz
recht, aber ich will nicht, daß das Anneli etwas
von der Teekanne erfährt“, flüsterte sie angstvoll.
„So, du gibst zu, daß ich recht habe? 's freut
mich, Meeli, 's freut mich.“
Vor ihren drei Buben konnte Fräulein Salome
das Geheimnis der Teekanne nicht bewahren.
Und zum ersten Male geschah es, daß sie
dem traurigen Bericht nicht die Worte hinzufügte,
die sonst jede mißliche Erzählung begütigend
abschlossen. „Die Sache hat aber doch eine
gute Seite“, pflegte Fräulein Salome zu sagen
und je nachdem eine längere oder kürzere Erläuterung
dieser Worte hinzuzufügen. Die Geschichte
Olaf Larsen mit dem Schlußkapitel Teekanne
hatte wirklich keine gute Seite, Fräulein
Salome mochte ihre sanften Augen noch so sehr
zum Klarssehen zwingen.
Und daß sie diese Entdeckung nicht machen
konnte, daß wirklich etwas in ihr Leben getreten,
dem nichts Gutes abzugewinnen war, bekümmerte
Fräulein Salome mehr als der Verlust
der Teekanne und das Schicksal Olaf Larsens
an sich.
Sie sprach mit niemand darüber, aber Frau
Pauline sowohl als die Jungen fühlten den
leisen Schatten, der über ihrem Wesen lag. Und
jedes sann im stillen nach, wie er zu heben sei.
Am Abend des 23. Dezember hielt Fräulein
Salome die Christtagsbescherung mit ihren Buben
ab. Auch Frau Birmann war dazu geladen.
Punkt 7 Uhr trat sie mit ungewöhnlicher Feierlichkeit
ins Zimmer und schritt auf Fräulein
Salome zu, die eben die letzten Kerzchen am
Baum entzündete.
„Frohe Weihnacht, Meeli!“ sagte Frau Pauline.
„Sieh, hier hab’ ich dir ein Geschenk, das
du gewiß nicht von mir erwartet hast.“ Sie
streckte der Freundin die Photographie eines
jungen Mannes entgegen, und als Fräulein Salome
verständnislos darauf hinstarrte, fügte Sie
hinzu: „So, den hab’ ich für dich aufgegabelt,
Meeli, damit du wieder ins untere Hinterzimmer
gehen kannst. Ich weiß, daß du seit jenem Tag
nicht mehr drin warsst, und die schöne Ursula
hat gewiß Heimweh nach dir.“
„Pauline!“ stieß Fräulein Salome hervor,
„Daß du das getan hast, gerade du! Das vergesse
ich dir in meinem ganzen Leben nicht!“
„Na, 's ist schon recht. Ich weiß wenigstens
diesmal, daß keine Teekanne gestohlen und die
Miete pünktlich bezahlt wird. Es ist der jüngste
Bub vom Vetter vom Schwager von der Frau
Stauber selig . . . Himmel, was geht denn da
los!“
Vor der Stubentüre tönten Schritte und
Stimmengemurmel, dann vorsichtiges Räuspern,
und nun setzten drei frische Stimmen an und
ssangen das alte Weihnachtslied „Es ist ein Rof’
entsprungen“ so zart und andächtig, daß nicht
nur Fräulein Salomes sanfte Augen voller
Tränen standen, auch an Frau Paulinens stolzem
Nasenrücken liefen ein paar Tränlein hinunter,
die sie hastig und mit verstohlenem Seitenblick
auf die Freundin abwischte.
Vor der Türe war es still geworden. Dann
plötzlich ward sie aufgestoßen, und herein traten
mit feierlichen Schritten Fräulein Salomes Buben.
Frieder Braun, der in der Mitte ging,
trug in den erhobenen Händen eine – Fräulein
Salome verschlug es beinahe den Atem ~ funkelnde
Teekanne. Keine indische, aber schön war
sie doch.
„Hier ein kleiner Ersatz für die Verlorene von
uns dreien!“ sagte Frieder Braun strahlend und
sette die Teekanne unter den Christbaum ins
grüne Moos. Ja, da saß sie nun, leuchtete mit
den Lichtern um die Wette und gab das Spiegelbild
der bunten Kugeln und der grünen
Zweige in wunderlichen Verzerrungen wieder.
Das wurde ein frohes Beisammensein. Fräulein
Salome hatte ihr verlorenes Lachen wieder
gefunden. Wie eine köstliche Melodie durchklang
es den ganzen Abend. Nur eine kleine Weile
saß sie still und verssonnen, so daß Frau Pauline
schon anfing, sie unruhig zu betrachten. Aber
mit einem Mal ward ihr Gesicht so hell und
freudig, daß die Freundin erlöst aufatmete.
Als sich die Jungen verabschiedet hatten,
standen die beiden Frauen und schauten sich in
die Augen. „Bist wieder vergnügt, Meeli ?“
fragte Frau Birmann und zwinkerte lustig nach
der Teekanne.
„Dankbar bin ich, Pauline, o so dankbar!
Denk’ doch, zw e i gute Seiten hat die Sache
jetzt: du hast dich zu meinen Buben bekehrt, und
der Dreher, um den ich mich immer sorgte, weil
er ein wenig geizig ist – denk’ dir, der Dreher
war’s, der den Plan mit der Teekanne hatte.“
„Meeli,“ sagte Frau Birmann, „du bist unbezahlbar!“
Und dann gab sie ihr einen Kuß.


        Das Rathaus.
In früheren Jahren hatte sich Jakob Flury
gewundert, daß ihn Gott nicht auf einen Acker
oder in einen Garten gestellt, denn er liebte
mit heißer und inbrünstiger Andacht die Erde
und alles, was aus ihrem Schoß emporsteigt. Es
dünkte ihn das Köstlichste, helfend und fördernd
teilzuhaben am Wunder des Werdens und Wachsens
und allzeit der Gefährte zu sein von Gottes
vollkommensten Gesschöpfen, den Blumen und
Bäumen.
Aber als Jakob Flury älter wurde, merkte
er, warum ihn Gott in die Stadt gestellt.
Mit einem Male war die Erkenntnis über
ihn gekommen, an einem Frühlingstag, dem
ersten nach langen Winterwochen, als er von
der Schreibstube nach Hause gegangen. Da hatte
es ihn getrieben, ein Stück Wegs den Fluß entlang
zu wandern, und da war das Wunder geschehen.
Er kam an einem Gärtlein vorbei, drin ein
Zierstrauch stand, mit golden leuchtenden Blüten
bedeckt. Er blieb stehen, und seine Seele trank
die Lieblichkeit des goldenen Busches . . . da
zwang ihn plötzlich etwas, in die Höhe zu schauen.
Hinter dem Gärtlein stand ein Haus, ein
altes, blaßgraues. Aber oben unter dem Dach
zog sich eine halb verwitterte bunte Malerei, eine
Girlande von Aepfeln und Birnen wollte es
Jakob Flury scheinen.
Er betrachtete das Haus immer aufmerksamer.
Auch um die niedern, breiten Fenster zog sich die
bunte Girlande; an der einen Seite sprang ein
Erker vor, von starkem Efeu umklammert, daneben
war eine breite Türe aus tiefbraunem,
mit Schnitzereien bedecktem Holz.
Das alles hatte Jakob Flury schon oft gesehen.
Unzählige Male war er an diesem und
an ähnlichen Häusern vorbeigegangen ~ blind,
seiner Sehnsucht ferne Bilder weisend.
Aber nun waren seine Augen aufgetan, und
er sah das alte Haus, sah es und liebte es von
Stund an, wie er zuvor Baum und Wiese, Kornfelder
und Rebhänge geliebt. Doch lag in dieser
neuen Liebe etwas, das die alte nicht gehabt:
eine halb mitleidige, Halb bewundernde Zärtlichkeit,
wie man sie Menschen gegenüber empfindet,
denen eine köstliche Gabe verliehen ist, die sie
unter verschlossenem und abweisendem Wesen
verbergen.
Das Lachende und Strahlende in der Welt,
dachte Jakob Flury, wird von allen geliebt. Wer
aber liebt die alten Häuser mit ihren finstern,
steilen Treppen, der niedern Zimmerdecke, den
unsymmetrischen Fensterreihen? Wer liebt es,
am Abend die alte Petroleumlampe anzuzünden,
die die Ecken des Zimmers im Dunkel läßt und
nur ein klein golden Netz der Behaglichkeit um
sich spinnt?
Er, Jakob Flury, liebte die alten Häuser, und
als er diese Liebe erkannt, wußte er, warum ihn
Gott in die Stadt gestellt.
Des Abends, nachdem die Schreibstube geschlossen
war, ging Jakob Flury regelmäßig spazieren.
Zu Hause wertete niemand auf sein Kommen,
denn Jakob Flury war Junggeselle und
kannte in der ganzen Stadt keine Seele, die ihm
nahe gestanden hätte. Vor Jahren + aber das
lag so weit zurück, daß er sich kaum daran erinnerte
— hatte seine Schwester in der Stadt gelebt.
Damals hatte er manche Abendstunde bei
ihr verbracht. Sie verstanden sich ohne viel
Worte, die beiden schwer, ja widerwillig von den
Lippen kamen. Aber die Schwester kränkelte
viel. Es kam eine Seuche in die Stadt, der vor
allem die Zarten und Müden zum Opfer fielen.
Leicht und beinahe schmerzlos war der Schwester
Sterben gewesen. Nur im letzten Augenblick war
ein Schatten über ihr Gesicht geglitten, und sie
hatte leise und Heiser geflüstert: „So allein bist,
Jakob!“ — „Sorg dich nicht, ich kann's erleiden“,
hatte er geantwortet. Und das Wort war aufrichtig
gedacht und gesprochen: Jakob Flury
trug seine Einsamkeit mit zufriedener Gelassenheit.
Hatte er nicht seine Bücher, seine Welt der
Gedanken? Dabei hätten ihn die Menschen, die
schnabelbereiten, nur gestört. Hatte er nicht seine
Freunde, die alten Häuser, die keine Worte
machten und doch zu ihm redeten? . . .
Er liebte sie aber nicht alle in gleicher Weise.
Es gab da eines, das ihm besonders nahe stand.
Vor Jahrhunderten, als die durch den Strom getrennten
Stadthälften ungeeint hüben und drüben
trotzten, hatte die „mindere Stadt“ ein eigen
Rathaus besessen. Stolz und traulich zugleich
stand das mächtige Eckhaus an der auf die Brücke
führenden Freihofgasse. An der dem Fluß zugekehrten
Seite prangte das lebensgroße Bildnis
eines ehemaligen Schultheißen in blauem
Samtrock und braunem Ueberwurf, das Haupt
mit einer seltsamen Pelzmügtze bedeckt. Er schien
ein kriegerischer und vornehmer Herr gewesen
zu sein.
Das Rathaus, darin er geamtet, war später
in eine Apotheke verwandelt worden. So war es
sich in gewissem Sinne treu geblieben: nach wie
vor mühte es sich, zur Heilung der Volksschäden
beizutragen.
Jakob Flury stand oft und viel vor dem
Hause. Aber noch nie hatte er einen Fuß hineingeseßzt.
Was ihn fessselte, ließ sich sehr wohl von
außen betrachten.
Durch zwei Fenster schaute man in die Apotheke,
die mit ihren Flaschen und Büchsen und
endlosen Schubfächern dreinsah wie irgend eine
andere Apotheke auch. Durchs dritte Fenster aber
blickte man in eine wundersame, längst versunkene
Welt. Das heißt, wenn man sehende Augen
hatte. Es ging wohl mancher vorbei, der sich verwunderte,
daß der Apotheker die kleine Stube
nur zur Aufbewahrung alten, unnützen Trödels
verwende.
Jakob Flury dankte es ihm aus tiefster Seele.
Zärtlich und ehrfuchtsvoll stahlen sich seine Blicke
durchs Fenster und wanderten in der altertümlichen
kleinen Apotheke von einem Gegenstand
zum andern. Himmel, was war das für eine
Zeit gewesen! Die Porzellantöpfe standen nicht
wie die heutigen als Anstaltskinder in schwarzweißer
Uniform auf ihren Brettern. Nein, ein
jedes trug ein eigen fröhlich Kleid: um die kühn
geschnörkelten Buchslaben der Aufschrift zog sich
ein Rosenkränzchen oder ein zartes Gewinde aus
Vergißmeinnicht und Maßlieb. Auch die übrigen
Geräte, Büchsen, Messsinggeschirr und Flaschen
aller Art — ein jedes trug die Spuren einer
lächelnden und zärtlichen Kunst. Wahrlich, wer
einst in diese Apotheke getreten, den mußte ein
tröstliches Gefühl durchrieselt haben, denn all die
schönen, heitern Dinge waren dazu angetan, wie
eine frohe Verheißung zu wirken. Aber auch ein
grusliches Gefühl mochte ihn beschlichen haben,
denn von der Decke hing seltsames Getier herab:
ein ausgestopftes kleines Krokodil, ein dickbäuchiger
Fisch, ein riesengroßer Seestern.
Jakob Flury dachte sich den einstigen Besitzer
dieser Herrlichkeiten als kleines, graues Männchen,
ähnlich demjenigen, das schon seit Jahrzehnten
als Gehilfe in der Apotheke nebenan
waltete und mit seinem erloschenen Gesicht und
seiner vertrockneten Gestalt an die grauen Feigen
gemahnte, die, an Schnüre gereiht, im niedern
Fenster baumelten. Nur eine Aehnlichkeit fehlte:
er war nicht so süß wie jene. Wenigstens glaubte
Jakob Flury diesen Schluß ziehen zu dürfen, nachdem
ihm der Graue mehrfach seine stille Andacht
vor dem Fenster mit brummigen und anzüglichen
Worten gestört. Er ahnte nicht, daß eine Art
Tifersucht das vertrocknete Männchen zu seinen
Ausfällen trieb. Was brauchte ein Fremder mit
seinen Blicken Besitz zu nehmen von dem Heiligtum,
in das er selbst durch ein Schiebfenster im
Innern stundenlang hineinstaunte . . .
Eines Tages machte Jakob Flury eine furchtbare
Entdeckung.
Das alte Rathaus und seine nächsten Nachbarn,
zehn an der Zahl, standen der gegenüberliegenden
Häuserreihe so nahe, daß sich der Menschenstrom
zu gewissen Tageszeiten an dieser
Stelle staute und sich die Straßenbahn nur langsam
und unter fortwährendem Geklingel ihren
Weg bahnen konnte. Dem mußte abgeholfen werden.
Allzu lang hatte man die alten Häuser
pietätvoll geschont. Sie waren immerhin nicht
so viel wert wie ein Menschenleben, denn sicher
würde sich eines Tages an diesem engen Durchlaß
ein Unglück ereignen. Natürlich war es
bedauerlich, daß die alten Häuser, vor allem das
Rathaus, weichen mußten, aber so war nun einmal
der Lauf der Welt.
Der Beschluß wurde in der Stadt lebhaft erörtert,
aber Jakob Flury hörte nichts davon. So
traf es ihn wie ein Schlag ins Gesicht, als er
eines Abends beim Schlendern in der Freihofgasse
das halbabgerissene Haus ,„Zem Dolder“
entdecte. Auch auf das danebenstehende hatte
die Zerstörung schon übergegriffen: die Bewohner
waren geflüchtet, und leer und tot schauten
die Fenster auf die Straße.
Jakob Flury wollte seinen Augen nicht glauben,
und noch weniger seinen Gedanken, die eilig
die Häuserreihe entlang liefen, um schreckerstarrt
am alten Rathaus Halt zu machen. Er, der
Wortscheue, hielt die Vorübergehenden an und
besprach sich immer wieder, in ängstlicher Erregtheit,
über das Ungeheuerliche. Er merkte nicht,
daß ihn spöttische und mitleidige Blicke streiften.
Erst als die Worte an sein Ohr schlugen: „Der
hat wohl bis jetzt auf dem Mond gelebt!“ kam
er zur Besinnung und ließ von seinem Fragen
ab. Nein, auf dem Mond hatte er nicht gelebt,
aber vielleicht in einer Welt, die so ferne und
silbern war wie jene . . .
Die Zerstörung schritt weiter und fraß ein
Haus nach dem andern. Noch stand das hohe,
nur stubenbreite, und das behäbige mit den
vielen Fenstern —~ nachher würde das Rathaus
an die Reihe kommen . .
Es war um die Abendstunde, da sich Fabriken
und Arbeitsstuben leeren. Durch die Freihofgasse
schoben sich die Menschen, eilig und heiter,
schwerfällig und müde. Jakob Flury ließ sie
fluten und drängen. Wie ein fernes, undeutliches
Brausen nur hörte er ihre Schritte, ihr
Schwatzen und Lachen. Er starrte in die kleine
Schatzkammer und nahm Abschied von all den
geliebten Dingen, die ihm ein Gruß gewesen aus
einer stillen und friedlichen Welt, die auch um
ihre Alltagsgeräte ein Kränzlein von Rosen gewunden.
Jakob Flury trat von dem Fenster zurück. Er
hob seine Augen zum Bilde des Schultheißen, zu
den Malereien des überhängenden Daches. Langsam
ging er rückwärts, Schritt für Schritt, um
mit einem letzten, abschiednehmenden Blick das
Haus zu umfassen.
Da –~ ~ = wütendes Klingeln
entsetztes Aufschreien und Fluchen – – dann ein
Rennen vieler Füße . . . Starke Arme griffen
zu und zogen Jakob Flury unter den Rädern
des Straßenbahnwagens hervor.
Sie trugen ihn in das nächststehende Haus,
das glücklicherweise eine Apotheke war. So, nun
war es ja eingetroffen, das längst erwartete Unglück.
Höchste Zeit, daß der alte Kasten wegkam.
Eine Weile noch staute sich die Menge vor der
Apotheke. Als die Männer, die Jakob Flury
hineingetragen, wieder auf die Straße traten
und achselzuckend Auskunft gaben, verlief sie sich
rasch.
Drinnen, auf dem Ledersofa, lag Jakob Flury
mit geschlossenen Augen. Der Apotheker stand
am Telephon und rief den nächsten Arzt an. Der
graue Gehilfe lehnte an der Wand und betrachtete
Jakob Flurys Gesicht. Er hatte ihn gleich
erkannt, und er konnte sich auch den ganzen Vorfall
zusammenreimen.
Da faßte ihn mit einem Mal eine Art Neid
auf den stumm Daliegenden. „Nun braucht er's
nicht zu erleben“, murmelte er halblaut.
Jakob Flury öffnete langsam die Augen.
Sein Blick glitt über die Wände und blieb endlich
fragend auf dem grauen Männchen haften.
Dieses trat näher. „Sie sind im alten Rathaus.
Man hat Sie hereingetragen, als Sie – –~ =
Haben Sie Schmerzen? Der Doktor wird gleich
kommen.“
Jakob Flury antwortete nichts. Er öffnete
nur die Augen weit . . . Das graue Männchen
mußte plötzlich an ein Kind denken, das einer
großen Freude entgegenssieht. Dann sah er, wie
die Augen suchend zur Seite irrten.
Er verstand. Dort drüben war das Heiligtum.
Er brauchte nur das grüne Vorhängchen
wegzuschieben, so lag es frei da.
Noch zögerte er einen Augenblick; aber dann
schritt er entschlosssen hinüber. Einem Sterbenden
die lezte Bitte verweigern –~ ~ bewahr’ uns
Gott, der Herr!
Er schob den Vorhang zur Seite. Dann wandte
er sich, Jakob Flurys Freude zu schauen . .
Aber siehe, dieser war schon eingetreten in
eine Welt, friedlicher noch und stiller als die
von ihnen beiden geliebte.


        Die alte Madame.
Die alte Madame, wie ihre Dienstboten sie
zu nennen pflegten, war äußerst schlechter Laune.
Begreiflicherweise. In der Frühe, als sie
den prächtigen weißen Elfenbeinkamm in ihr
immer noch wunderschönes rotes Hacr stecken
wollte, war er ihren Händen entglitten und so
unglücklich auf der Marmorplatte des Toilettetisches
aufgeschlagen, daß er in zwei Stücke zersprang.
Aber es kam noch besser. Regula, die doch
sonst nicht zu den Ungeschickten gehörte, mußte
ausgerechnet zwei Stunden später, als sie der
alten Madame das Frühstüc ins Boudoir
brachte, über eine Falte des Teppichs stolpern
und – – ach, es war am besten, gar nicht
weiter darüber nachzudenken. Aber ein Elend
war es schon mit den Diensstboten! Jetzt hatte
die Person demnächst dreißig Jahre Zimmerdienst
bei ihr getan und stolperte noch über den
Teppich! So etwas wäre in Rußland nicht vorgekommen.
Wenn sie an Nadjeschda dachte, die
mit unhörbaren, schwebenden Bewegungen
durchs Zimmer glitt, und von deren Lippen die
Worte ihrer melodischen Sprache niederriesselten
wie das süße Geklingel des Glockenspiels auf
St. Georgij! Freilich, das mußte sie gerechterweise
auch bedenken: das geschmeidige Schlänglein
Nadjeschda hatte sich einst auch mit derselben
unhörbaren Grazie an einen Ort geringelt, wo
sie durchaus nichts zu suchen gehabt, und alle ihre
süßen Jammertöne hatten sie nicht davor retten
können, mit Schimpf und Schande davongejagt
zu werden. Regula aber war grundehrlich, ja,
das war sie. Und sie hatte ein gutes Herz, das
fühlte man aus jedem Wort ihrer rauhen
Sprache.
Die alte Madame drückte auf die Klingel.
Aber nach einer Weile erschien nicht Regula,
sondern das kleine Küchenmädchen, das mit sichtlichem
Entseßzen an der Türe stehen blieb und
auf die Frage der Herrin, wo Regula bleibe,
stotternd hervorstieß: „Sie sitzt in der Küche und
heult.“
„Heult? Sag’ ihr, sie solle es jetzt aufstecken.
Mit Tränen flict man zerbrochenes Geschirr
nicht mehr zusammen, und auch der Teppich wird
wohl besser mit Fleckenseife behandelt. Sag’ ihr,
sie soll hereinkommen und mir erzählen, was sie
letzte Nacht geträumt hat.“
Die Kleine sperrte vor Erstaunen die Augen
auf, daß sie ihr fast aus dem Kopfe sprangen.
Aber sie brachte doch ein „jawohl, Madamel!“
heraus, ehe sie eilig das Zimmer verließ.
Draußen tat sie einen Luftsprung, denn sie
war erst siebzehn Jahre alt und hatte die Gewohnheit,
ihren Lustgefühlen in dieser und ähnlicher
Weise Luft zu machen, noch nicht ganz abgelegt.
„Nun, hat sie dich gebissen?“ fragte die
Köchin lachend, als die Kleine wie ein Wirbelwind
in die Küche hereinfuhr.
„Nein! Gott sei Dank, ich bin noch am
Leben! Aber — Regula, Sie sollen hineingehen
und ihr erzählen, was Sie letzte Nacht geträumt
haben.“
Zur großen Verwunderung der Kleinen
hörte Regula fast augenblicklich mit Weinen auf.
Sie kühlte die Augen am rinnenden Wasser,
strich ihre Schürze glatt, und als sie sich noch einmal
energisch geschneuzt und statt des naßgeweinten
ein trocsenes Taschentuch zu sich
gestect, trug ihr Gesicht einen geradezu fröhlichen
Ausdruck.
Die Kleine schaute ihr mit offenem Munde
nach. Da sollte einer klug draus werden! Jetzt
hatte sie geglaubt, die alte Madame mache sich
über Regula lustig, und diese werde wohl noch
unglücklicher werden als zuvor. Und statt desssen
sah sie wahrhaft verklärt drein.
„Tummel dich, tummel dich!“ mahnie die
Köchin, „dort, die Salatköpfe nimm einmal zuerst
vor.“
Regula war mittlerweile bei ihrer Herrin
eingetreten und saß mit steifem Rücken auf der
äußersten Kante des angewiesenen Stuhles. Die
Madame hatte sich aus dem mißhandelten Boudoir
ins Wohnzimmer geflüchtet, dessen breite
Fenster nach dem Garten schauten. Ueber diesen
und sein schönes eisernes Tor hinweg sah man
ein kleines Stück der buckligen Vorstadt. Die
alte Madame pflegte häufig an einem der
Fenster zu sitzen und unbeweglich hinauszustarren.
Regula suchte dann manchmal verstohlen
in ihrem Gesicht zu lesen, ob es wirklich
der Garten oder die paar Vorübergehenden
seien, die ihre Herrin so gefangen hielten. Aber
schon nach wenigen Augenblicken fühlte diese die
forschenden Blicke und Gedanken und richtete
ihre großen schwarzen Augen so verweisend und
königlich stolz auf die Dienerin, daß es Regula
fast in die Knie zwang.
An diesem Vormittag nun, als sie der alten
Madame gegenübersaß, wandten sich ihr die
schwarzen Augen mit einem leisen Lächeln zu.
„Wie gut sie mit einem Male dreinsieht!“
dachte Regula, ,schade, daß es so selten ist.“ Sie
besann sich, ob sie die alte Madame eigentlich
jemals habe lachen hören, seit Alexandra –
„Nun, Regula, was haben Sie denn letzte
Nacht geträumt?“
Die Stimme der alten Madame riß Regula
aus ihren Gedanken. Aber sie war gleich bei der
Sache, denn das Gebiet der Träume, insonderheit
der eigenen, ward von ihr mit leidenschaftlichem
und tiefernstem Interesse umfaßt. Allmorgendlich
pflegte sie der Köchin Bericht zu erstatten
von den Wunderlichkeiten ihrer nächtlichen
Hirngespinste. Erschien ihr der Fall ganz
besonders eigenartig, dann wagte sie es auch, ihn
ihrer Herrin zu unterbreiten, nicht ohne Furcht
vor deren spöttischen Auslegungen; aber wenn
diese vollends von sich aus eine Frage tat, ging
Regulas Herz auf wie eine Blüte, und mit
der Freudigkeit und Begeisterung eines alten
Barden hub sie an, die nächtlichen Abenteuer
ihres Geistes zu schildern.
Daß die alte Madame nun just an diesem
Morgen die erwünschte Frage stellte, war ein
Glücksfall sondergleichen, denn gerade diese
Nacht . ..
Regula tat einen tiefen Atemzug, setzte sich
eiwas bequemer und begann: ,„Ja, diese Nacht
habe ich etwas ganz Unglaubliches geträumt.
Ich sagte gleich heute morgen zur Josephin:
wenn das nur nichts Schlimmes bedeutet. Und
nun ist's richtig so gewesen. Ach Gott, ach Gott,
der gute Teppich, und wo die Eier jetzt so teuer
sind!‘
„Ich dachte, Sie wollten mir Ihren Traum
erzählen, Regula!“ mahnte die alte Madame.
„Ja freilich, ja! Also, ich träumte, ich wolle
auf die Straße hinaus Einkäufe machen. Ich
nehme den Marktkorb + der große, runde war's
~ und gehe zum Tor hinaus. Da auf einmal
packt mich die Lust zu fliegen! Ich weiß wahrhaftig
nicht, wie ich auf den verrückten Gedanken
gekommen bin, wo ich doch immer sage, das
Fliegen sei Gott versucht. Also ich strecke die
Arme aus wie zwei Flügel und fliege die Straße
hinunter, aber nur zwei Schuh hoch über dem
Boden, daß ich immer Angst gehabt, ich schlage
mir noch die Nase an. Erst wie ich an der Ecke
bin, geht es besser, und mit einem Male fliege
ich über die Laternen weg, immer den Marktkorb
am ausgestrectten Arm. Und alles ist stehen
geblieben und hat mir nachgegafft. Ich hab'
mich fast zu Tod gesschämt und wäre gerne
heruntergeflogen. Aber ich konnte einfach nicht!
. . . Durch die ganze Vorstadt mußt’ ich fliegen
und ums Tor herum, dann endlich ging's wieder
nach Hause und just in mein Kammerfenster
hinein. Du lieber Gott, war ich froh! Ich
konnt’ die Arme wieder hängen lassen wie ein
vernünftiger Christenmensch, und nun lief ich
schnell in die Küche hinunter. Der Marktkorb
war ganz von selbst voll geworden, ich wollt’ ihn
der Jossephin bringen. Aber — ich denk’, es
trifft mich der Schlag! — wie ich die Küchentür
aufmach’, steht am Herd ein Eisbär und schlägt
Eier in die Pfann’! So gewiß ich dasitz), Madame,
ein Eisbär war's und dazu ein ganz erschrecklich
großer und zottiger Kerl. Es fährt
mir durch den Kopf: ob er die Josephin schon
gefressen hat? Mit dem kommt der Kerl auf
mich zu. Das Eigelb tropft ihm von den Krallen
herunter, und gebrummt hat er ganz fürchterlich.
Ich aber, ich hab’ den Korb gepackt und hab’ ihn
dem Kerl mit aller Kraft an den Kopf geworfen.
Da hat er noch viel ärger gebrummt und = ja,
und dann bin ich aufgewacht, aber gebrummt
hat er immer noch, das heißt nein, nicht der Eisbär
hat gebrummt, aber die Josephin hat geschnarcht,
ich hab's durch die Wand hindurch gehört
. .. War das nicht ein merkwürdiger
Traum?
„Gewiß, Höchst interessant“, sagte die alte
Madame, und wieder sah Regula mit Befriedigung
ein Lächeln über ihr Gesicht gleiten. Und
dann stellte sie sogar noch eine Frage: „Sind Sie
wirklich um das ganze Tor herumgeflogen,
Regula ?“
„Jawohl, Madame,“ versicherte Regula strahlend,
dann fügte sie nachdenklich hinzu: „Am
meisten hat's mich eigentlich gewundert, daß ich
sso glatt zum Fenster hineingekommen und just
auf mein Bett gefallen bin.“
Kopfschüttelnd machte sie sich an ihre Arbeit.
Die alte Madame aber, die eine gute Vorstellungskraft
besaß, hatte ob der fliegenden
Regula ihren Aerger vergessen.
Am folgenden Nachmittag übergab die alte
Madame Regula ein Kuvert und sagte: „Zu
Pfarrer Metzger. Für seine Armen. Aber
wenn er mir etwas berichten will, soll er es
schriftlich tun. Sagen Sie ihm, daß ich niemand
empfange.“
„Außer den Herrn Dr. Römer“, widersprach
Regula leise.
„Gut. Wenn Sie Ihr Gewissen zwickt,
können Sie das ja hinzusetzen. Und – sagen
Sie auch noch, daß ich es mit seinem Vorgänger
genau so gehalten habe. Alle Vierteljahre werde
ich ihm diese selbe Summe zustellen. Was er
damit macht, ist mir vollständig gleichgültig. Ich
verlange keine Rechenschaft und auch keinen
Dank.“
Als Regula die breite, mit einem weichen,
tiefroten Teppich belegte Treppe hinunterschritt,
brummte sie halblaut vor sich hin: „Ob die wohl
je anders wird! Jetzt lauf’ ich doch gewiß schon
zum fünfzigstenmal mit dem Brief zum Pfarrer.
. . . Oder gar zum hundertstenmal! Sie hat ja
die Sache angefangen, kaum daß sie von Rußland
zurück war. Wie oft die Alexandra auch
gebeten hat, selbst zu den Armen gehen zu dürfen,
sie hat es ihr nie erlaubt. Ach, die Alexandra,
die ist ein armer Tropf!“
„Hat sie Ihnen wieder geschrieben?“ fragte
plötzlich eine Stimme.
Regula blieb auf der untersten Treppenstufe
stehen und starrte ganz entgeistert in den dämmerigen
Vorraum, daraus die Stimme geklungen.
Da trat ein zierliches ältliches Männchen
auf sie zu, verbeugte sich und sagte lächelnd:
„Die Jungfrau Regula braucht nicht so fürchterlich
zu erschre>éen. Es ist nicht der leibhaftige
Gottseibeiuns, sondern nur einer seiner geringsten
Diener.“
„Aber, Herr Doktor!“ schalt Regula. „Wie
können Sie nur so lästerlich reden! Und dabei
weiß ich doch ganz genau, daß Sie ein frommer
und christlicher Herr sind.“
„So, da wissen Sie ja mehr als ich selbst. Ich
bin mir über diesen Punkt noch nicht ganz klar.
Aber Regula: Sie haben mir meine Frage noch
nicht beantwortet. Hat Ihnen Alexandra wieder
geschrieben?“
„Nein, Herr Doktor. Seit dem letzten Brief,
den ich Ihnen ja zeigte, ist nichts mehr gekommen.“
„Hm. Wie lange ist das nun?“
„Warten Sie einmal . . . Drei Monate
werden’s schon sein. Ja, 's war im Juli, denn
sie schrieb, der Bub sei dreiviertel Jahr alt, und
der ist im Oktober geboren. Herrjeh, da hat er
ja bald Geburtstag, da sollt’ ich doch gratulieren.“
„Tun Sie das, Regula, tun Sie es gewiß.
Und ~“ sein Gesicht ward plötzlich rot, und die
gescheiten Aeuglein zwinkerten verlegen in der
alten Dienerin Gesicht, als er leise weitersprach:
„Könnte man nicht bei dieser Gelegenheit ein
wenig den guten Onkel spielen? Oder ist sie dafür
auch zu stolz?“
„Sagt’ ich's nicht, daß Sie ein christlicher
Herr sind!“ triumphierte Regula. „Das lohn’
Ihnen Gott, der Herr! Ach, ich glaub’, die arme
junge Frau ist nicht mehr so stolz wie früher.
Wissen Sie, seit sie das Kind hat, ist manches
anders geworden. Es ist schwer, ein Kleines
Mangel leiden zu sehen.“
„Mangel! Alexandras Kind leidet Mangel!
Und das sagen Sie mir erst jezt? Da soll doch
gleich – –! Können die Weibsleut’ nie den
Mund zur rechten Zeit auftun!“
Mit kurzen, zornigen Schritten lief der kleine
Herr hin und her, dann blieb er wieder vor
Regula stehen.
Sie sah ihm mit einem strengen und traurigen
Blick ins Gesicht.
„Ich weiß nicht, ob es ausgerechnet die
Weibsleut’ sind, die keinen Mut haben, ein
offenes Wort zu sprechen“, sagte sie langsam.
Dr. Römer schaute plötzlich beschämt drein.
Er nickte ein-, zweimal, dann streckte er die
frauenhaft zarte und schmale Hand aus und
sagte, während Regula ihre harten Finger in
die seinen legte: „Sie haben recht, Regula. Ich
darf Ihnen wahrhaftig keinen Vorwurf machen,
verzeihen Sie. Aber es hat mich ganz übernommen,
der Gedanke, daß Alexandras Kind
Mangel leiden könnte.“
„Ich weiß ja nichts Gewissses“, suchte ihn Regula
zu beschwichtigen. „Ich hab’ nur so meine
Befürchtungen, und aufgefallen ist mir, daß sie
meine letzten Sendungen so dankbar angenommen
hat.“ Ein triumphierender Ausdruck trat plötzlich
auf ihr Gesicht. „Wenn das die alte Madame
wüßte, was ich mit der Wäsche gemacht, die
ich dem Pfarrer für seine Armen hätte bringen
sollen! Was Arme! habe ich bei mir gedacht.
Da gibt's Leute, die dir näherstehen...Es
war so schöne, weiche Leinwand, Herr Doktor.
Wie gemacht für zarte Gliedlein. Und die
junge Frau hat glückselig geschrieben, wie sie die
Hemdlein gekriegt hat. Und wissen Sie, was ich
später gemacht habe? Finde ich da eines Tages
in einer Bodenkammer einen Koffer mit Kindszeug.
Das habe ich alles so nach und nach der
jungen Frau geschickt!“
„Ei, ei, die Jungfrau Regula gehört zur
Langfingerzunft!“ scherzte der kleine Herr.
„Das wäre noch schöner!“ entrüstete sich
Regula. „Lieber tät’ ich mir die Hand abhacken
als etwas nehmen, das nicht mir gehört. Aber
das Kindszeug – Sie wissen wohl, Herr Doktor:
die junge Frau hat ein Recht darauf, und nicht
nur auf das Kindszeug ~ daß Gott erbarm!“
„Gewiß, gewiß!“ nickte Dr. Römer. „Ist sie
übrigens immer gleich? Sagt sie nie ein Wort
von der Tochter ?“
„Ietzt sprechen Sie wohl von der alten Madame?
Ja, die ist immer die gleiche . . . Ich
glaube, Sie sind volle vier Wochen nicht dagewesen,
Herr Doktor?“
„Stimmt, stimmt. Ich war verreist.“
„Na also, in diesen vier Wochen hat sie in der
ersten Zeit vernünftig geschlafen und gewacht
wie unsereins auch. Nachher hat sie zehn Tage
lang umgekehrt gelebt. So gegen sieben Uhr
abends ist sie aufgestanden, und wenn's Tag geworden,
ist sie zu Bett gegangen. Ich sage
Ihnen, ich war halb tot nachher. Zum Glück
sind die letzten acht Tage wieder gut gewesen.“
„Ich, müßt ihr denn alle diesen Lebenswandel
mitmachen? Das kann sie doch nicht verlangen.“
„Nein, nicht alle. Die Kleine kommt gar
nicht in Frage. Aber jemand muß doch zur
Stelle sein, wenn sie etwas braucht. Da bleibe
ich eben auf und wecke die Köchin nur, wenn sie
etwas will, das ich nicht kochen kann,“
Dr. Römer brummte etwas, das wie ,verrückte
Geschichte“ klang. Regula aber sagte in
plötzlichem Erschreden: „Nun muß ich mich aber
sputen. Sonst bin ich ja nicht zurück für den Tee.
Nein, wie man sich nur so festschwatzen kann!“
„Lassen Sie sich's nicht gereuen, Regula. Es
hat uns beiden gut getan. Aber –“ er hob
warnend den Finger, „keine Selbstgespräche
mehr! Es könnte sie auch ein anderer als ein
guter Freund aufschnappen.“–
Dr. Römer schritt sehr nachdenklich die Treppe
hinauf.
Beinahe auf jeder Stufe blieb er stehen,
legte den Finger an die Nase, sann eine Weile
und ging dann kopfschüttelnd wieder weiter. Als
er endlich vor der Salontüre angelangt war,
darin ihn die alte Madame zu empfangen pflegte,
lag auf seinem Gesicht ein entschlossener, fast ein
grimmiger Zug und, entgegen der Warnung, die
er Regula erteilt, sagte er leise: „So, heute muß
endlich gesprochen werden.“
Als auf sein zweimaliges Klopfen keine
Antwort ertönte, trat er ins Zimmer. Die
alte Madame haite ihn schon vor Jahren gebeten,
oder besser: ihm befohlen, von diesem
Freundesrecht Gebrauch zu machen. Er schloß die
Türe abhsichtlich laut, rückte noch einige Stühle
hin und her, um seine Anwesenheit kund zu tun,
denn er wußte, daß sich die alte Madame in dem
anstoßenden Zimmer befinde.
In der gemütlichen Ecke beim Kamin, zwischen
einem zierlichen Kanapee und einem hochlehnigen
Polsterstuhl, stand ein Tischchen, in
dessen Platte ein Schachbrett eingelassen war.
Die Figuren waren schon aufgestellt, eine jede
von ihnen ein kleines Kunstwerk aus blassem
oder aus rotbemaltem Elfenbein geschnitt. Auf
den ersten Blick erkannte man, daß sie aus dem
Lande hervorgegangen, dessen bezopfte Bewohner
dieses tiefste aller Spiele mit wahrer Leidenschaft
lieben.
Dr. Römer ergriff den Chinesenkönig mit
spitzen Fingern und betrachtete mit geradezu verliebten
Blicken sein von wundervollen Ornamenten
bedecktes Oberkleid und den langen, fast
an die Knie reichenden Zopf. Aber dann verfinsterte
sich sein Gesicht wieder. Er stellte den
kleinen König auf sein Feld zurück und begann
in dem großen, fast saalartigen Zimmer hastig
auf und ab zu gehen.
Hin und wieder blieb er vor einem der alten,
prächtigen Möbelstücke stehen, um ihm einen bewundernden
Blick zu schenken, aber fast ärgerlich
riß er sich alsbald los, irgendein unwirsches
Wort zwischen den Zähnen.
Auf einem Seitentisch stand eine Blattpflanze,
herrlich gewachsen, mit breiten, in Gelb
und Rot gemusterten Blättern. Dr. Römer betrachtete
sie freudig. Vorsichtig nahm er eines
der schönen Blätter zwischen die Finger, aber im
nächsten Augenblick fuhr er zurück, als hätte er
in eine Flamme gegriffen. „Pfui Teufel!“ sagte
er laut und heftig. Er hatte ja ganz vergessen
gehabt, daß diese herrliche Pflanze ein verlogenes
Leben zur Schau trage. Die samtne
Pracht ihrer Blätter war nicht ein Wunderwerk
der Natur, sondern raffinierteste Kunst von
Menschenhand. Auch der Strauß Astern auf
dem Kaminsims drüben, die Vase mit den Vogelbeeren,
das zarte Blättergewirr in jener Schale
– alles war unecht. Die alte Madame duldete
keine lebenden Blumen um sich. Ging nicht ihre
Lieblichkeit in wenig Tagen, ja oft Stunden verloren?
Sie alterten, welkten und starben ~
ein häßlicher und beklemmender Anblick. Die
alte Madame aber liebte es nicht, an Vergänglichkeit
und Tod erinnert zu werden. Ihr
eigener Körper tat es nicht. Sie war von
eiserner Gesundheit, und ihre sechzig Jahre
hatten ihr kaum die Frische und keinesfalls die
Anmut der jüngern Jahre geraubt . . .
Dr. Römer blieb vor einem Bilde stehen, das
sich merkwürdig genug von all den andern abhob.
Seine Rückseite war dem Zimmer zugekehrt:
eine tote, graue Fläche, etwa zwei Spannen hoch
und breit, von einer schmalen Holzleiste einfasst
und plötzlich hob Dr. Römer die Hände, nahm
das Bild von der Wand, drehte es um und hing
es wieder an den alten Platz.
Es war der Kopf eines kleinen, vielleicht fünfjährigen
Mädchens: traurige schwarze Augen in
einem blassen, von dunkelm, widerspenstigem Haar
umkrausten Gesicht.
Ein weicher Ausdruck kam in die Augen, die
sich in das Bild versenkten. „Kleine Alexandra,“
sagte Dr. Römer leise, „du siehst drein, als
hättest du dein Schicksal vorausgeschaut.“
Er schritt von dem Bilde weg, denn er hatte
im Nebenzimmer eine Bewegung gehört. Im
nächsten Augenblick trat die alte Madame ins
Zimmer und grüßte ihn mit der feinen und edlen
Gebärde, die sein Herz immer aufs neue entzückte.
Einmal war eine Zeit gewesen –+ wie
weit lag sie doch zurück! — da sein ganzes Wesen
erfüllt gewesen von ihr, da er nur ein Ziel
kannte: sie zu erringen, nur von ein er Furcht
wußte: sie zu verlieren. Noch jetzt durchlief ihn
ein Schauder, wenn er der Nähe gedachte, die er
durchlebt, als er ihre Verlobung erfahren. Ein
Glück, daß ihre Heirat mit dem reichen Kaufmann
sie nach Rußland verpflanzte, so daß seine
Liebe sich nicht immer aufs neue an ihrem Anblick
entzünden mußte . . .
Die alte Madame hatte sich auf das kleine
Kanapee gesetzt, Dr. Römer in den hochlehnigen
Armstuhl. Während er den Blick auf ihrem
stolzen Antlitz ruhen ließ und dabei jede ihrer
Bewegungen wie eine süße und einschmeichelnde
Musik in sich sog, verspottete er sich in unhörbarem
Selbstgespräch. „Unverbesserlicher alter
Narr! Kaum zwei Minuten genügen, um dich
wieder unter ihren Zauber zu bringen! Hättest
du das Bild nicht umgewendet, du schwiegest
wahrhaftig auch heute.“
„Wollen wir beginnen?“ fragte die alte
Madame und hob die Hand, um eine Figur zu
ergreifen. Aber die Hand fiel plötzlich schwer
zurück, und die stolzen Augen starrten nach der
Wand, daran das umgewendete Bild hing, dann
wandten sie sich zu dem Freunde. „Ein übler
Scherz, Rudolf, der bessser unterblieben wäre“,
sagte sie mit harter Stimme.
Dr. Römer betrachtete seine Fingernägel, als
er mit erheuchelter Ruhe entgegnete: „Kein
Scherz . . . . Als ich das Bild umwandte, tat ich
es, weil ich hoffte, es rufe Ihnen die Tage zurück,
da die kleine Alexandra Ihr einziges Glück
und Ihre einzige Sorge war. Ich hoffte, diese
Erinnerung werde Sie weicher stimmen gegen
die Alexandra von heute.“
„Mein einziges Glück!“ widerholte die alte
Madame. „Dies Kind war nie mein Glück, nie.
Ich weiß kaum, ob ich es je geliebt habe.“
„Das habe ich nicht gewußt. Arme kleine
Alexandra“, sagte Dr. Römer leise. Und während
er diese Worte sprach, merkte er zu seinem Erstaunen,
daß die Verzauberung, die ihn immer
in der Nähe dieser Frau ergriffen, langsam von
ihm zu weichen begann. Ihm war, ihre warme,
lebendige Anmut falle von ihr ab wie elender
Plunder, und das, was ihm nun entgegentrat
als ihre nate Seele, war ein erbärmliches und
häßliches Gebilde.
„Wollen wir spielen?“ fragte die alte Madame
zum zweiten Mal. Aber Dr. Römer
sprang plötzlich empor, so heftig, daß die zierlichen
Figürchen in leises Schüttern gerieten.
„Nein!“ rief er und tat einen tiefen Atemzug,
„Dies Spiel ist ausgespielt.“
Dann beugte er sich zu der alten Freundin
nieder. „Yvonne,“ bat er mit weicher Stimme,
„wissen Sie, daß Alexandras kleiner Sohn
Mangel leidet? Können Sie den Gedanken
daran ertragen, inmitten all Ihres Reichtums?
Können Sie ihr nun, um des unschuldigen
Kindes willen, nicht vergeben?“
Einen Augenblick schien es ihm, als hätten
seine Worte eine Saite ihres Innern berührt ...
eine Saite, die noch nicht verrostet und tonlos
war. O, wie er hoffte, es klinge ein holder Ton
zurück!
Aber er hatte sich getäuscht. „Was geht mich
das Kind an'“ sagte die alte Madame mit
eisiger Stimme. „Hier in dieser Stube ist's gewesen,
daß ich zu ihr gesagt habe: verläßt du
mein Haus, so verläßt du auch mein Leben. Du
wirst mir sein, als wärest du tot . . . Und sie
ist dennoch gegangen. Ihrer Kunst zuliebe.
Bah, diese Kunst! Sie war ihr mehr wert als
ihre Mutter.“
„Als ihre Mutter,“ wiederholte Dr. Römer,
„haben Sie mir nicht eben selbst gesagt, daß Sie
Alexandra nicht geliebt haben? Wie konnten
Sie eine Liebesernte erwarten, wo Sie keine
Saat ausgestreut? . . . Wir ernten immer, was
wir gesät, Yvonne. Auch die Saat dieser Stunde
wird aufgehen.“
Die alte Madame antwortete nichts. Fast
schien es, als hätten die Worte des Freundes
eine kleine Besorgnis in ihr wachgerufen. Aber
dann blitzte in den Augen der alte unbändige
Trotz auf. Sie erhob sich, schritt zu dem Bild
hinüber . . . und aufs neue starrte statt des
traurigen Kleinmädchengesichts die tote graue
Fläche ins Zimmer.
Als die alte Madame sich umwandte, zog
Dr. Römer eben die Türe hinter sich ins Schloß.
Sie erblaßte. Dann drückte sie auf die Klingel.
„Dr. Römer konnte nicht länger bleiben, ich
bin allein beim Tee“, sagte sie zu der eintretenden
Regula. „Und dann = ich möchte heute erst
um elf Uhr zu Nacht essen. Ich werde aufbleiben.“
Regula konnte kaum einen Seufzer zurückhalten.
„Lieber Himmel!“ dachte sie kummervoll, „wie
lange wird die Sache wohl diesmal währen ?“
In den Nächten, die die alte Madame zu
durchwachen pflegte, mußten alle Türen des
Hauses offensstehen, denn sie wanderte alsdann
stundenlang durch die Räume und liebte es nicht,
dabei auf das Hindernis einer geschlossenen Türe
zu stoßen. Auch alle Lichter mußten angedreht
sein, denn der Gedanke, daß ihr Haus nun als
einziges wie ein strahlender Demant in der
Dunkelheit stehe, gab ihr ein seltsames Gefühl
der Befriedigung. Sie stellte sich vor, daß der
eine oder andere nächtliche Wanderer oder auch
ein aus dem Schlafe Aufgewachter, dessen Fenster
nach ihrem Hause schauten, sich mit ihr, als einem
wunderlichen Geheimnis, beschäftigen werde. Und
auch dieser Gedanke kitzelte sie angenehm.
Die alte Madame befand sich bei ihrem
Nachtleben meist äußerst wohl und in gehobener
Stimmung. Hätte sie nicht einen unangenehmen
Einfluß auf ihre Gesundheit befürchtet, sie hätte
diese Art zu leben noch häufiger geübt.
Manchmal trug sie bei ihren Wanderungen
ein Bildchen in der Hand, in dessen Anblick sie
sich wieder und wieder vertiefte. Dabei ging in
ihrem strengen Antlitz eine wunderbare Wandlung
vor sich. Regula hätte wohl kaum ihren
Augen getraut: so weich der Mund, so samten
und tief die Augen, so zärtlich und bewegt die
leise Stimme. Denn die alte Madame pflegte
bei ihren Wanderungen lange Gespräche zu
führen. Ihre Erinnerungen waren bei ihr zu
Gast und geleiteten sie durch die Räume.
Es kamen die leuchtenden Gestalten der
russischen Zeit, darin die schöne und stolze
Yvonne gleich einer Königin stand, deren Gnade
die Herzen beseligt und deren Ungnade sie in
Verzweiflung stürzt.
Es kamen Erinnerungen mit heißem Atem
und fast unheimlichem Funkeln. Und es kamen
solche, die weiche Arme um ihren Hals legten
und leise flüsterten: Matuschkae. Und dann sah
ssie nur das eine: das Antlitz ihres geliebten
Kindes . . . Manja. Eine Blüte war ihr Gesichtchen
gewesen, das leuchtende Gelock gleich den
spielenden Sonnenstrahlen; die Augen aber
waren wie aus einem Stückchen Himmelsblau
geschnitten, und die Geschmeidigkeit ihrer Glieder
glich dem weichen Spiel der Wellen.
Wie hatte sie dieses Kind geliebt! . . . Sie
entsann sich, daß sie manchmal, während die
Kleine in ihrer Nähe spielte, immer nur ihren
Namen wiederholt hatte, heiß und inbrünstig
wie ein Gebet . . . Manja, Manja.
Jede andere Liebe war vor dieser verblaßt.
Als man ihr drei Jahre nach der Geburt Manjas
die kleine Alexandra in die Arme legte, betrachtete
sie das gelbliche Gesichtchen fast teilnahmslos.
Und als sie später entdeckte, daß das
Kind ihre dunklen Augen und dazu des Vaters
schwarzes Haar geerbt, durchfuhr es sie wie ein
Triumph: sie würde keine zweite Manja werden,
diese Kleine! Mochte sie schön werden, einerlei!
Es würde die Schönheit der Nacht sein, nicht die
des strahlenden Tages.
O, wie die Erinnerungen plaudern können,
und wie sie mit flinken Fingern Bild um Bild
entwerfen! Zwei kleine Mädchen jagen sich auf
den weiten Rasenplätzen, schaukeln jauchzend in
der flirrenden Sonnenluft, pflücken Blumen,
beide kleine Arme voll, und stürzen damit auf
die Mutter zu, die in der offenen Veranda sitzt.
Und das eine, das blonde Kind, das wie ein
Sonnenstrahl lacht und funkelt, wird heiß umschlungen
und mit Liebesworten überschüttet,
das andere aber, das blasse mit den großen
schwarzen Augen, geht leer aus. Dann ist es gut,
wenn neben der Mutter auch noch der Vater da
ist. Der nimmt die Kleine auf die Knie und
drückt sie wortlos an sich. Und sie lehnt sich an
ihn, reglos fast, und so sehen sie beide dem Liebesspiel
der zwei andern zu. Einmal hat sich auch
der ernste, schweigsame Mann zu der schönen
Frau Yvonne hinübergeneigt und gesagt: „Hast
du so wenig zu geben, daß wir beide immer zu
kurz kommen?“ Aber die schöne Frau Yvonne
hat ihn nur mit einem seltsamen, schillernden
Blick gestreift, daß er die kleine Alexandra hastig
auf die Erde setzte und davonging. – –~
Es kommen auch Erinnerungen, die sind
gleich den unheimlichen, plöglich aufzutkenden
Schlangen, deren tückischer Blick ihr Opfer gebannt
hält, daß es kein Glied rühren und nicht
mehr entfliehen kann.
. . . Es war einmal ein Tag, der begann mit
Sannenschein und Lachen und mit der Ausfahrt
zweier froher kleiner Mädchen an der Seite ihres
Vaters, und dieser Tag endete in einer schwarzen
Verzweiflung, die wie eine gefräßige Springflut
über den Garten ihres Lebens hereinbrach.
Manja tot . . . Auch den Gatten brachten sie
tot, und die kleine Alexandra war so schwer verletzt,
daß man zuerst an ihrem Aufkommen
zweifelte. All das berührte sie nicht. Sie wußte
nur eines: Manja tot. Und nicht gestorben in
ihren Armen, sondern am Wegrand, wohin sie
durch die scheugewordenen Pferde geschleudert
worden. Sie haßte den Diener, der kaum eine
Verletzung davongetragen. O, warum stand er
hier vor ihr und erzählte, daß die Kleine wohl
sogleich tot gewesen . . . Daß er doch tot und
steif gebettet läge und Manja hier neben ihr
stünde in ihrer lebendigen Lieblichkeit . . .
In jener Nacht, als die schöne Frau Yvonne
an der Seite ihrer Toten wachte, erstarb die
heiße Glut ihres Herzens, daß es war, sie trage
fortan einen schweren eisernen Klumpen in der
Brust. Ihre Umgebung hoffte, es werde den
kleinen Händen Alexandras gelingen, das harte
Herz wieder zu erwärmen und zu erweichen, aber
sie täuschten sich. Die Mutter haßte den Anblick
ihres Kindes. Warum, ach warum hatten sich
statt der sonnigen Augen nicht diese düstern geschlossen?
Sie vergaß, daß sie es war, die die
Düsterheit darin verschuldet. Diese Augen konnten
wohl lachen, daß es war, goldene Funken
sprühten darin auf, aber unter den harten und
feindseligen Blicken der Mutter wagte sich die
Freude nicht hervor. Und je älter Alexandra
wurde, desto deutlicher fühlte und wußte sie, daß
ihre Mutter sie nicht liebe und ihre Gegenwart
im besten Fall dulde. In schlimmen Zeiten war
es ihr eine Lust, das Kind zu quälen.
Es sind böse Nächte, wenn diese Erinnerungen
zu Gaste kommen. Woßhl geht in ihrem
Gefolge nicht die Reue. Was hat ein eisernes
Herz mit Reue zu tun? Aber doch liebt auch
ein solches die heitern Erinnerungen mehr als
die dunkeln, liebt vor allem sie, die ihm die
Zeiten bringen, da die Sonne Tag und Nacht am
Himmel stand ~ die Sonne, die Manja hieß . . .
Als es Mitternacht schlug, erhob sich die alte
Madame mit den Worten: „Wenn Sie abgeräumt
haben, Regula, können Sie zu Bett
gehen. Ich brauche nichts mehr. Um sieben Uhr
will ich frühstücken.“
Regula betrachtete ihre Herrin mit forschenden
Blicken. Das frühe Weggehen Dr. Römers
hatte ihr zu denken gegeben. Auch fühlte sie, daß
die alte Madame nicht ganz dieselbe sei wie
sonst. Hatte Dr. Römer endlich, endlich gesprochen?
Ach, sie wagte es kaum zu hoffen.
Und wenn er es getan, was hatten seine Worte
wohl bewirkt?
Während sie ab und zu ging, das Geschirr in
die Küche trug und im Eßzimmer Ordnung
schaffte, war ihr, sie höre neben sich ein leichtes
Schreiten wie von Kinderfüßen . . . So war es
in früheren Jahren gewesen, als die kleine
Alexandra sie auf Schritt und Tritt begleitet
hatte. Sie war ja so viel lieber bei ihr gewesen
als bei der kalten Mutter. Sieben Jahre
hatte die Kleine gezählt, als sie von Rußland
gekommen, und ein halbes Jahr später war
Regula bei ihrer Mutter in Dienst getreten.
Wie gut sie sich noch ihrer ersten Begegnung mit
der Kleinen erinnert! Die alte Madame hatte
ihr mit einer Handbewegung die Türe des
Kinderzimmers bezeichnet, aber sie war nicht
mitgekommen, ihr die Kleine zu zeigen. So
schritt sie denn ein wenig zaghaft auf die Türe
zu und klopfte an. „Herein!“ rief eine zarte und
klingende Kinderstimme, und Regula horchte erstaunt
auf. Das bekannte Wort hatte seltsam
fremd geklungen. So deutlich sprach hierzulande
niemand das R aus, und auch in der Endsilbe
hatte ein fremder Klang mitgesschwungen.
Sie trat ins Zimmer und betrachtete das
„Russenkind“, wie sie es in Gedanken genannt.
Sie hatte sich fast ein wenig vor ihm gefürchtet
und geglaubt, die stolze Mama werde wohl ein
noch stolzeres Töchterlein haben. Aber die kleine
Alexandra, die, von ihrem Spieltischchen aufstehend,
mit artig ausgestrecktem Händchen auf sie
zukam, sah so gar nicht stolz drein. Im Gegenteil!
Sie glich – sie glich ja dem Zigeunerkind,
das einmal bettelnd, in zerfeztem Röckchen, an
ihrer Türe gestanden! Genau mit denselben
hungrigen Augen schaute das Kind zu ihr auf,
das in einem kostbaren schwarzen Samtkittelchen
vor ihr stand. Und Regula dachte nicht mehr an
das vornehme Russenkind, vor dessen Stolz sie sich
gefürchtet. Eine starke Liebe zu dem traurigen
kleinen Mädchen stieg in ihrem Herzen auf und
brach warm aus ihrer Stimme, als sie sagte:
„Und du bist die kleine Alexandra? Gott grüß
dich, Kind.“
Einen Augenblick schaute das Kind in Regulas
Gesicht, dann hob es sich auf die Zehen
und streckte die Arme nach ihr aus. Ein wunderfeines
Lächeln ging dabei in seinen Augen auf
und lief als rosiger Schimmer über das Gesichtchen.
Regula erschrak fast ob der Gebärde des
Kindes. Sie beugte sich nieder, und während sie
die Kleine hochhob und ihre umschlingenden Arme
und die weiche Wange fühlte, hatte sie die Empfindung,
einen großen und heiligen Augenblick zu
erleben.
Abends, als sie Alexandra zu Bette brachte,
erzählte diese ihr, daß es nichts Schöneres auf der
Welt gebe als Zeichnen und Malen. „Wissen
Sie, Regula,“ sagte sie in ihrem fremden,
klingenden Deutsch, das Regula lieblich tönte
wie Musik, „ich kann es jetzt noch gar nicht gut.
Aber Pascha sagt – Pascha ist mein großer
Freund in Rußland ~ wenn ich groß sei, werde
ich gewiß schöne Bilder malen können .. . .
Regula!“
„Ja, mein Kleines, was möchtest du wissen?“
„Regula, glauben Sie, daß meine Mutter
mich dann lieben wird, wenn ich schöne Bilder
malen kann?“
O wie gut erinnert sich Regula ihres Erschreckens
bei dieser Frage!
Sie hatte, während sie die Kleine zudeckte,
etwas davon gemurmelt, daß ihre Mutter sie
gewiß jetzt schon liebe, daß alle Mütter ihre
Kinder lieb hätten. Aber die Kleine schaute sie
mit ihren schwarzen Augen ernsthaft an und
sagte: „O nein, Regula. Es ist ganz anders.
Meine Mutter liebt mich nicht . . . Vielleicht,
wenn ich wie Manja wäre! Manja hatte goldenes
Haar, Regula, und blaue Augen wie der Himmel.
Schwarze Augen und Haare sind häßlich.“
„Ach Unsinn!“ sagte Regula ärgerlich, „mir
gefällst du gerade wie du bist. Und überhaupt
hat das Aussehen nichts mit der Liebe zu tun.“
Und wieder sschlang das Kind seine Arme um
Regulas Hals und lachte glückselig. – –
Ach, das Schönste im Leben: das Zeichnen
und Malen hatte der kleinen Alexandra nicht
nur Freude gebracht. Als sie älter geworden
und das ihr anvertraute Pfund gewissenhaft verwalten,
es in strenger Arbeit pflegen und mehren
wollte, da hatte die Mutter all ihren Wünschen
und Plänen ein hartes Nein entgegengesegt.
Sie tat es nicht, weil sie an Alexandras Begabung
zweifelte, sie tat es, weil sie ihr den
innern Reichtum nicht gönnte und auch nicht die
äußere Freiheit, um die die Tochter sie wieder
und wieder bat.
Das waren harte Jahre gewesen. Regula
wagte kaum, ihrer zu gedenken. Aber dann
sie war eben 25 Jahre alt geworden – machte
Alexandra eine kleine Erbschaft, und bald nachher
verließ sie die Heimat. Sie war nicht feige
geflohen; sie hatte der Mutter ihren Entschluß
ehrlich kundgetan, ein leztes Mal um Verständnis
und Teilnahme werbend. Aber ihre Worte
hatten kein Echo geweckt. Als Alexandra ging,
wußte sie, daß ihr die Heimat fortan verloren sei.
Und doch blühte sie auf, befreit von den
hemmenden und erdrückenden Fesseln, in die bis
dahin ihr Leben geschlagen gewesen. Ihr eigenes
Wesen erstand langsam, und die Gabe, die Gott
in ihre Augen und Hände gelegt, entfaltete sich
mehr und mehr unter der Leitung kundiger
Lehrer. In dieser Zeit hatte Regula frohe Augen,
wenn sie wieder einen Brief Alexandras in
Händen hielt.
Nach zwei Jahren wagte Alexandra es, ihrer
Mutter ein Bild zu schicken.
Es war aus ihrer Sehnsucht geboren, denn
sie liebte ihre Heimat und trug ihr Bild tief eingebrannt
im Herzen: das schöne alte Haus, stolz
und ruhig inmitten des alten Gartens. Glyzinien
greifen mit zärtlichen Ranken an seinen
Mauern empor, bis zu den Fenstern des ersten
Stockwerks, daß der Duft der süßen blauen
Trauben alle Zimmer erfüllt . . . Im Garten
steht eine Trauerweide, unter deren Zweigen ein
Brünnlein plaudert. Man kann es erst erblicken,
wenn man die langen, bis zur Erde
reichenden Zweige zur Seite schiebt, aber den
Klang des rieselnden Wassers hört man fast
überall im Garten – ach, Alexandra glaubte ihn
zu hören, so oft sie an einem fremden Garten
vorbeiging und in seine Tiefe starrte.
Das Rauschen des Brünnleins im Ohr, hatte
sie ihr Bild gemalt. Und war dabei immer
hoffnungsvoller geworden. Ihr Lehrer hatte die
Arbeit gelobt; sie durfte es wagen, das Bild,
rein als Kunstwerk gemessen, ihrer Mutter zu
senden. Aber sie hoffte nicht nur, ihrer Mutter
kritischer Forderung gerecht zu werden, ihr zu
beweisen: sieh, ich hatte ein Recht, diesen Weg
zu gehen. Sie hoffte auch: die Stimme der
Sehnsucht töne so laut aus diesem Bilde der
Heimat, daß es einen Widerhall wecke im Herzen
der Mutter.
Zwei Wochen später hielt sie ihr Bild wieder
in Händen: im Hintergrund das schöne alte
Haus, davor der herrliche Garten in den sprühenden
Farben des Sommers. Aber was war das?
Im Vordergrund erhob sich – nicht von ihrer
Hand gemalt – ein hohes Eisengitter, das sich
mit festen, schwarzen Strichen zwischen den
Garten und den Beschauer drängte, daß er sich
nicht mehr inmitten der Herrlichkeit, sondern
von ihr ausgeschlossen fand.
Das war die Antwort. – –
Die alte Madame hatte das Bild vor und
nach seiner Uebermalung Regula gezeigt. Aber
sie hätte es wohl gerne ungeschehen gemacht,
denn sie mußte es erleben, klein und gedemütigt
vor ihrer Dienerin zu stehen.
Hochaufgerichtet stand Regula, als sie die
Worte hervorstieß: „Gott wird Sie strafen,
Madame. -... .-
Wenn Regula an diesen Augenblick zurückdachte,
erfüllte sie noch immer ein süßes Gefühl
der Genugtuung. Nicht, weil sie die alte Madame
geschlagen, daß sie kein Wort der Erwiderung
wußte, nein, weil es ihr vergönnt gewesen,
einmal einzutreten für den Liebling ihres
Herzens. Ihre drohenden Worte waren für sie
gewesen wie ein Triumphgesang ihrer Liebe, die
endlich aus dem Dunkel, wo sie tausend Qualen
gelitten, hervorgebrochen gleich einer jauchzenden
Flamme . . .
Freilich, was hatte es genützt! Ihre Worte
verklangen wirkungslos. Die alte Madame ging
ihren einsamen und abgekehrten Weg weiter wie
alle Tage zuvor, saß Stunden um Stunden am
Flügel oder über ihren Büchern. Von Alexandra
sprach sie nicht.
Vor drei Jahren hatte es Regula wieder gewagt,
den Namen Alexandra auszusprechen. Sie
teilte der alten Madame mit, daß ihre Tochter
sich verheiratet habe mit einem Maler, der ihr
jahrelang als Freund zur Seite gestanden. Und
ssie legte bei ihren Worten ein kleines Briefchen
 auf das Buch, das aufgeschlagen vor ihrer Herrin
lag. Alexandra hatte sie darum gebeten.
Aber Regula fand das Briefchen später im
Papierkorb, in viele schmale Streifen zerschnitten.
Es war deutlich erkennbar, daß der
Brief nicht aus dem Umschlag herausgenommen
worden.
Seither hatte Regula Alexandras Namen
nicht mehr genannt. Sie sprach der alten Madame
auch nicht von der Geburt des Kindes.
„Die junge Frau hat mich zwar darum gebeten,“
sagte sie zu Dr. Römer, „aber ich tu's nicht. Ich
kann es nicht tun. Denn wenn ich mir vorstell’,
daß sie auch darauf kein gutes Wort sagt, dann
ist mir, ich müßt’ ihr ins Gesicht schlagen, in das
schöne, stolze . . . Gott verzeih mir die Sünd’,
wenn's eine ist.“
Dr. Römer hatte zu ihren Worten geschwiegen
. . . Hatte er der alten Madame wohl
Heute von dem kleinen Enkel gesprochen? Und
was war ihre Antwort gewesen? Dachte sie
wohl, während sie unten herumwanderte, darüber
nach, ob Alexandras schmale Zinsen und der
zufällige Verkauf eines Bildes genügen, um –
Regula schrak plötzlich zusammen. Sie war
nach Beendigung ihrer Arbeit nicht in ihr
Zimmer und zu Bett gegangen, sondern hatte
sich, wie schon oft, auf die oberste Treppe gesetzt.
Es ließ sich hier so gut und ungestört nachdenken.
Aber nun war ihre Ruhe jäh gestört worden.
Regula beugte sich über das Geländer. Da sah
sie ihre Herrin, die bei ihren nächtlichen Wanderungen
sonst nie die lange Flucht ihrer Zimmer
verließ, die Treppe zum untern Stock hinuntersteigen.
Regula verschlug es fast den Atem.
Was wollte sie dort unten?
Aber schon nach wenigen Augenblicken kam
die alte Madame wieder die Stufen herauf.
Regula sah das wundervolle Haar unter der
Ampel aufleuchten wie rotes Gold, sie hörte das
Rauschen des schweren Seidenkleides, und sie
hörte noch etwas tiefe, fast schmerzliche Atemzüge,
und jetzt – großer Gott! einen Ton . ..
war es ein Seufzen, ein Schluchzen gewesen?
Noch lange, nachdem die alte Madame in ihre
Zimmer gegangen, saß Regula auf der Treppe,
den Kopf ans Geländer gelehnt. Ihre gefalteten
Hände lagen müde und bewegungslos im Schoß,
aber ihre Gedanken waren wach und lebendig
und bestürmten in heißen Worten sie, deren
Schritte wieder und wieder durch die Stille
heraufklangen.
Am folgenden Morgen erwartete Regula
fiebernden Sinnes der Herrin Klingeln. Was
würde sie sagen, was würde sie tun?
Aber die alte Madame sagte in ihrer gewohnten
kühlen Ruhe: „Ich werde nach dem
Frühstück zu Bett gehen. Sorgen Sie dafür, daß
möglichst wenig gelärmt wird.“
Regula sank vor der Türe auf den nächsten
Stuhl. Sie empfand die Enttäuschung wie
einen grausam bohrenden Schmerz. War denn
das nächtliche Erleben ein Traum gewesen?
Aber nein, nein. In ihrem Ohr klang noch der
schmerzliche Seufzer, der in ihrem Herzen so
frohe Hoffnungen wachgerufen.
Hätte doch Regula in ihrer Herrin Inneres
schauen können, sie hätte nicht so trostlos geweint . . .
Ein Tag nach dem andern verstrich. Noch
drei Nächte durchwanderte die alte Madame ihr
stilles Haus. Dann kehrte sie zur großen Erleichterung
ihrer Dienstboten zum vernünftigen
Tageslauf zurück.
Als der Freitagnachmittag wiederkehrte, den
Dr. Römer regelmäßig bei seiner alten Freundin
zu verbringen pflegte, erschien statt seiner die
Haushälterin mit einer höflichen Entschuldigung:
er habe ganz plötzlich eine kleine Reise antreten
müsssen.
Wie Regula ihrer Herrin die Nachricht übermittelte,
    überzog eine leise Wehmut ihr Gesicht,
die sie keineswegs zu verbergen suchte. Ja, unter
Regulas beobachtenden Blicken schien sich der
schmerzliche Zug noch zu vertiefen, und die
Augen schauten nicht stolz und verweisend, sondern
traurig und hilflos. Da überflutete Regulas
Herz plötzlich eine Welle des Mitleids.
Wieder ging sie unter Tränen an ihre Arbeit
zurück, aber sie weinte nicht im Jammer um die
junge Frau, sie weinte um ihre alte Madame,
die ihr mit einem Male weitaus die unglücklichere
und bemitleidenswertere der beiden zu
sein schien. – –
Die Montagspost brachte ein eingeschriebenes
Paket. Es hatte etwa den Umfang einer
Schiefertafel, und es wog leicht, als es Regula in
Empfang nahm, um es der alten Madame
hinaufzubringen. Aber unterwegs studierte sie
den Namen des Ahsenders, und da wurde das
Paket plötzlich so schwer, daß es beinahe ihren
Händen entglitt: es war der Name der jungen
Frau, wohl von der Hand ihres Mannes geschrieben.
Vor Regulas Augen tanzten schwarze Punkte.
Was ssstak in dem Paket? Woßhl wieder ein
Bild? Und wenn ihm das gleiche Schicksal
widerführe wie dem letzten, dem wunderschönen
Bild der Heimat? Aber nein, dieses würde nicht
zurückgehen, dieses nicht . . . Regula wußte selbst
nicht, woher ihr die plötzliche starke Zuversicht
kam.
Die alte Madame saß am Flügel. Aber sie
spielte keine der heißen und wilden Melodien,
vor denen sich Regula fast fürchtete. Sie spielte
eine leise und rührend schlichte Weise.
Regula hatte bisher noch nie gewagt, das
Zimmer zu betreten, wenn die alte Madame
musizierte. Aber die zarte Melodie erschien ihr
wie ein Zuruf: es ist ein guter Augenblick, zögere
nicht.
Auf den Zehenspitzen schlich sie ins Zimmer
und legte das Paket auf den Flügel, dann trat
sie ebenso leise den Rückweg an.
Eine Weile blieb sie lauschend an der Türe
stehen. Die alte Madame spielte weiter, immer
dieselben zarten, wiegenden Töne, als könne sie
sich nicht an ihnen ersättigen. Dann brach sie ab,
und Regula hörte sie ins Nebenzimmer gehen.
Hatte sie das Paket mitgenommen?
Während die alte Madame am Abendessen
saß, spähte Regula in den Salon. Das Paket lag
noch, ungeöffnet, auf dem Flügel, aber an einer
andern Stelle. Sie mußte es also in die Hand
genommen und den Absender gelesen haben.
Was würde nun weiter geschehen?
Regula mußte zu Bette gehen, ohne eine
Antwort auf ihre Frage erhalten zu haben. Sie
fühlte, wie sich die graue Hoffnungslosigkeit aufs
neue in ihr Herz drängen wollte. Und sie wehrte
ihr nicht. Sie war allzu müde.
Schwer sank sie in ihre Kissen und verfiel alsbald
in einen Schlaf, der also lastend auf ihr
lag, daß sie, die sonst so Wachsame, nicht hörte,
wie ein leiser Schritt an ihrer Kammer vorüberglitt. –
Als Regula die alte Madame verlassen, hatte
sie gesehen, wie sie die Augen schloß, als wäre sie
müde und schlafberein. Aber kaum war Regula
aus dem Zimmer gegangen, so taten sich die
schwarzen Augen wieder auf und blickten scharf
und glänzend um sich.
Ein, zwei Stunden lag die alte Madame fast
regungslos in ihren Kissen, nur ihre Augen
wanderten ruhelos. Dann, als der Zeiger nahe
an Mitternacht stand, erhob sie sich, kleidete sich
an und ging mit sachten Schritten durch ihr Boudoir
in den Salon.
Hier drehte sie die Lichter des Kronleuchters
an, holte das Paket vom Flügel und setzte sich in
einen niedern und tiefen Sessel.
Sie löste Knoten um Knoten. Anfänglich
zitterten ihre Finger, aber ihr harter und geübter
Wille überwand nach und nach die Aufregung.
Sie wickelte die Schnur mit gleichmäßigen
Bewegungen auf, strich das äußere dicke
Packpapier glatt und legte die beiden schützenden
Pappdeckel ebenso ruhig beiseite. Sie löste das
lezte verhüllende Papier, warf einen Blick auf
das Bild, und — einen Augenblick war ihr, ihr
Herz höre auf zu schlagen. Die Hände fielen
kraftlos hinab, der Kopf sank vornüber. Aber
nur einen Augenblick. Dann kehrte das Leben
wieder, feuriger, leidenschaftlicher als je.
Ein fast jauchzender Laut kam über ihre
Lippen, als sie das Bild in die Höhe hob. O
dies Gesichtchen, das einer Blüte gleicht! Das
flaumige Goldhaar, die Augen so tief, so geheimnisvoll
in ihrem dunkeln Blau . . . Kennt sie
nicht jeden Zug dieses Gesichtchens? Hat sie
nicht einst seine leiseste Regung in sich aufgenommen
und gekostet wie ein Wunder?
Heiß und jubelnd brach es von ihren Lippen:
„Manja, Manja . . “
Aber ihre Stimme gzerriß plötzlich den
Freudenschleier, der sie wie in eine Verzauberung
versstrickk. Manja? ... Dies ist nicht Manja. Das
zarte Bildchen in ihrem Schoß trägt ein Datum
nur wenige Tage alt. Und Manja ist schon so
lange tot. Wessen Bild hält sie in Händen?
Ach, sie weiß es, sie hat es immer gewußt.
Ihr Enkel ist es, der hier vor ihr liegt. Ihr
Enkel, der ihr Manjas holde Lieblichkeit wiederbringt.
Ihr Enkel – ~ wie hat sie doch zu
Dr. Römer gesagt? . . . Was geht er mich an!
Sie stand auf, hastig und erregt. Da flatterte
ein Blatt, das sie bisher nicht beachtet, zu Boden,
und als sie es aufhob, las sie die Worte: Arved,
unser Kind. Elf Monate alt.
Die alte Madame wiederholte die Worte in
ihren Gedanken wieder und wieder, während sie
in ihrem Salon auf und ab schritt. Zuerst blieb
sie nur am ersten Worte hängen: Arved. Der
Name war ihr fremd, aber er hatte einen hellen
und tapfern Klang, der ihr wohlgefiel. Der
kleine Enkel erstand ihr aus dem Wort, daß sie
ihn leibhaftig vor sich zu sehen glaubte: geschmeidig
und schlank, mit wohlgeformten Gliedern,
von Luft und Sonne gebräunt.
Aber neben das Wort Arved drängten sich die
nächsten: unser Kind. Wie schön und gut klang
dies „unser“. Sie hatte einst gesagt: mein
Kind. Aber Alexandra schrieb: unser Kind . . .
So war ihre Ehe wohl glücklich. Sie liebte nicht
nur das Kind, sie liebte auch seinen Vater . . .
Und plötzlich stürzten sich die Geister der
Vergangenheit auf die einsame Frau, daß sie
sich ihrer nicht mehr zu erwehren vermochte.
Eine Anklage um die andere schleuderten sie ihr
entgegen: du hast deinen Mann nicht geliebt,
obwohl er nach dir hungerte und wie ein Bettler
nach den Almosen haschte, die du ihm zuwarfst.
Und hast das Kind nicht geliebt, das seine Züge
trug . . . Du gingst und wärmtest dich an
fremden Feuern, und dein eigenes Haus blieb in
Kälte und Dunkel. Aber Gott wird dich strafen,
Gott wird dich strafen! Wir ernten immer, was
wir gesät haben . . .
Hätte Regula ihre alte Herrin jetzt gesehen,
sie hätte wohl alle Scheu vergesssen und wäre zu
ihr getreten, um sie tröstlich zu umfangen. Aber
Regula schlief, und die alte Madame mußte die
Bitternis dieser Stunde allein durchkosten.
Und der Sturm der Anklagen in ihrem
Innern ward immer wilder und betäubender.
Alexandra . . . der Name war wie eine Geißel,
unter deren Schlägen sie sich wand. Und dann schrie
eine Stimme: das Kind, ihr Kind leidet Mangel!
Aber bei diesen Worten streckte die gequälte
Frau die Hand aus, flehend, als spreche sie zu
einem sichtbaren Feind. „Ich will gutmachen,“
murmelte sie, „ich will gutmachen, hier kann
ich's noch.“
Da war ihr, sie höre ein Lachen, also höhnisch
und teuflisch triumphierend, daß ihr der Herzschlag
stockte.
Hilflos, mit hängenden Armen, blieb sie inmitten
des Zimmers stehen. Und plötzlich blitzte
ein Gedanke in ihr auf. Ja, das wollte sie tun!
~ Oben in einer der Kammern mußte der
Koffer stehen mit all der Kinderwäsche, den
Jäckchen und Kleidchen. Dies alles wollte sie
Alexandra schicken für den kleinen Arved.
Die alte Madame entzündete eine Kerze und
stieg zum Oberstock hinauf. Mit angehaltenem
Atem schlich sie an den Mägdekammern vorbei,
Sie fand bald die Kammer, darin der Koffer
stand, in dem sie vor, ach, wie langen Jahren
die Kindersächelchen untergebracht.
In fast freudiger Erwartung bückte sie sich,
schlug den Deckel zurück – der Koffer war leer,
ganz leer. Nur ein blaßblaues Seidenband lag
darin, ja, und in der Mitte ein weißes Papier,
darauf etwas geschrieben zu sein schien. Die alte
Madame trat mit dem Blatt in der Hand neben
die Kerze und las in ihrem zuckenden Licht:
Ich habe alle Sachen in diesem Koffer an
die junge Frau Alexandra Bergen geschickt,
weil sie es nötig hatte und weil es ihr
zukommt. Ich schreibe dies auf den Zettel
hier, damit man weiß, wie es zugegangen ist
und nicht auf jemand Verdacht hat. Ich habe
es aber mit gutem Gewisssen getan. Im
Oktober schickte ich den ersten Pack, im Juni
den letzten. Regula Hartmann.
ie alte Madame schaute um sich. Hatte nicht
wieder das gräßliche Lachen geklungen? Sie
strich sich müde über die Stirne. Dann starrte
sie wieder auf den Zettel in ihrer Hand. Regula
Hartmann . . . wie oft hat s ie sich über die ungelenke
Regula geärgert, wie oft über ihren
seltsamen Traumglauben spöttisch gelächelt, wie
hat sie so wenig Freundlichkeit und Teilnahme
für sie gehabt, und nun – ~– Nun steht sie vor
ihr in tiefster Scham, bettelarm neben ihr, der
Reichen.
Am andern Morgen ertönte der alten Madame
Klingel so spät, daß Regula ganz erlöst
aufatmete. „Ich habe wahrhaft gedacht, es sei
ihr etwas zugestoßen“, sagte sie zur Köchin. Aber
die Josephin verzog den Mund zu einem spöttischen
Lächeln und meinte wegwerfend: „Was
wird der zustoßgen! Du wirst sehen, sie wird
hundert Jahre alt. Je unnützer ein Mensch ist,
desto länger lebt er.“
Regula schüttelte verweisend den Kopf, aber
sie wußte keine Entgegnung, denn ein nützlicher
Mensch, nein, das war die alte Madame wirklich
nicht. Es sei denn –~
Regula konnte ihren Gedanken nicht zu Ende
denken, denn ihre Herrin trat ihr, schon vollständig
angekleidet, entgegen und sagte: „Regula,
ich möchte Sie bitten, das Telegramm sofort
aufzugeben.“
„Ja, Madame“, stammelte Regula.
Großer Gott, was war mit der alten Madame
geschehen? Kann e i n e Nacht einen Menschen
so verändern? Das Haar, das glühende Haar
. . . es hatte allen Glanz verloren. Das Rot
der Wangen war weggewischt, und die Augen
lagen tief und brannten wie im Fieber.
Regula stand unbeweglich und starrte in
ihrer Herrin Gesicht. Da wandte sich diese ab und
sagte leise: „Lesen Sie, bitte, das Telegramm.“
Und Regula las: Frau Alexandra Bergen.
München. Hiltenbergstraße. Komme heim mit
Kind zu Mutter. – –~
Regula wußte später nie, wie sie aus dem
Zimmer gekommen. Mit einem Male fand sie
sich auf der Straße, fast laufend, die Tränen
rannen ihr über die Backen.
Sie ärgerte sich über den Postangestellten, der
so gleichmütig die Worte abzählte und dann noch
den Namen der alten Madame verlangte. Der
dumme Mensch! Er konnte kein Gefühl haben.
Sonst hätte er diesen Worten ein wenig ihre
Bedeutung angesehen. Aber er glaubte wohl,
es handle sich um eine ganz gewöhnliche Ferieneinladung.
Auf dem Nachhauseweg hätte Regula am
liebsten alle Leute angeredet. Sie beneidete den
kleinen Schuljungen, der, die Hände in den
Hosentaschen, johlend einherzog. Sie hätte ihre
Freude auch am liebsten hinausgesungen: nun
wird es gut, nun wird es schön bei uns!
Sie rechnete aus, bis wann die beiden wohl
eintreffen könnten, und dann ging sie in
Alexandras Mädchenzimmer und stieß die Laden
auf, daß sie klatschend an die Hausmauer
schlugen. Hei, wie sie sich freute, Hier wieder
Luft und Licht hereinzulassen, wieder Ordnung
schaffen zu dürfen! Und dann galt es ja noch,
das Kinderbett herunterzuholen und hundert
liebe Vorbereitungen zu treffen.
Regula sang, und Regula sprang die Treppen
auf und ab, flinker als die Kleine. Sie vergaß
ihre Träume: die Wirklichkeit war ja so schön
und wunderbarer als irgendein Traum. Sie
schlich sich wieder und wieder an den Schreibtisch
der Herrin, darauf das Bild des kleinen Arved
stand, und lachte in glückseligem Stolz: gibt es
ein zweites Kind wie dieses! O wie wird das
Haus jung und froh werden, wenn sein Stimmlein
durch die Räume klingt! – –
Der alten Madame wich Regula in diesen
Tagen aus, wo sie nur konnte. Denn merkwürdig,
so oft sie ihre Herrin erblickte, war ihr,
ein kalter Wind drohe ihr Freudenlicht auszulöschen.
Zuerst empfand sie dieses Gefühl nur dumpf
und konnte es leicht überwinden. Aber am
dritten Tag ward es stärker und stärker, und als
am vierten Tag immer noch keine Nachricht aus
München eingetroffen, da wußte Regula, warum
sie den Anblick der alten Madame fürchte.
Sie rang mit dieser Furcht, Heiß und verzweifelt,
aber sie ließ sich nicht mehr überwinden.
Das Freudenlicht ward kleiner und kleiner
und erlosch endlich ganz. Nein, es würde nicht
gut, nicht schön bei ihnen werden . . . Hatte sie
es nicht all diese Jahre oft genug empfunden
und es sogar einmal in zornigem Entsetzen ausgesprochen,
daß Gottes Strafe die Herrin treffen
werde? Es konnte ja nicht anders sein. Alle
diese Jahre des Hasses . . .
Aber sie tat ihr leid, die alte Madame.
Regula sah so deutlich, wie die Qual des
Wartens sie verzehrte. Sie hörte sie ruhelos
wandern von Zimmer zu Zimmer, stundenlang.
Wohl nahm sie manchmal ein Buch zur Hand,
aber Regula sah, daß sie kein Blatt umwendete,
sondern mit allen Sinnen in die Ferne lauschte,
lauschte . . .
Am Abend des sechsten Tages, als Regula
ihre Herrin stumm bediente, ertönte die Hausglocke
laut und heftig. Die beiden Frauen sahen
sich an, und jede las die Gedanken der andern.
„Endlich“, flüsterte Regula.
„Ja, das Ende“, erwiderte ihre Herrin.
Die Kleine klopfte und übergab Regula ein
Telegramm.
Die alte Madame setzte sich kerzengerade. Sie
sah aus wie eine Tote, nur ihre Augen lebten.
„Lesen Sie, Regula“, befahl sie. „Lesen Sie
es laut und deutlich.“
Und Regula las: „Arved Heute früh gestorben.
Alexandra kann nicht kommen. Brief
folgt. Dieter Bergen.“


        Die Geschwister.
„Was wohl das Bethli dazu sagen wird?
Willst du's ihr noch heute berichten, Lukas?“
Frau Hermine schaute ihrem Mann erwartungsvoll
und ein klein wenig schadenfroh ins Gesicht.
Dieser antwortete nicht. Er stand am Fenster,
und sein Blick ging über die blühenden
Geranien weg nach dem Münster, von dem man
just die Pforte erblickte, darüber ein steinerner
heiliger Martin seinen Mantel zerteilt, irgend
einem unsichtbaren Beitler zulieb. Daß man
diesen nicht sichtbarlich angebracht, war Frau
Hermine ein stetes Aergernis. Am andern
Turm, wo der heilige Georg mit fürchterlich
langer Lanze dem Drachen zu Leibe rückt, hat
man diesem doch auch ein artiges Höckerlein gebaut,
darauf er mit aufgesperrtem Rachen kauert
und sich durch und durch erstechen läßt. Und der
arme heilige Martin muß von seinem Roß aus
ins Leere hinunter den Mantel zerteilen! . . .
Zwar hatte das Bethli einmal gemeint, es gingen
genug Bettler unter ihm durch, aber sie, die
Frau des Sigrist am Münster, gehört wahrlich
nicht zu diesen. Und überhaupt, das Bethli mit
seinen wunderlichen Gedanken . . , „Lukas!“
Frau Herminens Stimme klang diesmal Jo
energisch, daß der Angerufene sich zu ihr wandte.
„Ia, was ist's?“ sagte er versonnen, als kehrten
seine Gedanken aus irgend einer Ferne zurück.
„Ich frage mich, was das Bethli zu deinem
Entschluß sagen wird. Du kannst mir's glauben:
die nimmt die Sache nicht auf wie ich. Ueberhaupt,
sei du nur froh, daß ich so zufrieden bin
damit. Manche Frau täte jezt jammern um den
Verdienst und würde behaupten, sie komme mit
der Pension nicht aus. Aber so bin ich nicht.
Es ist mir ganz recht, daß du jetzt weggeht. Wir
sind beide noch nicht so alt, daß wir nicht das
Leben noch ein bißchen genießen könnten. Und
ich hätte schon lange gerne vor der Stadt gewohnt,
so recht im Grünen, weißt du, wie Schindlers.
Ich muß doch einmal fragen, ob da
draußen nicht eine Wohnung leer steht. Ach,
Lukas, du kannst dir gar nicht denken, wie gerne
ich aus dem dunkeln Kasten herausgehe!“
„Ist es denn hier dunkel?“ fragte Lukas
Matzinger mit staunenden Augen. „Das habe
ich noch nie bemerkt . . . Mir tut's bitter weh,
weg zu müssen aus dem lieben alten Haus. Es
ist nicht wie andere Häuser, Hermine . . . Ich
meine immer, wenn Häuser reden könnten, dann
wüßte dieses viel zu erzählen.“
„So, davon verstehe ich nichts. Aber daß es
anders ist als andere Häuser, das weiß ich allerdings.
Ich glaube, in unserm ganzen Bekanntenkreis
ist niemand, der sich noch mit dem elenden
Petroleum behelfen muß, außer uns. Wenn
ich dran denke, wie bei den andern die Stuben
so hell und freundlich dreinsehen in dem schönen
Gaslicht! Aber natürlich ihr zwei, das Bethli
und du – – = halt, wohin willst du?“
„Eben zum Bethli. Ich muß die Sache mit
ihr bereden; ich will nicht, daß sie ihr von anderer
Seite zu Ohren kommt und ihr unnötig
weh tut.“
Frau Hermine hatte ein spöttisches Funkeln
in den Augen, als sie gereizt entgegnete: „Du
tust gerade, als wäre deine Schwesster etwas
ganz Apartiges, das man nur mit Samthandschuhen
anfassen dürfe. Ich kann so ein Getue
nicht ausstehen, und du mußt nur nicht meinen,
daß du mich je dazu bringen wirst, mitzumachen.“
„Warum sprichst du nur so unfreundlich? .. .
Das Bethli hat dir doch nie etwas zuleid getan,
sollt’ ich meinen. Eher “
„Was eher ?“
„Ich wollt’ sagen: eher viel zulieb. Wenn
ich denke, wie sie immer beim Puten hilft, und
wie gut sie zu unserem Margritli ist.“
Frau Matingers Gesicht ward flammendrot.
„Ich will dir etwas sagen, Lukas: mir zulieb
hilft das Bethli nicht beim Putzen. Das tut
sie aus Liebe zum alten Münster. Meinst, ich
wäre so blind, daß ich nicht gesehen hätte, wie
sie rein vernarrt ist in die Bänke und Fenster
und in die uralte Kaiserin, und ich glaube wahrhaftig
noch in den Heiligen, der so grausam hat
leiden müssen. Und wenn all die vielen Lichtlein
brennen, dann macht sie akkurat ein Gesicht wie –“
Lukas Matinger hob abwehrend die Hand.
„Sei still, Hermine, du mußt das Bethli nicht
verspotten. Daß sie anders ist als du und deine
Familie J soll das ein Fehler sein? Laß du
mir das Bethli wie sie ist. Ich möcht' sie um
kein Haar anders, und ich wollte nur, es hätte
jedes von uns ein wenig von ihrer stillen und
gütigen Art.“
Lukas Matzinger hatte bei den lezten Worten
die Türklinke ergriffen. Mit kurzem Gruß
verließ er das Zimmer und ging nun langsam
und mit tastenden Händen durch den dunkeln
Hausflur der Treppe zu. Aber ehe er diese erreicht
hatte, ward die Stubentüre hastig aufgerissen,
und eine junge Helle Stimme rief:
„Vater, Vater, bleib doch da! Die Mutter sagt,
sie Habe den Kaffee schon fertig, und sie hat mir
Geld gegeben, um frische Wecken zu holen. Gelt,
du bleibst da? Ich begleite dich nachher zur
Tante Bethli.“
Lukas Matingers Herz tat ein paar rasche,
frohe Schläge. Um die dünnen, glattrasierten
Lippen spielte ein schalkhaftes Lächeln, denn er
wußte: drinnen in der Stube stand eine, der es
leid tat, daß sie ihrer Zunge einmal wieder allzu
freien Lauf gelassen. I h r e Abbitte war es,
die ihm aus der Stimme seiner jungen Tochter
entgegenklang. Lukas Matzinger aber gehörte
nicht zu den Menschen, die in gekränkter Abwehr
verharren, wenn ihnen ihr Widersacher
nicht genau in der Weise entgegenkommt, wie sie
es gerne gesehen. Er kehrte ohne Zögern um
und nickte der Frau, die geschäftig den Kaffeetisch
deckte, freundlich zu. Sie hatte noch immer
hochrote Wangen und funkelnde Augen, aber
der Spott darin war einem warmen, fast zärtlichen
Ausdruck gewichen.
Das Margritli kam mit den frischen Wecken.
Sie setzte sich an den Tisch, warf die langen lichtblonden
Zöpfe rechts und links über die Schultern
zurück und atmete etliche Male so recht aus
Herzensgrund. Dann fing sie an zu berichten,
was sie im Bäckerladen Lustiges erfahren, aber
mit einem Mal brach sie ab und sagte vorwurfsvoll:
„Ach was, ich erzähl’ nicht weiter, der Vater
hört ja gar nicht zu.“
Lukas Maztinger schaute ein wenig schuldbewußt
drein. Er griff über den Tisch nach des
Margritlis Hand und strich begütigend und immer
noch verträumt über die schmalen Finger.
Dann sagte er plöglich: „Du Hast genau ihre
Hände. Nicht in der Farbe, die ihren sind
weißer, aber sie sind auch sso weich und kühl.
Die Mutter sagte immer: das Bethli hat so gute
Hände.“
„Ach, von der Tante Bethli sprichst du! Ich
wußte zuerst gar nicht, an wen du denkst.“
Frau Hermine dachte: ich habe es gleich gewußt,
er scheint ja heute gar nicht von ihr loszukommen.
Aber sie unterdrückte tapfer die
eifersüchtige Regung und fagte spassend: „Weißt,
Margritli, der Vater kennt halt die Tante Bethli
viel länger als uns zwei. Dent doch, dich erst
sechzehn und mich etwa zwanzig Jahre! Drum
ist er, glaub’ ich, in Gedanken ebenso oft am
Elftausendjungfernberg als bei uns zwei.“
Das Margritli lachte, dann sagte sie plötzlich
in zärtlich bittendem Ton: „Vater, erzähl’ uns
doch einmal von der Tante Bethli, wie sie noch
klein war. Du hast mir's schon oft versprochen,
und nun sitzen wir eben so gemütlich beisammen,
da könntest du gerade anfangen.“
Sie bettelte nicht nur mit der Stimme, sondern
noch viel beredter mit den Augen, die groß
und tiefblau aus dem sonnverbrannten Gesichtlein
schauten. Auch Frau Hermine begann zu
bitten, denn es drängte sie, in ihres Mannes
Erinnerung die unguten Worte, die ssie über
seine Schwester geäußert, auszulöschen.
Lukas Magtinger schob die Kaffeetasse zur
Seite und legte beide Arme auf den Tisch.
Dann fing er an, seinen Ehering zu drehen und
betrachtete mit scheinbar tiefem Interesse die
Linien der rechten Handfläche. Das Margritli
wagte kaum zu atmen. So war es gut. Die
äußern Zeichen bewiesen, daß der Vater in richtiger
Erzählstimmung war. Und nun legte er
die Fingerspizen aneinander und begann mit
einem nach innen gekehrten Blick: „Das Bethli
war immer ein Besonderes, sogar als es noch im
Korbwagen lag. Wir vier Buben, die vor ihm
darin gelegen, seien böse Schreier gewesen, hat
die Mutter oft erzählt. Aber das Bethli schrie
fast nie, sondern lag und schaute mit seinen
großen, freundlichen Blauaugen ganz gelassen
um sich. Manchmal war ein tiefes und holdes
Fragen und Staunen in den Augen, daß mir
großem Buben — ich war damals schon zehn
Jahre alt – ein seltsam Gefühl übers Herz ging.
Als dann das Bethli gehen konnte und uns
Buben auf die Gasse nachtrottete, schaute es nicht
mehr so gelassen um sich wie in seinem Korbwagen.
Es war gar ängstlichen Gemüts und
fürchtete sich vor großen Buben, vor Hunden, vor
Gänsen, vor Männern mit tiefen und rauhen
Stimmen. Wir Brüder aber konnten uns über
die Aengstlichkeit des kleinen Dings halbtot
lachen, zumal die zwei jüngern. Der Matthis
hielt sich mehr abseits; in mir aber regte sich
hin und wieder ein Unbehagen und ein kleines
Reuegefühl, wenn ich die verstörten Augen der
Kleinen sah oder ihr klägliches Weinen hörte.
Und einmal bin ich denn gründlich aus meiner
gedankenlosen Grausamkeit aufgesschrect worden
und war von Stund an der Verteidiger und sorgliche
Hüter des kleinen Bethli.
Die Mutter hatte uns, wie schon oft, auf den
Gottesacker geschickt, um die Blumen auf Großvaters
Grab zu begießen. Wir nahmen das damals
vierjährige Bethli mit, samt seiner geliebten
Puppe, die wir Buben ihrer Häßlichkeit
wegen nicht ausstehen konnten. Zudem war sie
so groß, daß ihre Füße immer im Straßenstaub
schleisten und das Kind öfters über ihnen zu
Fall kam.
An jenem Abend nun hatte das Bethli die
Puppe auf Großvaters Grabhügel gesetzt, um
besser zwischen den Gräberreihen auf und ab gehen
zu können.
Ich betrachtete sie eine ganze Weile. Leise
singend schritt sie, zierlich und leicht wie eine
Bachstelze, durch die schmalen Weglein, irgend
einem sie vergnügenden, eigensinnig festgehaltenen
Plane folgend, von dem sie kein Dazwischentreten
der andern abbringen konnte.
Und plötzlich packte mich ein dumpfer Aerger
und zugleich ein quälendes Verlangen, des
kleinen Bethli Freude zu zerstören. Nun hätte
ich zwar, um dies zu erreichen, nur die Puppe
ergreifen und anscheinend mit ihr entfliehen
müsssen; mit Weh- und Angstgeheul wäre mir
das Bethli nachgestürzt. Aber ich verlangte nach
etwas Außerordentlichem, das Kind zu ängstigen.
Noch stand ich unschlüssig und schaute über
das weitgedehnte Feld der Gräber hin. Da sah
ich in der Ferne zwischen dunklen Büschen eiwas
Weißes schimmern, und mit einem Male sprang,
wie eine böse, stechende Flamme, ein Gedanke in
mir auf. Ich befahl dem Bethli, seine Puppe zu
holen, rief den Brüdern und weihte sie flüsternd
in meinen Plan ein. Sie nickten Zustimmung
und grinssten vor Freude über den herrlichen
Spaß, und keinem einzigen von uns kam ein
Gedanke des Mitleids mit dem ahnungslosen
kleinen Ding, das seine Puppe hinter uns her
schleifte.
Wir näherten uns allmählich dem dunklen
Gebüsch, darin der weiße Grabstein stand, den
ich aus der Ferne erspähßht. Nun fing ich an, in
geflüsterten Worten dem Bethli zu erzählen, daß
sich da hinter den Büschen etwas Unheimliches,
etwas ganz Fürchterliches befinde, dem es sich
überhaupt nur unter unserm Schutz nähern
könne. Das Bethli drängte sich an mich; ich sah,
daß sein Gesichtchen ganz blaß war vor Furcht.
Nun bogen wir um den letzten verhüllenden
Busch, und -- vor uns stand das seltsame Grabmal.
Mit grimmiger Freude wartete ich auf
des Bethli Angstgeheul. Aber das Kind bereitete
uns eine schwere Enttäuschung. Es schrie
nicht, es lief nicht weg; es beschaute sich den
steinernen Sarkophag, unter dessen wie lose geschlossenem
Deckel das Leichentuch hervorhing,
mit harmlosem Erstaunen.
Ich war wütend. Noch einmal versuchte ich
es, dem Bethli das Gruseln beizubringen.
„Denk’ einmal, wie es wäre, wenn sich ganz, ganz
langsam der Deckel heben würde und ein Toter
herausgestiegen käme“, sagte ich mit dumpfer
Stimme. Aber das Bethli lachte nur und
meinte: „Nun wollen wir noch das Franzosengrab
anschauen!“
Sie lief davon; wir andern gingen langsam
hinter ihr drein.
Die Brüder verlachten mich ob des mißglückten
Planes. Ich aber war voll eines finstern
Trotzes, das böse Spiel dennoch zu gewinnen.
Wieder gab ich flüsternde Befehle, und wieder
fand ich selbstverständliche Zustimmung. Eine
Weile standen wir neben der das Franzosengrab
bewundernden Kleinen. Wir alle wußten, daß
sie, wenn irgendeine Sache sie stark fesselte, ihre
ganze Umgebung vergessen konnte. Darauf hatte
ich meinen Plan gebaut . . .
Und lautlos entfernte sich einer nach dem
andern, ich war der letzte. Als ich noch einmal
zurückäugte, sah ich die Kleine unbeweglich nach
der Spitze des roten Sandsteinungetüms starren
sie hatte unser Davonschleichen nicht bemerkt.
Unter den Büschen neben dem weißen Sarkophag
erwarteten mich die Brüder. Ich war
voller Triumph. So weit war die Sache gelungen.
Nun hieß es, sich flugs verstecken, denn
selbstverständlich würde sich das Bethli, aus
seiner Versunkenheit aufgewacht, hieher wenden,
uns zu suchen, zumal der Heimweg in dieser
Richtung ging.
Wir hatten eine ganze Weile zusammengekauert
am Boden gesessen; der Matthis fing
schon an ungeduldig zu werden, da hörten wir
des Bethli Stimmlein und bald darauf auch
seine Schritte. Es schien zu laufen. Sonst
hätten wir den Kies nicht so deutlich knirschen
hören. Und nun klang die Stimme schon ganz in
der Nähe. „Lukas!“ rief das Bethli. „Lukas!“ ...
Warum rief sie keinem der andern, warum nur
mir?
Ebenso rasch, wie zuvor die böse Flamme,
stieg nun ein Ekel an mir und meinem Tun in
mir hoch.
„Lukas!“ sang das Stimmlein, und die
hurtigen Füße sprangen dicht an meinem Versteck
vorbei. Aber, obwohl mir war, als trete
jeder Schritt auf mein Herz, rührte ich mich nicht,
denn – was würden die Brüder denken, wenn
ich, der den ganzen Plan angezettelt, ihn im
letzten Augenblick umsstoßen würde? Zudem –
es war ja alles gar nicht so schlimm. Das Bethli
würde im nächsten Augenblick anfangen zu
schreien, dann konnte ich ja gleich hervorkommen.
Ich wartete. Aber das Bethli schrie nicht.
Wo war es denn überhaupt nur hingekommen?
Das Laufen hatte doch aufgehört. Es mußte in
unsrer nächsten Nähe am Grabmal stehen. Und
wir hörten nichts, nichts, keine Bewegung,
keinen Atemzug. Aber mit einem Male merkten
wir, daß das Tageslicht der Dämmerung gewichen,
und daß in den Bäumen über uns ein
drohendes Rauschen anhob.
Da überkam uns selbst das Gruseln. Ich erhob
mich sachte aus meiner gebückten Stellung,
bedeutete den Brüdern ein gleiches zu tun und
hielt Ausschau nach dem Bethli.
Und mir war, eine eisige Hand greife nach
meinem Herzen und pressse es langsam, langsam
zusammen. Zwei Schritte von dem Sarkophag
entfernt, stand das Kind mit eng an die Brust
gepreßten Händen. Unbeweglich, als wäre sie
sselbst ein kleines Steinbild, stand sie und starrte
mit verzerrtem Gesicht auf den Deckel des Sarges.
Und als ich der Richtung ihres Blickes folgte,
sah ich auch, was das arme, kleine Hirn wohl zu
sehen glaubte: der Deckel hob sich langsam, langsam,
das weiße Tuch geriet in Bewegung . . .
Ich weiß nicht, wer von uns den gräßlichen
Schrei ausstieß, ich weiß nur, daß sich das Kind,
als ich vorsprang, gegen mich wandte und in
meine ausgestreckten Arme fiel.
Dann hörte ich des Matthis' bedächtige
Stimme: „Es wird wohl tot sein. Aber daran
bist du allein schuld, Lukas. Du hast es alles
angestiftet!“
„Ja, ja, du bist schuld“, heulten die zwei
Kleinen.. „Wir sagen's der Mutter.“
Ich konnte nicht reden, ich konnte nur
lauschen. Denn alles in mir und um mich, das
Herz und das wildklopfende Blut in den Adern,
der Wind in den Zweigen und das Wasser des
Brunnens – alles sang: du allein, du allein ...
Aber wie ich das Bethli in den Armen hochhob,
hörte ich durch sein leichtes Kleidchen das
Herz pochen. Leise und mühsam zwar, aber es
pochte doch, es pochte. Das war mir für den
Augenblick genug.
Als wir das ohnmächtige Kind nach Hause
gebracht, schickte die Mutter den Matthis zum
Arzt und ließ sich von den zwei Kleinen das
ganze Erlebnis erzählen.
Ich stand daneben, und ich weiß, daß ich unverwandt
in ihr Gesicht starrte und seine wechselnden
Stimmungen las. Aber zuletzt konnte
ich den Jammer darin nicht ertragen und kehrte
mich stumm zur Wand. Was sie mir nun tun
wird? dachte ich, und ich malte mir die unsinnigsten
Strafen aus: vielleicht wirst du in den
Keller gesperrt, ein ganzes Jahr lang. Oder
vielleicht tut man dich in eine Bessserungsanstalt,
und du mußt mit einem grauen Sträflingsanzug
herumlaufen. Oder ~
Mitten in meine Qual hinein fühlte ich
eine Berührung, von der Tröstung und Heilung
ausging, daß ich an den lieben Herrn Jesus
denken mußte. Meine Mutter hatte mir übers
Haar gestrichen, ganz sachte und weich, und als
ich aufblickte, sah ich ihre Augen innig nah und
traurig auf mir ruhen.
Das Beihli erwachte aus seiner Ohnmacht,
als es gegen Mitternacht ging, und verfiel
danach in einen guten, stärkenden Schlaf, aus
dem es mit denselben klaren Augen und demselben
zwitschernden Stimmlein aufwachte, wie
alle Tage zuvor. Ich war in den frühen Morgenstunden,
auf dem Stuhl sitzend, eingeschlummert.
Aber beim ersten Ton der Kleinen fuhr ich
empor, und als mir aus den Worten der Mutter
klar geworden, daß die gräßlich drohende Gefahr
vorüber sei, fing ich an zu weinen wie nie
in meinem Leben zuvor oder nachher. Und es
war mir dabei, als reiße der Tränenstrom, der
mir nicht aus den Augen, sondern zutiefst aus
dem Herzen zu brechen schien, viel Schweres und
Lastendes mit, daß zuletzt nichts in mir blieb als
ein allmächtig großes Verlangen, gut zu machen
und gut zu sein gegen Vater und Mutter, gegen
die Armen und Verfolgten, gegen die Lehrer
und meine Brüder, aber vor allem gegen das
arme kleine Bethli. Ich fürchte aber, daß der
Strom von guten Vorsätzen ein sehr schmales,
bescheidenes Bächlein geworden ist. Einzig
meinem Gelöbnis, des Schwessterleins Beschützer
zu werden, bin ich treu geblieben.“
„Ja, weiß Gott!“ stimmte Frau Hermine bei.
Das Margritli aber sagte streng: „Das war auch
nötig, nachdem du so böse mit ihm gewesen. Ich
hätte gar nicht gedacht –“
Sie brach ab, lachte erst etwas verlegen,
dann mit einer plötzlich aufflackernden Freudigkeit,
und sagte mit einem schönen und warmen
Blick in des Vaters Gesicht: „Nein, eigentlich
freut es mich, daß du auch einmal so böse warst.
Denn nun denke ich, daß aus mir auch noch
etwas Gutes und Rechtes werden kann . ..
Aber nun mußt du uns noch etwas anderes erzählen,
etwas Liebes und Feines.“
„Etwas Liebes und Feines“, wiederholte
Lukas Matinger sinnend. „Ja, davon sollte ich
eigentlich viel zu erzählen wissen. Aber ich
brina’ es nicht gut über die Lippen. Siehst du,
Kind, das Liebe und Feine muß ich im Herzen
bewahren. Will ich es in Worte fassen, so finde
ich entweder nicht die rechten dafür, oder aber
geht beim Besprechen das Zarte in die Brüche,
daß ich mir nachher arm und beraubt vorkomme
. . . Aber du Jsollst doch etwas Liebes und
Feines zu hören bekommen, das das kleine Bethli
angeht.
In einer stockdunklen Nacht ist's gewesen. Da
ging ich mit ihr durch die Mönchsgasse. Weit
und breit brannte keine Laterne, und der Himmel
war dermaßen mit dicken Regenwolken verhangen,
daß sie fast auf den Dächern zu lasten
schienen. Plötzlich tauchte in der Finsternis vor
uns ein Lichtlein auf, ein kleinwinziges, rotglühendes.
Ich merkte bald, daß sich da ein Mann
nähere, die brennende Zigarre im Mund. Das
Bethli aber konnte sich das schwebende Lichtlein
nicht erklären. Als der Mann an uns vorbeigegangen,
blieb sie stehen und sagte mit einem
nachdenklichen Stimmlein: „Du, Lukas, was
trägt denn der Mann für ein Tröpflein Hell?“
Bei diesen lieblichen Worten hat mich etwas
angerührt, das schmerzlich und schön zugleich war.
Stärker als je zuvor fühlte ich, daß die Kinder
über Brücken gehen, die also zart und luftig beschaffen
sind, daß nur ihre leichten Füße sie betreten
können. Wir mit unserm schweren
Schreiten . . .“
Lukas Matzinger lehnte sich in seinen Stuhl
zurück und schloß die Augen. Das Margritli saß
mit aufgestützten Armen und hatte ein sinnendes
Gesichtlein. Frau Hermine aber ward unruhig.
Sie liebte derartig geheimnisvolle Stimmungen,
die sie nur unklar als etwas Außerihrliegendes
empfand, keineswegs. Es drängte sie mit einer
raschen Frage, das Gedankengespinst der beiden
andern zu zerreißen. „Hat das Bethli eigentlich
nie eine Liebe gehabt, daß sie nicht geheiratet
hat? Ich kann mir doch kaum denken, daß sie
keiner gewollt hätte.“
Das Margritli betrachtete die Mutter mit
unwilligem Erstaunen. Lukas Magtinger aber
erwiderte langsam und lachte dazu sein schalkhaftes
Lachen: „Daß du erst heute davon anfängst,
Hermine! Auf deinen ersten Satz kann
ich nur antworten: das ist des Bethli Sache.
Auf den zweiten kann ich sagen, daß allerdings
mehr als einer um sie geworben hat. Aber
warum sie ihnen allen einen Korb gegeben, ist
hinwicderum des Bethli Sache und geht keinen
dritten etwas an . . . Es wird schon so recht
sein, wie sie gehandelt hat.“
„Natürlich“, meinte Frau Hermine mit leisem
Spott. „Hätte nun das Bethli einen Witwer mit
zwölf Kindern geheiratet, so wäre dies das Rechte
gewesen.“
„Gewiß“, entgegnete Lukas Matzinger unerschüttert.
„Hätte sie den Witwer genommen, so
hätte ich gewußt, daß sie eben so und nicht anders
habe handeln müssen.“
Er stand auf. Aber als das Margritli eilig
nach ihrem Hut laufen wollte, vertröstete er sie
hen andermal. Er müsse allein sein bei diesem Gang.
Während Lukas Matinger die Treppe hinunterstieg,
mußte er die Worte seiner Frau noch
einmal bedenken. Er lächelte. Sie hatte
ahnungslos sehr nahe an die Wahrheit gestreift.
Allerdings waren es acht und nicht zwölf Kinder
gewesen . . . Ach, noch heute ist er froh und dankbar,
daß das Bethli nicht den Mut gefunden,
diese Aufgabe zu übernehmen. Was wäre aus
ihr, dem zarten und weichen Menschenkind, an
der Seite des finster- und hartblickenden Schuhmachermeisters
geworden? Und für den Bruder
wäre sie dann sicherlich verloren gewesen, denn
ihre hoch und Hell gelegene eigene Wohnung
hätte sie ja verlasssen müssen, um in die dunkle
Schusterwohnung zu ziehen. Und hier hätte sich
wohl kein stilles Eckchen und keine ruhsame
Plauderstunde für den Bruder gefunden . . .
Nein, nein, es ist gut so, wie alles gekommen.
Die Zinsen des kleinen Vermögens und das, was
das Bethli mit ihren geschickten Fingern verdient,
verschaffen ihr nicht nur ein Stück trocken
Brot, sondern auch etwas Butter dazu, die freilich
häufig genug nicht aufgestrichen wird, sondern
irgendeiner Armut dienen muß . . . Ein
freundliches kleines Heim hat das Bethli, drin
gute alte Möbel stehen. Und die Fenster sind
voller Blumen, und das winzige Dachgärtlein
grüßt zum Strom nieder mit wehenden Ranken
und glühenden Nelken und Geranien. Und ob
sie nun hier steht und sich an der weich und schön
geschwungenen Bergeslinie freut, die hinter den
Häusern ferne und Sehnsucht weckend emporwächst
. . . ob sie drinnen im Wohnsstübchen, von
köstlichen Stoffen umgeben, sitzt und sstickt oder
in der winzigen Küche mit Rüben und Kohlköpfen
hantiert, immer geht etwas unendlich
Wohltuendes, geht Wärme und Klarheit von ihr
aus. Muß nicht der verschrobenste und unaufrichtigste
Mensch in ihrer Nähe aufrecht und
wahren Sinnes werden?
Lukas Matzinger war, während all diese Gedanken
durch seine Seele zogen, über den weiten
Münsterplatz geschritten und in die Karthäuserstraße
eingebogen. Aber als er den Elftausendjungfernberg
hinuntersteigen wollte, packte ihn
plötzlich eine Erinnerung, daß er wie in jähem
Erschrecken stehen bleiben mußte. Er tat ein
paar Schritte nach der Mauerbrüstung, die den
Wandernden vor einem Sturz in die Tiefe
schützt, und stand dort unbeweglich, die Augen
in die blaue Ferne gerichtete. Ein Vorübergehender
mochte glauben, daß ihn der weite
Blick über Strom und Hügel feßle, aber Lukas
Magtinger sah ganz andere Dinge.
Eigentlich war das Museum schuld am Aufwachen
seiner Erinnerung. Er hatte ein paar
Leute hineingehen sehen, war ihnen in Gedanken
gemächlich nachgefolgt und mit einem
Male vor ein Bild gelangt, das da oben in
einem der Korridore hing: ein feines, bartloses
Iungmännergessicht unter breitkrempigem Hut.
Und mit einem Schlag war die Gegenwart versunken
gewesen. Jung und froh sah er sich an
der Seite des eben erwachsenen Bethli unter dem
Bilde stehen und Hörte sich sagen: „Diese Aehnlichkeit
ist ja unglaublich) Man könnte meinen,
der junge Bischoff habe dem Holbein Modell gestanden.
Nun, er stammt ja allerdings aus
einem uralten Geschlecht. Vielleicht ist's tatsächlich
sein Ahnherr, der da hängt und in diesem
Enkel auferstanden ist. Was meinst du, Bethli?“
Lachend hatte er sich zur Schwester gewandt.
Aber schon nach wenigen Augenblicken war sein
Auge betroffen und erschreckt zur Seite gewichen.
Denn er, der gewohnt war, in des Bethli Zügen
zu lesen wie in einem lieben und vertrauten
Buch, er las aus ihrem emporgewandten Gesicht
so deutlich, als hätten ihre warmen Lippen das
Wort geformt: Liebster du . . .
Sachte schob er sie weiter, als könne er mit
dem Bild an der Wand auch das Bild aus ihrem
Herzen verschwinden machen. Und während sie
nun von Saal zu Saal gingen, ward sein Sinn
schwerer und schwerer . . . Warum nur lag ihr
Haus so nahe bei dem alten Herrenhof? Warum
nur war die Gartenmauer so niedrig, daß des
Bethli schlankes Hälslein sich nicht einmal zu
recken brauchte, um hinüberzusehen? Und warum
mußte just in diesem Sommer, da das Bethli ein
Jungfräulein geworden und die lichten Zöpfe
aufgesteckt hatte, der junge Alfred Bischoff seine
Tante besuchen kommen? Und warum mußte er
seine Abendzigarre immer in den Wegen rauchen,
die am Gemüsegarten, den das Betihli betreute,
entlangliefen?
Auf dem Nachhauseweg machte der junge
Lukas seiner Schwester den Vorschlag, die Tante
im Schwarzwald für etliche Wochen zu besuchen.
Das Bethli hörte ihn still und mit gesenktem
Kopf an. Aber als der Bruder ausgeredet hatte
und auf eine Antwort wartend, am Törlein
des Vorgärtchens stehen blieb, schaute sie ihm mit
einem schönen und festen Blick ins Gesicht: „Wie
du es erraten hast, Lukas, weiß ich nicht. Vielleicht
hätte ich es dir bald einmal gesagt, denn
ich habe ja nie ein Geheimnis vor dir gehobt.
Und dies ist über mich gekommen wie ach, ich
weiß nicht wie. Und Lukas — du mußt nicht
darob zürnen, daß wir uns lieben.“
„Hat er dir von Liebe gesprochen? Wie durfte
er es wagen, mit dir ein Spiel zu treiben?“
Flammendrot und schweratmend stieß der junge
Lukas die Worte hervor. Aber das Bethli legte
eine beschwichtigende Hand auf seinen Arm.
„Du darfst nicht von Spiel reden . . . Ich
wußte nicht, daß die Liebe also schwere Worte
Hat. Meinst du, wir wüßten nicht beide, daß wir
nie ein Paar werden können, daß zwischen unserer
Liebe immer die Mauer steht? Ach, und sie
wird höher und höher wachsen, daß wir uns nicht
einmal sehen und sprechen können!“ Des Bethli
Stimme schwankte. Aber nur einen Augenblick,
dann sprach sie weiter: „Und dieses sollst du
wissen, Lukas: meine traurige Liebe ist doch das
Schönste, das ich je erlebt, und ich wollte sie um
keine andere tauschen.“
„Kind, Kind,“ sagte der junge Lukas, „du
weißt nicht, was du redest. Wenn du einmal
ein frohes Liebesglück erfährst, wirst du anders
denken.“
„Ich werde nie anders denken“, sagte das
Bethli . ..
Lukas Maztinger schüttelte die alten Erinnerungen
gewaltsam von sich ab. Er setzte seinen
Weg fort und überlegte dabei die Worte, die dem
Bethli die bösse Nachricht möglichst schonend beibringen
sollten. Er wußte, daß sie seinen Beruf
liebe, und daß der Anteil, den sie selbst daran
hatte, ihr keine Plage und kein Opfer, sondern
eitel Freude bedeute.
Er traf die Schwester in ihrem Wohnstübchen,
wie sie eben eine kunstvoll verschlungene Zeichnung
auf eine Tischdecke übertrug. Sie nickte
dem Bruder geschäftig zu und sagte: „Ich kann
dir keine Hand geben, Lukas, sonst verschiebt sich
das Papier. Aber in fünf Minuten bin ich
fertig, und es freut mich, daß ich dir die Sache
gleich zeigen kann. Es ist wieder ein Motiv, das
ich unserm lieben Münster verdanke. Du siehst
also: ich hole mir schon selbst meinen Dank für
das bißchen Staubwischen.“
Lukas Maztyinger räusperte sich und setzte sich
steif und unsicher auf einen Stuhl, der Schwester
gegenüber. „Bethli,“ begann er, „könntest du
diese Muster nicht auch während der Predigt aufzeichnen?
Ich meine –
„Lukas!“ Fast hätte das Bethli vor Entsetzen
die Zeichnung noch an der letzten Ecke verschoben.
„Was denkst du nur? Das wäre ja ein Skandal,
wenn ich während der Predigt mit Bleistift und
Papier hantieren würde. Und wo bliebe dabei
das Zuhören? Und überhaupt — es geht doch
vor oder nach dem Nuten viel besser, wenn mir
das Münster ganz allein gehört. Nein, wie du
nur auf die sonderbare Idee kommst!“
Lukas Magyinger hustete. Es klang etwas
gekünstelt, so daß sich das Beth!i aus ihrer
gebückten Stellung aufrichtete und ihn forschend
betrachtete. Und nun entdeckte sie auch die seltsam
feierliche und steife Haltung des Bruders.
Eine leise Unruhe kroch über ihr Herz. Sie
zog die letzten Linien der Arbeit mit ein wenig
zittrigen Fingern. Dann setzte sie sich und schaute
den Bruder mit einem fragenden Lächeln an.
Lukas Mazinger aber schwieg und tat mit
seinem Schweigen just das Gegenteil von dem,
was er hatte tun wollen: er quälte die Schwester.
Sie sah gleichham aus dem Schweigen einen
dunkeln Schatten steigen, sah ihn sich ballen und
langsam näherrücken .. . „So sprich doch, Lukas!“
bat das Bethli ganz verängstet. „Ist zu Hause
etwa ein Unglück geschehen? Das Kind wird
doch um Gotteswillen nicht –
„Nein, nein, nichts ist geschehen,“ wehrte
Lukas Matinger, ,es ist nur ~ ich will mich auf
den ersten Oktober pensionieren lassen.“
Im ersien Augenblick empfand das Bethli fast
eine Erleichterung, aber dann begriff sie mit
einem Male, was die Pensionierung des Bruders
auch für sie bedeute . . . das Münster, ihr
Münster . . . In ihrem Kopf begann ein Dröhnen,
als sielen die großen Tore des Münsters mit
einem einzigen ungeheuerlichen Schlag vor ihr
ins Schloß.
„Du kannst ja noch alle Sonntage hinein“,
sagte Lukas Matzinger. Das Bethli hörte seine
Stimme wie aus einer weiten Ferne, und doch
war er neben sie getreten und strich ihr mit einer
scheuen Gebärde über den Kopf. Sie fühlte das
Zittern seiner Hand, hörte die Trauer in seiner
Stimme = wie bitter mußte es für ihn sein, ihr
diesen Kummer zu bereiten. Das Bethli griff
nach der Hand des Bruders und legte einen
Augenblick ihre weiche Wange dagegen. Dann
gelang ihr sogar ein Lächeln, und sie sagte fast
dieselben Worte, die der Bruder kurz zuvor
seiner Frau geantwortet.
„Du wirst wissen, warum du den Schritt tun
mußt, Lukas. So wird es denn auch das Rechte
sein.“
Dieses Wort im Herzen, ging Lukas Matzinger
nach Hause. Und wieder mußie er denken, was
er schon oft gedacht: das tiefste und reinste Glück
seines Lebens ging nicht von Frau Hermine aus,
obwohl sie sich beide in Liebe zugetan waren,
und ging nicht von dem Kinde aus, obwohl es
ihm einen köstlichen Reichtum bedeutete ... über
all diesem stand das unersschütterliche Vertrauen,
das der Schwesster Herz mit dem seinen verband.
Das Bethli hatte nach des Bruders Weggang
wie immer fleißig gearbeitet, hernach zu Nacht
gegessen und ihre Pflanzen begossen. Dann setzte
sie sich müde und mit feiernden Händen in den
behaglichen Korbstuhl, das Prunkstück der Gartenmöbel.
Der Tag war schwül gewesen, aber nun stieg
vom Strome Kühlung und Labung auf.
Das Bethli hatte ein Gefühl, als fließe das
gleitende Wasser leise und tröstlich, leise und
tröstlich mitten durch ihren Körper, durch den
hämmernden Kopf, durch das schwere Herz, durch
die müden Füße . . . Wie schön war dies kühle,
weiche Strömen, das alle Unrast löste und Empörung
in Klarheit und Stille wandelte.
Nein, sie wollte nicht hadern. Hatte sie nicht
viele Jahre all das Herrliche genießen können,
ohne an die Stunde gebunden zu sein und ohne
durch Flüstern oder Herumgehen fremder Menschen
gestört zu werden? Nun mußte sie eben
lernen, sich wie all die andern mit den kargen
Sonntagsstunden zufrieden zu geben, mußte
lernen, die gewaltige Sprache der toten und doch
so beseelten Steine zu hören, auch ohne ganz
allein mit ihnen zu sein.
Aber war es wirklich nur dies, was sie im
Münster gesucht und gefunden: Sättigung ihrer
starken Schönheitsfreude? Ach nein, noch ein
anderes, ein viel tieferes Gefühl hatte sie ans
Münster gebunden. Diese Arbeit, die ihr jede
Woche Stunden raubte, und für die sie hartnäckig
jegliche Vergütuna abschlug, sie war ihr
Dankopfer, war ihres Herzens geheimster und
innerster Gottesdienst gewesen. Ihr hatte das
Staubwischen keine öde, gedankenlose Beschäftigung,
es hatte ihr eine ernsthafte, fast eine
heilige Handlung bedeutet.
Und immer wieder hatten ihre Augen dabei
eine neue Schönheit entdeckt: einen feingeschnitzten
Mönchskopf, eine großblättrige Wunderblume,
eine possierliche Tierfraze. Aber das
liebste waren ihr doch die Scheiben, die im durchflutenden
Sonnenschein so wundersam erblühten.
Einmal hatte sie gehört, wie ein junger Student
einem Genossen in gelehrten und hochtrabenden
Worten die Verächilichkeit und Wertlosigkeit
dieser allzu bunten Fenster kundgetan. Da hatte
das LVethli erst erschrocken, aber allmählich voller
Mitleid zugehört. Und dann schaute sie glücklich
und dankbar zu den geschmähten Scheiben auf
und freute sich, daß sie nicht nur den äußern
Schein gewahre, sondern auch fühle, mit welcher
Liebe und Inbrunst hier Farbe an Farbe gefügt
worden, und wie der Künstler gleichsam seiner
Dankbarkeit und Verehrung den heiligen Gestalten
gegenüber in der brennenden Pracht ihrer
Gewänder und ihrer Umrahmung Ausdruck gegeben
. . . Wie wird sie diese Stunden im Münster
vermissen! Wohl kann sie, wie der Lukas
gesagt, auch in Zukunft noch Auge und Herz
sättigen. Aber das andere, der stille Dienst, davon
sie nicht einmal dem Bruder gesprochen . . .
Ach, es ist wohl eine kindische und törichte Vorstellung,
aber sie kommt nicht von ihr los: ihr ist,
Gott selbst entlassse sie aus dem Dienst in seinem
Hause. Tut er es, weil er ssie nicht treu erfunden,
oder — wie ein Blitz durchzuckte sie der Gedanke
~ iut er es, weil er ihr eine andere Arbeit zuweisen
will?
Mitten in diese Antwort heischenden Gedanken
tönte ein häßliches, beinahe tierisches
Schreien. Das Bethli schrak zusammen, und ein
abwehrender Zug trat auf ihr Gesicht. Ach, diese
neuen Mietsleute, die seit vier Wochen neben ihr
hausten, waren keine angenehmen Nachbarn.
Zwar die Frau schien ordentlich zu sein, und ihre
Arbeit wurde offenbar geschätzt. Beinahe den
ganzen Tag rasselte die Nähmaschine, und es war
ein stetes Kommen und Gehen von Menschen, die
Arbeit brachten oder das Fertige wieder holten.
Denn die Frau war ans Haus gebunden durch
ihr unglückliches Kind, die Dorothe. Sie war an
den Beinen gelähmt und dazu schwachen Geistes.
Auch körperlich war sie verkürzt, denn obschon sie
sechzehn Jahre zählte, hatte sie kaum die Größe
einer Zehnjährigen. Doch war ihr Anblick nicht
abstoßend: ein zartfarbiges und wohlgeformtes
Gesicht, reiches dunkles Haar und große braune
Augen, die allerdings meist matt und teilnahmslos
ins Leere starrten und am deutlichsten verrieten,
daß der Dorothe Geisteslämpchen nur
einen dürftigen Schein verbreite.
Die Muitter gab sich wenig mit dem Kinde ab.
Es mangelte ihr an Zeit, vor allem auch an
Güte, denn sie liebte das Mädchen nicht, das ihr
eine stete Erinnerung und gleichsam eine Verkörperung
ihrer kurzen, tiefunglücklichen Ehe war.
Immerhin wartete sie seiner in gewissenhafter
Pflichterfüllung.
Wenn das Bethli einmal zu den Nachbarsleuten
ins Zimmer trat, leuchtete das matte Gesicht
der Dorothe plötzlich auf. Sie begann eifrig
zu erzählen: von der Puppe, die sie meist im Arm
hielt, von den Spatzen, die zu ihr ans Fenster
flögen, von den Kayen, die über die gegenüberliegenden
Dächer stiegen.
Das Bethli hörte sie an mit ihrem gütigen
Lächeln, warf ab und zu ein Wort dazwischen,
brachte auch hin und wieder einen Fetzen bunten
Seidenstoffs für die NVuppe; aber wenn sie das
Zimmer verließ, atmete sie jedesmal auf, als
habe sie eine Last niedergesett, und wenn ihr je
unter die Arbeit hinein das Bild der dürftigen
Kleinen aufsteigen wollte, wischte sie es schleunigst
weg.
Seit einigen Tagen aber ging dieses Wegwischen
nicht mehr so leicht. Wieder und wieder
schauten plötzlich aus einer Ecke oder auch aus
den Arabesken einer Arbeit die dunklen Augen
der Dorothe hervor. Und jedesmal überkam dabei
das Bethli ein leises Schuldgefühl.
Sie wollte es beschwichtigen mit häufigeren
Besuchen; sie schenkte dem Kinde bald ein Zopfband,
bald ein Nastüchlein und nähte ihm gar
ein lustiges Spielschürzchen. Sie brachte der
Dorothe auch einmal einen Strauß Kapuziner.
Aber als sie damit ins Zimmer trat und ihr das
farbensprühende Blumenwunder entgegenstreckte,
tat sie nicht wie sonst bei einer Gabe: sie stieß
keine mißtönenden kleinen Freudenschreie aus.
Hastig und tief ging ihr Atem, und dann stürzten
ihr plötzlich die Tränen aus den Augen, und
ein Schluchzen erschütterte das ganze schmächtige
Körperchen.
Die Muiter kam herbei. So legte das Bethli
die Blumen wortlos auf den Tisch und ging hinaus.
Aber wie sie drüben in ihr Wohnzimmer
trat, durch das die ganze Lust des Dachgärtchens
hereinleuchtete, mußte sie sich abwenden in tiefster
Herzensscham.
Seither waren zwei Tage vergangen, Tage
voll stürmischer, widerstreitender Gedanken. Und
nun war auch noch der Lukas gekommen mit
seiner Hiobsbotschaft . . .
Das Bethli erhob sich fröstelnd aus seinem
Korbstuhl. Dunkel und bedrängend stand die
Nacht über den Giebeln. Nun war der Strom
nicht mehr Labung und Kühlung. Er war Geheimnis,
war Unruhe, war ein quälendes Fragen:
wohin, wohin?
Das Herz voll einer schmerzenden Traurigkeit,
legte sich das Bethli zu Bett. Und dann tat
sie, wie sie alle Abende ihres stillen Lebens getan:
sie legte die Hände zusammen und legte sie
gleichsjam mit dieser willig-ergebenen Gebärde in
starke und gütig lenkende Hände.
Und als sie schlief, ging ihre Seele auf seltsamen
Traumwegen:
Das Bethli öffnete das Hauptportal des
Münsters und schritt langsam durch den Mittelgang.
Dämmerung füllte den Raum und wob eine
fast unheimliche Stimmung. Noch nie zuvor hatte
sich das Bethli im Münster gefürchtet – jetzt
aber klangen ihr die eigenen Schritte hohl und
fremd, und all die vertrauten Gegenstände hatten
ein kaltes und feindseliges Gepräge.
Sie ging mit immer zögernderen Schritten.
Am liebsten wäre sie umgekehrt, aber irgendeine
Macht zwang sie weiter. Da sah sie plötzlich
hinten im Chor eine Frauengestalt emporwachsen
. . . Sie kam die Stufen herab . . . und nun
schritt sie durch den Mittelgang auf das Bethli
zu. Diese aber blieb stehen in einem Entsetzen,
das zugleich tiefstes Enizücken war, denn die hohe
und strahlende Frau, die sich ihr näherte, war
keine andere als die Kaiserin Kunigunde.
So wie sie in den Scheiben über der Sankt
Georgspforte abgebildet, kam sie einhergeschritten
in schweren und schleppenden Gewändern. Der
goldene Kronreif warf einen blitzenden Schein;
weich und voll wellten die dunkelblonden Haare
unter dem weißseidenen Kopftuch hervor. Aber
dann sah das Beihli nur noch die Augen, die von
himmlischer Bläue und Klarheit leuchteten und
wie zwei Sterne im blassen Antlitz standen.
Und während sich die hohe Gestalt näherte,
bemerkte das Bethli, daß sie auf dem Arm ein
Kind trug. Der Zipfel ihres Mantels war um
den schmalen Körper geschlungen, des Kindes
Kopf lag an ihrer Schulter.
Seltsam! dachte das Bethli, das stimmt nun
nicht mit dem Bild. Da trägt sie kein Kind, sondern
mit dem Kaiser zusammen das Münster als
kleinwinziges Kirchlein.
Zwei Schritte vor dem Bethli blieb die
Kaiserin stehen und schlug den verhüllenden
Mantel zurück. Da sah das Beihli, daß ssie das
dürftige Nachbarskind, die Dorothe, in den Armen
hielt.
„Nimm sie!“ sagte die Kaiserin und streckte
dem Bethli das Kind entgegen. Und der Wohllaut
ihrer Stimme wogte durch den Raum bis in
die fernsten Winkel, daß das Bethli hingerissen
lIauschen mußte, bis auch der leiseste Hauch verklungen.
„Nimm sie!“ wiederholte die Kaiserin, und
nun war etwas in ihrer Stimme, daß das Bethli
das Lauschen auf den herrlichen Nachklang vergaß
und in ihr Antlitz schauen mußte. Es wollte
ihr scheinen, der himmlischen Klarheit der Augen
sei eine leise Trauer beigemischt.
„Nimm sie“, sagte die Kaiserin zum drittenmal
und trat einen Schritt näher. Aber das
Bethli fuhr zurück und streckte keine zugreifenden,
ssondern abwehrende Hände aus: „Nein, nein, ich
kann nicht!“ Und auch ihre Worte klangen bis
in die fernsten Winkel, aber nicht in flutendem
Wohlklang, sondern gleich einem erbärmlichen
Gewingel.
Das Bethli entwich in einen Seitengang und
bedeckte das Gessicht mit den Händen. Ihr war,
die Augen der Kaiserin, die bei den abwehrenden
Worten wie blaue Flammen aufgelodert, hätten
sie geblendet. Nur zaghaft ließ sie endlich die
Hände sinken.
Nein, ihre Augen waren nicht blind geworden.
Das Bethli sah deutlich die Säulen, die
dunkle Masse der Bänke, sie sah auch, daß die
Dämmerunz noch tiefer gesunken war und das
ganze Schiff der Kirche erfüllte. Nur im Chor
schien ein seltsames Leuchten zu weben.
Die Kaiserin mitsamt dem Kinde war verschwunden.
Aufatmend blickte das Bethli um sich.
Aber als ihre Augen sich zum Chor wandten, griff
die Furcht aufs neue an ihr Herz.
Ueber die Stufen herunter kamen Gestalten
geschritten, langsam und feierlich, eine nach der
andern. Das Bethli kannte sie wohl. Hatte sie
nicht oft und oft zu ihnen aufgeschaut?
Zuerst näherte sich ein Paar. Seite an Seite
. . . Mose in leuchtendrotem Gewand, wit wehendem
Bart; über der mächtigen Stirn schien das
dichte Haupthaar wie in Flammen zu lodern.
Das war er, der einst ins Dunkel geschritten, da
Gott innen war, der einst 1n der Felskluft gestanden,
verschatteten Auges, bis daß Gottes
Herrlichkeit an ihm vorübergegangen und er ihr
hintennach blicken durfte. Denn Gottes Angesicht
zu sehen, hätte selbst seine Feuerseele nicht ertragen.
War dieses Mannes Leben nicht ein Leben
für die andern, für sein halsstarrig Volk gewesen?
Sein königlicher Begleiter ließ die bräunlichen
Finger über die Saiten der Harfe gleiten,
und nun erklang seine Stimme: „Herr, ich habe
lieb die Stätte deines Hauses und den Ort, wo
deine Ehre wohnet. Aber stehet dein Heiligtum
nicht auch in eines Menschen Brust, und ist es
nicht Gottesdienst, Hilfe zu bringen dem Dürftigen?“
Das rote Feuerkleid und das Grün und
Violett der königlichen Gewänder ging unter in
dem Dunkel, das wie eine dicke Wolke vor der
Eingangspforte lagerte.
Und wieder wandelte ein Paar den Mittelgang
herab . . . . Der eine trug im emporgerafften
Mantel einen mächtigen Schlüssel, dem
andern hing ein Schwert an der Seite. Sie
schienen in eifrigem Gespräch begriffen, denn
man hörte ihre murmelnden Stimmen schon aus
der Ferne. Und nun erklangen auch deutliche
Worte. Mit flammenden Augen rief Petrus:
„Ach, daß meine Rede gleich einem Schlüssel die
harten Herzen öffnen könnte!‘ Und Vaulus
nickte mit schwerem Ernst: „Sie suchen nur das
Ihre; darum hat sich ihr Herz verfinstert, daß es
den köstlichen Weg der Liebe nicht mehr erkennen
kann.“
Auf den Stufen zum Chor standen die vier
Evangelisten. Ihre Blicke waren in sehnsüchtiger
Erwartung zur Höhe gerichtet . . . Und plötzlich
erklangen helle Posaunentöne; ein Jubel brach
los wie von tausend Engelsstimmen; in die Dämmerung
der Kirche aber flutete ein Glanz wie
ein starkes Meer, und auf seinen Wogen kam
Einer geschritten . . .
Das Bethli erwachte mit einem Schrei . .. .
Ihr Herz hämmerte in harten Schlägen, daß
es das Rauschen des Stromes übertönte. Mit
brennenden, entsetzten Augen starrte sie in die
Finsternis.
Da strich ein zarter Nachtwind durchs Fenster
und kühlte ihr heißes Gesicht und beruhigte das
wilde Pochen ihres Herzens. Das eintönige Lied
der Wellen aber nahm sie gefangen und ließ sie
in einen tiefen und traumlosen Schlaf gleiten.
Lukas Magtinger stieg über die dunkle
Treppe, die den ganzen Tag durch ein Lämpchen
erleuchtet werden mußte, zur Wohnung seiner
Schwester empor. Es war gerade eine Woche
verflossen sseit seinem letzten Besuch. In der
Zwischenzeit waren die beiden nie allein gewesen,
nur ihre Gedanken hatten oft und oft zueinander
gestrebt. Dabei hatte es Lukas Magtinger bedünken
wollen, das Bethli trage nicht einen
schweren Kummer, sondern irgendein fröhlich Geheimnis
mit sich herum. So klopfte er denn mit
erwartungsvollem Gesicht an der Türe ihres
Zimmers.
Während er mit vorgeneigtem Kopf auf das
Herein wartete, hörte er das Bethli sprechen und
eine hohe, ein wenig krächzende Kinderstimme
antworten.
Lukas Magyinger schüttelte verwundert den
Kopf. Er klopfte stärker, und dieses Mal ward
ihm Antwort.
„Wie schön, daß du kommst, Lukas!“ sagte das
Bethli und streckte ihm beide Hände entgegen.
„Sieh nur, wen ich mir da zur Hilfe geholt habe.“
Sie stockte und schien über die eigenen Worte
nachzudenken. „Ja, zur Hilfe“, wiederholte sie
dann mit seltsamer Betonung.
Lukas Matinger beugte sich zu der Dorothe
nieder, die in einem niedern Sessel saß und ein
wenig scheu und blöde zu ihm aufschaute. Aber
als sie einem guten und warmen Blick begegnete,
glitt ein Leuchten über das blasse Gesicht. „Sieh,“
sagte sie eifrig und deutete nach der offenen Türe
zum Gärtchen, „dort sind viele schöne Blumen,
und ein großes Wasser kann man sehen, und
Vögel.“
Das Bethli griff nach einem der schmalen
Kinderhändchen und streichelte es liebevoll und
nachdenklich. Lukas Maginger, der sich neben die
Schwester gesetzt, schaute ihr still und mit leiser
Rührung ins Gesicht. Die Ahnung, die beim Anblick
des Kindes in ihm aufgeblitzt, ward mehr
und mehr zur starken Gewißheit. „Du gutes
Bethli!“ sagte er leise und zärtlich.
Das Bethli schaute ihn ganz erschrocken an.
„Ach, Lukas, sag nur das nicht. Wenn du wüßtest,
wie schwer es mir gefallen! Ich muß dir alles
erzählen, später dann . . . Aber nun sieh dir doch
die Fingerchen einmal an! Sind sie nicht wunderbar
fein und zierlich, wie kleine Heiligenhände?
Weißt du, was ich denke? Diese gelenken Fingerlein
sollten doch wohl lernen können, eine Nadel
zu führen. Und wer weiß: vielleicht kommt auch
der arme kleine Geist dadurch in Bewegung und
ein wenig ins Wachstum hinein.“
Lukas Matinger legte schweigend seine Hand
über die schmalen Fingerchen und zugleich über
die Hand, die seine Mutter eine gute genannt.
