

                Aus Kinderland.
Maxi und Daxi waren immer zusammen gewesen,
solange sie zurückdenken konnten.
Natürlich! Der liebe Gott hatte sie ja zusammen
zu Vater und Mutter geschickt, und weil
man das nicht hatte voraussehen können, mußten
sie zuerst in eine m Bettchen schlafen, und da sie
so klein und schmal waren, wurden sie gar in ein
Steckkissen gelegt.
Später ging das freilich nicht mehr. Die
zwei bekamen runde, kräftige Gliederchen und
starke Fäustchen - da brauchte jedes ein Bettchen
für sich. Neben Mutters großem Bett stand das
eine, auf Vaters Seite das andere. Wie war das
lustig, am Morgen früh aufzuwachen und so lange
zu schwatzen und zu lachen, bis Vater und Mutter
aufwachten und auch zu lachen und zu schwatzen
anfingen. Und während des unausstehlichen Anziehens
und des noch sschrecklicheren Waschens wurde
weiter gelacht und geschwatzt und dazu auch gesungen.
Vaters Stimme klang tief und dröhnte wie
die Orgel in der Kirche. Maxi, weil er ein Junge
war, wollte dies immer nachmachen, aber seine
helle Zirpstimme paßte nicht recht dazu. Daxi
sang hoch wie eine frohe kleine Lerche, und Mutters
Stimme war das Schönste, das man sich denken
konnte. Davon waren Maxi und Dari fest überzeugt
und Vater beinahe auch. Mutter hatte ja
auch Sängerin werden wollen. Sie war lange
bei einem Professor gewesen. Der hatte ihr jeden
Tag so wunderschön vorgesungen, daß Mutter es
allmählich auch gelernt hatte. Aber gerade wie
sie angefangen, in einem prächtigen Seidenkleid
vor vielen, vielen Leuten in einem großen Saal
zu singen, hatte sie Vater kennen gelernt.
Das war immer von neuem erstaunlich, daß
Vater und Mutter nicht immer beisammen gewesen
waren wie Maxi und Dari.
Mutter war zu Vater in das große srtille
Pfarrhaus gezogen, das ein bischen höher lag als
die andern Häuser im Dorf. Fünfzig Stufen
führten zur Haustüre hinauf, was die alten Tanten
und Onkel, die manchmal zu Besuch kamen,
recht langweilig fanden. Aber Mutter lachte nur
und sagte: „O nein, ich finde es sehr schön, daß
das Pfarrhaus höher liegt als die andern Häuser.
Dann vergessen wir weniger, daß wir sie alle zu
hüten haben, und daß sie alle zu uns heraufsehen.“
Darauf antworteten die alten Tanten und
Onkel immer eine Menge Sachen, die Maxi und
Daxi gar nicht verstanden, wenn sie auch ihre
blauen Augen erstaunlich weit aufrissen. Sie verstanden
nur, daß Onkel Robert Mutter hie und
da tätschelte und „gutes Kind“ nannte, und da
mußten sie immer so furchtbar lachen. Mutter
war doch kein Kind! Sie durfte zu Bett gehen,
wann sie nur wollte; sie konnte, ohne sich zu strecken,
ganz mühelos einen Brief einwerfen. Man dente,
Mutter ging jeden Tag in die Küche und gab
alles an, was sie gerne zu Mittag essen mochte;
und ihre Kleider gingen nicht wie Darxis bis ans
Knie, sondern hüllten ihre schlanke Gestalt lang
und lose ein. Daxis Locken wehten frei und lustig
um ihr rundes Gesicht, Mutter hatte nur einige
wenige, die immer in die Stirne fallen wollten,
die übrigen Haare waren in zwei schwere Zöpfe
geflochten und lagen wie eine Krone auf Mutters
liebem, schmalem Haupt.
Einmal hatte Vater ein Lied gesungen: „Wie
bist du meine Königin“. Er hatte Mutter dazu
angesehen, die mitten im Abendlicht unter dem
Fenster gestanden, und da hatten Maxi und Daxi
mit einem Malegesehen, daß Mutter eine Krone, eine
wirkliche schimmernde Krone trug, und ganz begeistert
hatten sie in Vaters Lied eingestimmt:
„Wie bist du meine Königin“.
Wenn man in den Garten wollte, mußte
man nicht alle fünfzig Stufen hinaufsteigen. Bei
der achtunddreißigsten war eine kleine Plattform,
„zum Ausschnaufen“, sagten die alten Tanten und
Onkel, und da führte nach jeder Seite ein kleiner
Weg in den Garten. Auf der linken Seite spielten
die Kinder nie. Da waren Beete mit so wunderschönen
Blumen, daß man ganz ehrfürchtig und
still in den sauberen Wegen umhergehen mußte.
In der Ecke stand „Hildes-Ruh“, so hatte Vater
die Laube genannt, weil Mutter, wenn sie Stille
haben wollte, immer dorthin ging. Die Laube
war dicht mit wildem Wein und Geisblatt bewachsen,
und daneben stand ein krummgewachsener
Fliederbaum, der legte im Frühling die ganze
schimmernde Last seiner Blüten auf die Laube.
Es war so deutlich zu sehen, wie er Mutter eine
Freude damit machen wollte. AU die andern
Fliederbäume hingen ihre Zweige über die Mauer
hinunter, und das sah prächtig aus, wenn man
die Straße heraufkam. Aber dieser eine, Mutters
Freund, war nur deshalb so krumm gewachsen,
weil er Mutters Laube schmücken wollte. Maxi
und Daxi liebten ihn dafür mehr als alle andern
Bäume.
In Mutters Laube wurden auch Geschichten
erzählt. Schneewittchen mit seinen sieben Zwergen,
Rotkäppchen, „die süße kleine Dirn“, das Schwesterlein,
das sich, um die Brüder zu erlösen, das Fingerchen
abgeschnitten, alle kamen sie in die dämmrige
Laube herein, wenn Mutter zu erzählen anfing.
Und da waren drei Geschichten, die mußten
immer wieder erzählt werden, weil sie so wunderschön
waren.
Maxi wollte die Geschichte haben von dem
armen Mann, der von Räubern ausgeplündert
am Wege liegen geblieben war. Wenn Mutter
erzählte, wie der Priester, der fromme Mann, der
eben erst im Tempel dem lieben Gott versprochen
hatte, ihm zu dienen, an dem Unglücklichen vorüberging,
wurde Maxis Gesichtchen so betrübt und
sorgenvoll, daß Mutter immer recht schnell den
Leviten hintendrein schickte, und nun leuchteten
Maris Augen auf . . . denn wen sah man da auf
einem Eselein auf der heißen Straße daherziehen?
Ach, der gute, der liebe Samariter! Wie schnell
sprang er herab, mit wie weichen Händen berührte
er den verletzten Mann, und in die brennenden
Wunden goß er linderndes Hl. Manchmal
mußte Mari ein bischen aufschluchzen vor lauter
Glück und Seligkeit, denn nun ging es langsam,
langsam, damit das Eselein nicht etwa über einen
Stein stolpere und dem armen Mann der Stoß
weh tue, der Herberge zu. Und da war ein reines,
o so weiches Bett und guter Himbeerssaft und liebe,
liebe Menschen. Ach, wie gut, wie gut, daß der
liebe Gott den Samariter geschickk! Wenn man
abends in seinem eigenen, warmen Bettchen lag,
mußte man so von Herzen beten: „Alle Kindlein
bloß und arm, bette du sie weich und warm."
Daxis Geschichte war „Die Geschichte einer
Mutter“. Manchmal dachte Mutter, ihr kleines
Mädchen verstehe nicht, wie wundervoll dies schönste
aller Märchen sei; aber sie freute sich, daß in der
kleinen Seele ein Ahnen davon aufgestiegen, und
so wurde sie nicht müde von der Mutter zu erzählen,
die ihre Lieder, ihr Herzblut, ihre Augen
ihre Jugend dahingegeben, um ihr Kind zu finden,
und die dann das Größte vollbrachte ~ es in
des Todes Arme legte, der es in den himmlischen
Garten trug.
Mutters Geschichte konnte man in einem
Spruch zusammenfassen: „Lasset die Kindlein zu
mir kommen“.
Von der Plattform führte auch nach der
rechten Seite ein kleiner Weg — ins „Kinderland“.
So hatte Vater den runden Platz benannt,
in dessen Mitte ein ungeheurer Nußbaum
stand. Nein, wie konnte man nur so groß sein,
so groß! Seine Zweige beschatteten den ganzen
weiten Platz; sie reichten bis dicht an die Scheiben
der Wohnstube, sie lagen auf der alten Mauer,
über die niemand, selbst der große Vater nicht,
hinwegsehen konnte. Ja, sie berührten nahezu
Dornröschens Schloß. Was war das? Dicht
neben der Mauer stand ein alter, runder Turm,
zu dem eine lange, schmale Treppe emporführte.
Nur die obersten Stufen waren vom Garten aus
sichtbar und dann die schwere dunkelbraune Türe,
die sich nie öffnete, so oft und lange auch Maxi
und Daxi darauf hinstarrten. Das vergitterte
Fenster schaute auf die Straße hinunter, aber es
war nie jemand dahinter zu sehen. Wenn die Kinder
darüber klagten, lachte Vater und sagte: „Ich bin
recht froh, wenn niemand dahinter steht." Das war
doch merkwürdig ! Maxi und Daxi wünschten sich
brennend, einmalin Dornröschens Schloßzu kommen.
Und waren doch all die Zeit mitten drinnen...
Aber das erkannten sie erst viele, viele Jahre später.
Unter dem Nußbaum stand die „Dreckelbank“.
Die anderen Gartenbänke und Tische waren grün
angestrichen und mußten deshalb mit Anstand behandelt
werden. Aber die Dreckelbank war mit
keiner Farbe bestrichen; man konnte auf ihr herumgehen,
ja stampfen, man konnte auf ihr Erdkuchen
backen und sie mit Wasser begießen. Es tat nichts,
wenn die schöne „Schokoladencreme“ über die ganze
Bank lief. Die große starke Marie stellte sie nachher 
etwas schräg gegen den Baum, goß sie tüchtig
mit der Gießkanne ab, die Sonne trocknete hintenach,
und dann war die gute alte Dreckelbank
wieder zu neuem Spiel bereit.
Sonntags wurde immer artig gespielt, d. h.
es durfte nicht gedreckelt werden. So wurden
Soldaten aufgestellt oder man spielte mit der
Puppenstube. Daxi konnte ebenso gut eine begeisterte
Speerjungfrau als ein zärtliches Mütterchen
sein. Maxi war, nachdem er den bunten
Soldatenrock ausgezogen, ein höchst solider Hausvater.
Seine Rolle war auch keine allzu schwierige.
Da er den etwas zu lang geratenen Papa zu vertreten
hatte, der seine steifen Beine sso unbequem
in die Stube streckte und von allen Sesseln abrutschte,
mußte er zu jeder Tages- und Nachtstunde
„ins Geschäft“ abziehen. Das „Geschäft“ war
eine kleine Tanne, auf deren grüner Spitze der
unglückliche Vater kunstvoll aufgespießt wurde.
Dann kehrte Maxi auf sein Stühlchen neben die
Schwester zurück und hörte und schaute bewundernd
zu. Er durfte manchmal noch eine kleine Nebenrolle
übernehmen, etwa für den unartigen Buben
schreien, oder als „Marie“ fragen, was man zu
Mittag kochen solle. Das Sprechen für die Mutter,
für die zwei kleinen Kinder, für das Nesthäkchen
in dem mit blauer Seide gefütterten Bettchen übernahm
alles Daxi. Bald verriet der besorgte Ton
ihrer Stimme die Mutter; dann schmeichelten und
quälten die Kleinen oder flötete das winzige Kindchen
mit einem süßen Stimmchen.
Maxi und Daxi waren ganz überzeugt, daß
es nur eine Treckelbank in der Welt gäbe, und
das war eben die ihre. Wenn man sie umstürzte,
diente sie als Schiff. „Hurtig einsteigen !“ schrie
Mari, und nun war er in seinem Element. Unsichtbare
Schrauben wurden gedreht, Segel aufgezogen,
und wenn dann das Schiff endlich flott
war und auf der blauen Flut schaukelte, hatte
der rastlose kleine Kapitän immer noch keine
Ruhe. Ein in der Bank aufgestellter Schemel
war die Kommandobrücke, von der aus wurde
Umschau gehalten nach anderen Schiffen, nach Ertrunkenen
oder Piraten. Das letzte Wort sprachen
Mari und Daxi immer mit einem wonnigen Grausen
aus. Sie kannten seine Bedeutung ganz und gar
nicht, nur daß Piraten etwas mit der See zu tun
haben, hatten sie einmal aufgeschnappt. Die Rettung
von Ertrunkenen war immer sehr aufregend.
Daxi mußte natürlich zu Hilfe kommen. Mit weit
ausgestreckten Armen, unter großem Stöhnen wurden
die Unglücklichen ins Boot gezogen und dort so
gut geschüttelt und getrocknet, daß sie samt und
sonders wieder zum Leben kamen und mit ihren
Rettern weiter segeln konnten.
Wenn die Sonne auf das Wasser schien, war es
besonders schön. Mutter hatte nicht umsonst Andersens
Märchen von der kleinen Seejungfrau erzählt.
„Dari, siehst du die wunder-wundervollen Korallen
und das Perlmuttersschloß ?“
„Maxi, siehst du die kleine Seejungfrau ?
Ach, nun ist sie eben weggeschlüpft, weißt du,
unter die rote Trauerweide, die in ihrem Gärtchen
steht. Nur ihr Schwänzchen guckt noch hervor.“
„Ja, ja!“ lacht Maxi, „und hier kommt die
alte Großmutter ~ Königin, die sich zwölf Austern
eingeklemmt hat!“
Aber manchmal ziehen finstere Wolken auf,
und die Wellen werden hoch und drohend, da
muß man schnell in den Hafen einlaufen und sich
mit einem großen Satz aufs Trockene retten.
Die Dreckelbank läßt sich auch aufrichten, so
daß sie nur auf zwei Beinen steht oder besser
sitzt. Die andern zwei Beine, will sagen Arme,
streckt sie hilfeflehend steif in die Luft. Nun wird
ihr ein Körbchen angehängt oder ein winziges
Taschentuch. Marie, immer bereitwillig, leiht eine
ihrer großen blauen Schürzen, die mit Hilfe eines
Stühlchens der Dreckelbank umgebunden wird, und
nun kann die Fahrt mit dem „Kinde“ losgehen.
Der kleine dicke Vater und die feingliedrige, leichtfüßige
Mutter schieben und rücken unter viel Gekreisch
und Lachen ihr plumpes Kind vorwärts,
rund um den Nußbaum herum, immer wieder,
immer wieder . ..
Die Dreckelbank kann noch etwas ~ sie kann --
es ist kaum glaubhaft! ~ sie kann Geschichten erzählen.
Natürlich Maxi und Daxi hören sie nicht
reden, sie haben nur Kleinkinderohren und die
verstehen so etwas nicht, sagt Vater. Aber er,
Vater, hört die allerseltsamsten Geschichten, wenn
er abends auf der Dreckelbank sitzt, und er erzählt
sie Maxi und Daxi wieder. Mutter hört auch gern
zu, denn merkwürdigerweise hat sie auch noch Kleinkinderohren,
sie versteht die Dreckelbank-Sprache
nicht. Vater erzählt vom unartigen Gänseblümchen,
das nicht in die Erde schlafen gehen wollte; er
erzählt von der Alpenblume Edelweiß, die auf
den kühlen Bergen wohnt; er erzählt von des
Winterkönigs blitzendem Schloß und von dem
Kampf, den er mit dem lichten Frühlingskönig
geführt hat. Aber die schönste aller Geschichten
heißt „Schlawigg, Schlawagg“. Es überrieselt
einen fremd und kühl, wenn Vater mit geheimnisvoller
Stimme sagt: ,„. . . und das Zwerglein
klopfte an die kleine Türe und sagte: Schlawigg,
Schlawagg! Da plötzlich . . .
Am Sonntag darf man früh morgens nicht
sehr lärmen und man tut es schon von selbst
nicht. Der liebe Gott ist ja wohl immer da und
sieht Maxi und Daxi zu, wie sie spielen und
herumtollen, aber am Sonntag scheint er doch
besonders nahe. Die Glocken läuten schon in
aller Frühe „Sonntag, Sonntag !“ Man bekommt
das schönste Höschen und niedlichste Kleidchen an,
und Marie schlägt jedesmal die Hände zusammen
vor Erstaunen und sagt: „Nun muß ich bald
Herr Maxi und Fräulein Daxi sagen.“
Nach dem Frühstück geht Vater in sein Studierzimmer,
und Mutter hält mit Maxi und Dari
Kirche. Sie spielt erst einen Choral auf dem
Klavier, und Maxi und Dari singen so gut sie
können mit. „Die güldne Sonne“ und „Geh aus
mein Herz und suche Freud“ sind Daris Lieblingslieder.
Da kann man so froh mitsingen und versteht
auch vieles. Mutter singt oft drei, vier
Choräle, weil ihr Singen Vater gute Gedanken
gibt; nachher holt sie die große Bilderbibel und
beschaut und bespricht mit Maxi und Dari die
längst vertrauten und immer aufs neue bewunderten
Bilder. Am Schluß wird immer die erste
weiße Seite des Buches aufgeschlagen. Da steht
von Tante Lises Hand geschrieben: „Den zwei
Sommervögelein Max und Dagmar.“ Tante Lise
wohnt in der Schweiz. Da nennt man die Schmetterlinge
Sommervögel, und Tante Lise fand immer,
Mari und Dari glichen aufs Haar zwei weißen
Faltern, wenn sie lustig spielend um den alten
Nußbaum schwirrten.
Maxi und Daxi spielen selten mit anderen
Mutter ist froh, daß der Pfarrhausgarten
so hoch und geschützt liegt. Sie weiß
wohl, daß sie das Böse und Dunkle von ihren
Sommervögelein nicht ferne halten kann, denn
das Böse sitzt auch in Maxis und Daxis Herzen
und macht sich gelegentlich in trotzigen Mäulchen
und zornigen Augen Luft. Aber das kann Mutter
bald in Ordnung bringen. Sie fürchtet nicht so
sehr das Böse im Garten, als das, das draußen
lauert.
So gehen Maxi und Daxi nur an Mutters
Hand ins Dorf hinunter. Sie gehen gern, denn
da ist immer etwas Neues zu sehen: Gänse, Hühner,
junge Schweinchen oder gar ein neugeborenes Kälbchen,
das mit friedlichen Augen um sich sieht. Und
manchmal dürfen Maxi und Daxi Kranke besuchen.
Da geht Mari begeistert mit ~ er will ja ein
Samariter werden. Einmal wollte er eine ganze
Flasche Salatöl mitnehmen, weil er gehört hatte,
daß ein Junge sich am Knie verletzt hatte.
Die Kranken freuen sich sehr über den Kinderbesuch,
aber manchmal seufzen sie auch, wenn sie
sehen, wie flink die kleinen Beine sich bewegen
können, während sie selbst so todesmüde in den
Kissen liegen müssen.
Mari und Darxi strecken sich. Auf dem Weihnachtstissch
liegen neben allem Spielzeug ernste
Dinge: zwei Schulranzen, zwei Federnschachteln,
zwei Bund Griffel und zwei Schwammbäürchschen.
Im Frühling sollen Maxi und Daxi in die Dorfschule
eintreten. Dann dürfen sie nicht mehr zu
jeder Stunde um den Nußbaum tollen, die Drekkelbank
wird traurig und gelangweilt im Garten
stehen und warten.
Aber noch ist es nicht Frühling, sondern herrlicher,
strahlender Winter.
Als Maxi und Daxi eines Morgens aufwachten,
stand im Garten beim Nußbaum ein
riesengroßer Schneemann, den hatte ihnen der
gute Winterkönig durch seine Diener machen lassen.
Maxi und Daxi tanzten und kreischten um den
Schneemann, warfen ihn mit Bällen, suchten ihn
umzurennen, aber er stand stolz und fest.
Als die frühe Winternacht anbrach, rief
Mutter die Kinder ins Haus. Sie stand seltsam
weiß und still im Rahmen der dunkeln Haustüre,
nur von ihrem goldnen Haar ging ein Leuchten
aus. Mit blitzenden Augen und dunkelroten Backen
rannten Maxi und Daxi auf sie zu: „Mutter,
Mutter!“ jauchzte Daxi, und Mari krähte, einer
plötzlichen Eingebung folgend : „Wie bist du meine
Königin.“
Die Haustüre schloß sich, der Schneemann
stand ernst und still in dem schweigsamen Kinderland.
Dann kam eine unruhige Nacht. Maxi und
Daxi wachten spät und verwirrt auf ~ ihre
kleinen Betten standen im Kinderzimmer. Was
war das nur? Marie kam mit rotverweinten
Augen, kleidete sie an und schluchzte dabei einmal
ums andere. Erst als Maxi und Daxi jämmerlich
zu weinen anfingen, nahm sie sich zusammen und
erzählte in einem mühsam frohen Ton, Mutter sei
in der Nacht krank geworden. Maxi und Daxi
sollten nun artig spielen und nicht lärmen.
Nein, natürlich nicht. Man konnte doch nicht
lärmen, wenn Mutter krank war, man konnte
nicht einmal spielen. Eng zusammengedrängt saßen
die Sommervögelein auf der Fenssterbankund horchten
auf die fremden Schritte und Töne. Sie hörten dice
tiefe Stimme des Onkel Doktors und die sanfte
der Schwester Elise. Der Vater kam ins Zimmer,
küßte sie rasch und hastig und brachte einen Gruß
von Mutter.
Am Mittag kamen Großmama und die lustige
junge Tante Trude. Maxi und Dari lebten ein
bischen auf bei ihrem Anblick, aber auch Tante
Trude war nicht wie sonst. Ihre frohen dunkeln
Augen lachten nicht, sie sagte nicht: „Habe die
Ehre, Fräulein Dagmar, und empfehle mich Ihnen,
Herr von Max.“ Sie zog Maxi und Daxi so
fest in ihre Arme, als wollte sie sie zerdrücken
und dann sagte sie : „Wißt ihr schon, daß ich euch
mit in die Stadt nehme ?“
In die Stadt? War das herrlich! Nun
mußte ja in aller Eile gepackt werden, Kleidchen
und Schuhe und Schürzen, Soldaten und Puppen.
„Bringt mir alles, soviel ihr wollt!“ sagte Tante
Trude immer wieder. Sonst durften sie immer
nur ein oder zwei Sächelchen mitnehmen. Aber
Tante Trude hatte den großen Kosfer vom Boden
holen lassen, der faßte viel, und ein Stück Kinderherrlichkeit
nach dem andern versank darin. –
Mari und Dari wußten nicht, wie ihnen geschah.
Mit einem Male fanden sie sich, warm eingehüllt,
in der Eisenbahn. Auf dem Bahnsteig
stand Marie und trocknete sich immer wieder das
Gesicht mit einem roten Taschentuch. „Bist du so
traurig, weil wir fortgehen ?“ fragten Maxi und
Daxi. Da weinte Marie noch stärker, und nun
sahen Maxi und Daxi, daß auch Tante Trude
ein so todtrauriges Gesicht hatte, wie ~ ja wie
die arme Frau es gehabt, der das kleine Kindchen
gestorben . . .
Ein unfaßbares, jähes Grauen überkam die
Kinder. Der Zug machte die ersten sachten Bewegungen,
da schnellten sie mit leisem, verzweifeltem
Weinen empor. Sie schauten nach dem hohen,
weißen Pfarrhaus hinüber, sie streckten schmale
flehende Hände danach aus: „Mutter, Mutter“.
Der Zug fuhr langsam, dann rascher, ein
Häuschen nach dem andern verschwand; noch war
der schlanke Kirchturm und das stille weiße Haus
sichtbar, dann versank auch dieses, und ferne und
tief verschneit lag Maxi und Darxis Kinderland.


            Der große Tag.
„Jetzt wird Mutterchen bald kommen!“ dachte
die kleine Christine, während sie dem Geklingel der
alten Kirchenuhr auf St. Pierre lauschte . . . „fünf,
sechs, sieben, ja, jezt darf sie aufhören. Armes
Muttchen! Sie wird schrecklich müde sein, nachdem
sie diesen heißen Tag lang geplättet hat.“
In Christines sanftes Gesichtchen trat ein sorgenvoller
Zug. So schmerzlich ernsthaft schauten die
eben noch lachenden Augen drein, daß man glauben
konnte, ein großes, verständiges Menschenkind vor
sich zu haben, statt eines achtjährigen kleinen
Mädchens.
Leiden und Not reifen schnell, und Chrisstinchen
kannte beides. Sie war lahm, die arme Kleine.
Nicht von Geburt an. O nein, es hatte eine Zeit
gegeben, da sprangen muntere Füßchen dem heimkehrenden
Vater entgegen, da mußte manches Paar
kleinwinzige Schuhe gekauft werden, da mußte die
Mutter so viele Strümpfchen flicken. Jetzt brauchten
die armen Füße keine derben Schuhe mehr und
Strümpfe hielten lange, lange aus.
Die kleine Christine war noch nicht drei Jahre
alt gewesen, als sie von einem Schlaganfall betroffen
worden war, und von da an mußte das lebhafte
kleine Menschenkind lernen, stille zu liegen oder zu
sitzen. Wäre sie reicher Leute Kind gewesen, hätte man
wohl teure Operationen und Kuren mit ihr vorgenommen,
man wäre in berühmte Bäder gereist:
aber Christinchens Eltern waren arm.
Der Vater arbeitete in einer Fabrik, die
etwas vor dem Dorfe stand, in dem die kleine
Christine geboren war. Die Mutter nähte und
plättete. Manchmal war sie einen ganzen Tag
in einer der schönen Villen, die höher am Berg
hinauf , hinter dem Dörfchen, lagen; aber um
Christinchen brauchte sie sich nicht zu bangen. Es
fand sich immer jemand, der die Kleine mit dem
strahlenden Kindergesichtchen bei sich aufnahm.
Wie schön waren dann die Abende, wenn
Vater und Mutter nach Hause kamen und sich ihr
kleines Mädchen holten!
Christinchen wußte nicht viel von diesen Tagen,
aber sie liebte es, die Mutter davon erzählen zu
hören, und diese selbst freute sich, von den Tagen
versunkenen Glücks sprechen zu können.
Als das Unglück über die kleine Christine hereinbrach,
ging die Mutter nicht mehr auf Arbeit
aus. Sie konnte es nicht übers Herz bringen, ihr
armes Kind zu verlassen, und der Verdienst des
Vaters reichte für die kleine Familie.
An diesen Winter, in dem Christinchen vier
Jahre alt geworden, konnte sie sich noch gut erinnern.
An das kleine, trauliche Stübchen, durch
das der Montblanc in all seiner weißen Pracht
hereinlugte, an die Abende, wo sie auf Vaters
Knien saß und sich so sicher in seinen starken Armen
fühlte.
O, auch an den schrecklichen Tag erinnerte sie
sich, da man den Vater tot heimgebracht. Er
hatte eine kleine Bergtour gemacht mit ein paar
alten Schulfreunden. Mutter war so froh gewesen
über Vaters freien Tag. Sie hatte, ihr
kleines Mädchen im Arm, ihm lange, lange nachgejubelt
und -gelacht, und er hatte den alten Filzhut
geschwenkt und einen prächtigen Jodler nach
dem andern zu Frau und Kind zurückgeschickt.
Und dann sahen sie sein liebes, fröhliches Gesicht
nie mehr. Keiner der Kameraden hatte ihn
stürzen sehen, der Sturz selbst war nicht tief gewesen;
aber der Mann war unglücklich auf die
harten Felsen aufgeschlagen, und als die Männer
ihn fanden, war er schon tot.
Die kleine Christine hatte ihren Vater sehr
geliebt, aber sie war zu klein, ihren Verlust zu
fassen. Sie weinte, wenn sie ihre Mutter weinen
sah, und sie weinte auch — heiße, bittere Tränen ,
als sie das liebe kleine Häuschen verlassen mußten,
um in die große, große Stadt zu ziehen. Niemand
kannte hier die kleine Christine. Keine Nachbarin
schaute mit freundlichem Gruß zum Fenster herein,
kein zerzauster Kinderkopf tauchte davor auf, um
ihr etwas Lustiges zu erzählen oder einen Apfel
aufs Fensterbrett zu legen. Wer das jetzt tun
wollte, mußte sich tief, tief bücken; denn das Zimmer,
das Christine mit ihrer Mutter bewohnte, lag tiefer
als die Straße und das Fenster war auf gleicher
Linie mit dem Gehweg.
Christine, die sonst auf die herrlichen Savoyerberge,
auf den schimmernden Montblanc geblickt,
sie sah jetzt nichts als die Straße, auf der rasselnde
Fuhrwerke vorüberzogen, fauchende Automobile und
behende Fahrräder vorübersausten. Den ganzen
Tag über, den langen, einsamen Tag hindurch
beschäftigte sich die Kleine damit, das Leben auf
der Straße zu beobachten. Diese war breit, und
da sie schnurgerade zum See hinabführte, ziemlich
belebt. Wie viele Füße glitten täglich an Christinchens
Augen vorüber! Zuerst hatte sie kaum aus
dem Fenster geschaut. Ihr kleines Herz sehnte
sich nach frischen Wiesen, nach dem blauen See,
den schneeigen Bergen, und ihr graute beinahe vor
der alten, häßlichen Straße.
Die Mutter fing an, mehr und mehr auszugehen.
So weh es ihr tat, ihr kleines Mädchen
den ganzen Tag allein lassen zu müssen, so freute
sie sich doch über die stetig wachsende Kundschaft.
Bald waren alle Tage der Woche regelmäßig besetzt;
nur den Samstag hielt sich die Mutter frei,
und so war dieser Tag, der für manche Kinder
der schrecklichste Tag der Woche ist, ein Freudentag
für die kleine Christine. Sie schaute da kaum
zum Fenster hinaus. Sie mußte die Mutter beobachten,
wie sie das Zimmer fegte und säuberte,
bis alles blizblank war. Dann kam die kleine
Küche an die Reihe und dann kochte die Mutter
eine Suppe. Vom Montag an freute sich Christinchen
auf die zwei Tage, an denen sie ein warmes
Mittagsbrot essen durfte.
Der Sonntag war noch schöner als der Samstag.
Die Mutter ging selten zur Kirche. Sie las
und betete mit ihrem kleinen Mädchen, sie sang
auch mit ihr und freute sich in der Stille an dem
feinen, süßen Stimmchen.
Am Nachmittag, wenn die Straße nicht gar
so belebt war, nahm sie bei schönem Wetter Christinchen
auf den Arm und setzte sich mit ihr auf die
Hausstaffel. Da konnte die Kleine doch wenigstens
den Himmel sehen, und sie freute sich an den
weißen Wolken und stellte sich vor, es seien silberblitzende
Segel und der blaue Himmel ihr vielgeliebter
schimmernder See.
Am Abend durfte Christinchen länger aufbleiben
als gewöhnlich. Die Lampe wurde nicht
angezündet, da die Mutter nicht zu nähen brauchte.
In dem heimeligen Dämmerlicht, oft auch bis es
ganz dunkel wurde, saßen die beiden eng aneinander
geschmiegt, und sprachen und erzählten von
den fernen schönen Tagen im kleinen Dörfchen.
„Mutterchen!“ fragte einmal das kleine Mädchen,
„warum habt ihr mich Christine genannt?
Du heißt doch Luise und beinahe alle meine
Freundinnen im Dorf heißen wie ihre Mütter.“
„Das will ich dir erzählen, Herzchen! Siehst
du, Vater wohnte als kleiner Junge im Berner
Oberland, wo man nicht wie bei uns französisch,
sondern deutsch spricht. Dann kam er als junger
Bursche in unsere Gegend, fand eine gute Stelle
und ist nicht mehr in seine Heimat zurückgegangen.
Als wir uns kennen lernten, hat er anfangs versucht,
mich seine Sprache zu lehren, aber Kindchen,
deine Mutter war zu dumm, diese schrecklich
schwere Sprache zu lernen. Ich konnte die harten
Laute gar nicht aussprechen, der Hals tat mir weh
davon. Dann lachte dein Vater und ich lachte
auch, und wir sprachen eben nach wie vor französisch.
Aber wenn ich auch die deutsche Sprache
nicht gelernt habe, so habe ich doch einige deutsche
Sitten und Gebräuche angenommen. Erst deinem
Vater zuliebe, später behielt ich sie bei, weil ich
sie selbst nicht mehr missen mochte. Daher kommt
es auch, daß wir immer an Weihnachten ein kleines,
mit Lichtern und Äpfeln geschmücktes Bäumchen
haben. Dein Vater nannte es einen Christbaum
und war immer ganz närrisch vor Freude darüber.
Als wir es zum erstenmal anzündeten, konnte
ich dies kaum verstehen. Aber das zweitemal freute
ich mich ebenso wie er über das grüne Bäumchen
und die Geschenke, die darunter lagen. Dein Vater
sagte nie, er habe sie mir gegeben, er sagte immer,
das Christkind habe sie gebracht.
Als die Kerzen des Christbaums zum drittenmal
bei uns brannten, konnte ich sie kaum sehen
vor lauter Glück und Freude, denn gerade an
dem Tage, mein Herzenskind, hatte der liebe Gott
dich uns geschickt.
Ich kann den Abend nie vergessen. Der Vater
hatte das brennende Bäumchen in unser Schlafkämmerchen
getragen, denn ich lag im Bett und
hatte dich im Arm und war so froh, so froh, daß
ich es gar nicht sagen kann. Du warst ein süßes,
kleines Kindchen, gar nicht so häßlich rot, wie
sonst neugeborene Kinder sind. Nein, dein Gesichtchen
war weiß und seidenweich, ich hätte es
nur immer ansehen und streicheln mögen. Dein
Vater saß neben mir und strahlte vor Glück, da
klopfte plötzlich jemand an das vordere Fenster.
Wie er es öffnete, um nachzufragen, wer da sei,
hörte ich die Stimme meiner Mutter, deiner Großmutter,
Kindchen. Du hast sie nicht mehr kennen
gelernt, sie starb, noch ehe du gehen konntest.
Ich freute mich so sehr, meiner Mutter ihr
erstes Enkelkind zeigen zu können, daß ich es
kaum erwarten konnte, bis dein Vater ihr die
Tür öffne. Ich machte ein sehr erstauntes Gesicht,
als er, anstatt zu öffnen, noch einmal bei
mir eintrat. , Warum machst du denn nicht auf?:
fragte ich ein bißchen ungeduldig. Da lächelte er
nur, legte erst ein kleines Kissen auf den Tisch,
dann nahm er dich aus meinem Arm und legte
dich darauf, gerade unter den brennenden Christbaum.
Die grünen Zweige berührten beinahe
dein kleines schlafendes Gesichtchen, das wie eine
weiße Blüte darunter hervorssah.
Ich schaute dich an und bat den lieben Gott,
er möge doch alle die Weihnachtskerzchen so helle
in dein kleines Herz leuchten lassen, daß es darinnen
nimmer dunkel und traurig aussehen könne.
Da ging die Türe auf, meine Mutter kam
mit frohem Gesicht auf mich zu, hinter ihr trat der
Vater ins Zimmer und sagte, auf das Bäumchen
deutend: Sieh, was uns das Christkind gebracht
hat !! Meine Mutter nahm dich in ihre Arme,
küßte dich auf dein süßes Gesichtchen, dann sagte
sie halb ernsthaft, halb lachend: „Jch kann wirklich
stolz sein auf mein erstes Enkelkind.‘
„Ja, das kannst du!‘ lachte der Vater, und
um dich noch stolzer zu machen, wollen wir ihm
als zweiten Namen den deinen geben. Sein erster
Name aber, sein Rufname, muß Christine sein,
denn am Christabend ist es geboren und sogar
unter dem brennenden Christbaum gelegen.‘
So, nun weißt du, warum du Christinchen
heißt, mein Liebling !“
„Ach, wie schön, Mutterchen! Wie wunderschön!
Nun will ich immer daran denken, daß
du gebetet hast, mein Herz möge immer helle sein.
Und wenn ich traurig werden will, mache ich schnell
ein frohes Gesicht. Freut dich das, Muttchen ?“
„Mein Herzenskind !“ murmelte die Mutter
und küßte das blasse Gesichtchen.
Den Montag liebte die kleine Christine am
wenigsten von allen Tagen. Da lag die ganze
einsame Woche vor ihr, die sich so erschrecklich lange
ausnahm , als könne sie nie ein Ende nehmen.
Aber lange hielt die traurige Stimmung bei
Christinchen nicht vor. Sie schaute mit doppeltem
Interesse auf die Straße, und da war immer etwas,
das die Gedanken in dem kleinen Köpfchen beschäftigen
konnte. Man ssollte gar nicht denken,
daß einen sogar die Füße der Vorübergehenden
unterhalten können; aber Christinchen dachte sich
die längsten Geschichten aus über die vielen großen
und kleinen Füße, die an ihrem Fenster vorüberschritten
oder rannten.
Jeden Morgen, etwas vor acht Uhr, kam
immer mit lautem Geklapper ein mit Nägeln beschlagenes
Paar Bubensschuhe vorbeigesprungen.
Wenn der Junge nur einmal auf der Straße gegangen
wäre, sso daß Christinchen ihn hätte sehen
können! Sie dachte ihn sich groß und stramm,
mit lachenden Augen und roten Backen.
Des Morgens schritten auch auf die Arbeit
gehende Männer am Fenster vorbei. Das machte
Christine für ein paar Augenblicke ernst und sinnend.
Wie schön wäre es, der Vater ginge unter
ihrer Schar! Sie konnte sich seiner nur undeutlich
erinnern, aber er lebte troßdem in ihrem
kleinen Herzen. Es verging ja kein Tag, an dem
die Mutter und sie nicht von ihm gesprochen
hätten.
Später am Tag fand Christinchen anderes zum
Träumen. Schlanke, elegant beschuhte Füßchen
glitten an ihrem Guckloch vorbei. Seidene Röcke
knisterten, und die Kleine schaute beinahe andächtig
auf die prächtigen weißen Spitzen und Stickereien.
Wenn sie einmal der Mutter einen seidenen Rock
schenken könnte! Einen knisternden schwarzen
Seidenrock. Eine andere Farbe würde Mutterchen
ja doch nicht tragen. Aber ach! sie, Christinchen,
konnte nie etwas verdienen. Sie war ganz nutzlos
und konnte keinem Menschen etwas helfen.
Armes kleines Mädchen! Wenn diese Gedanken
aufstiegen, half alles Leben auf der Straße nichts,
half kaum das Denken an der Mutter Gebet, sie
zu zerstreuen; sie ließen sich schwer vertreiben und
kehrten wieder und wieder.
Wenn die Kleine der Mutter ihr Abendgebet
aufgesagt hatte, fügte sie immer noch leise, so daß
diese es nicht hören konnte, hinzu: „Und lieber Gott,
laß mich doch nur einmal jemandem etwas helfen können.“
über das Wie machte sich das Kind keine Gedanken,
das mußte doch der liebe Gott selbst wissen.
An einem hellen Sommermorgen saß Christinchen
wieder am gewohnten Plätzchen und schaute
sehr vergnügt zwischen dem Gitter, das als Schutz
vor dem Fenster angebracht war, hindurch. Schon
oft hatte sie dieser Anblick an ein Gefängnis erinnert,
und sie hatte sich als kleine Gefangene gefühlt
und die wunderssamsten Pläne zu ihrer Befreiung
entworfen. Heute dachte sie nur daran,
wie schön der Sonnenschein sei, wie warm die
Luft und wie hübsch all die hellgekleideten Leute.
Plötzlich ließ sich ein dickes Etwas gerade vor
ihrem Gesicht nieder. Sie fuhr halb erschrocken
zurück, da streckte sich eine feste, kleine Hand zwischen
den Stäbchen hindurch und packte die lustige
Locke, die immer aus der Schleife hüpfte und in
Christinchens Stirn hereinhing.
Christinchen griff schnell nach der kleinen
Patschhand, da lachte das dicke Etwas hell auf,
und Christinchen schaute ein rundes, stumpfnäsiges
Gesichtchen, das sie mit großen, blauen Augen anfunkelte.
Das war noch nie vorgekommen, daß
Christinchen einen kleinen Gast gehabt hätte. Hie
und da hatte wohl ein neugieriges Kindergesicht
zu ihr hereingeschaut, aber nur auf kurze Augenblicke.
Das dicke Jungchen aber, das sich jetzt bei
ihr niedergelassen, schien gar nicht so schnell ans
Fortgehen zu denken. „Haben,“ sagte es und
deutete auf einen rotbackigen Apfel, der einen Teil
von Christinchens Mittagsbrot ausmachte. „Noch
nicht, erst wenn es zwölf Uhr schlägt,“ sagte die
Kleine ernsthaft. „So lange darfst du doch
bleiben ?“
„Ja, beiben, immer beiben!“ lachte das Jungchen
vergnügt und kniff so drollig die Augen ein,
daß Christinchen hell auflachen mußte. Sie machte
ihm mit ihren Fingern allerlei Kunststücke vor,
und als sie nichts mehr wußte, nahm sie ihr Taschen
tuch und knüpfte daraus ein possierliches kleine:
Männchen. Nun ging der Spaß erst recht los.
„Wie heißt du?“ fragte Christinchen de
fleinen Jungen. „Peter Mamasatz !“ war die
prompte Antwort.
„Siehst du, kleiner Peter, das ist nun dei
Püppchen, wir wollen es Hans nennen. Sieh,
wie es lustig hüpfen kann.!“ Chrisstinchen ließ das
närrische Ding in die Höhe schnellen, mit dem
Kopfe wackeln und was dergleichen Possen mehr
waren. Sie wurde selbst ganz ausgelassen dabei,
und Peterchen vollends vergaß sich ganz und gar.
Er lag vor dem Fenster platt auf seinem Bäuchlein,
schlug die Beine in die Luft und krähte und
kreischte, daß kaum einer der Vorübergehenden
ohne ein Lachen oder Scherzwort das Fenster
passierte.
Doch Peterchen wurde allmählich müde und
hungrig und verlangte immer energischer nach dem
Apfel. Christinchen besann sich, ob sie wohl einmal
der Mutter Gebot zuwider handeln und vor
zwölf Uhr essen dürfe, da fing das Glockenspiel
auf St. Pierre an zu läuten, und Christinchen
zählte frohen Herzens zwölf Schläge.
Peterchen lebte neu auf, als er eine Butterschnitte,
eine Wurstscheibe und den halben Apfel
erhielt. Dem kleinen Mädchen aber hatte sein
Mittagsmahl noch nie so gut geschmeckt, obwohl
sie ja die Hälfte weggegeben, denn Peterchens
blaue Augen lachten so vergnügt, daß sie darüber
alles andere vergaß.
Nachdem Peterchen sich gesättigt hatte, stellte
er sich etwas mühsam auf die dicken Beinchen und
sagte: „So, ett Mama dehen!“
Christinchen schrak plötzlich zusammen; sie hatte
über der Freude an dem kleinen Gast gar nicht
daran gedacht, daß dieser eigentlich viel zu klein
sei, eigene Wege zu gehen, daß er sich wohl verlaufen
habe und von seiner Mutter mit großer
Angst gesucht werde. Aber dann war es wohl
das beste, sie behielte den Kleinen zurück. Oder
wohnte er am Ende in der Nähe und wußte seinen
Weg? Wenn dies der Fall war, warum
hatte man ihn nicht längst geholt? Er sah nicht
aus wie ein vernachlässsigtes Kind. Er trug ein
leinenes Kleidchen, das am Morgen gewiß frisch
gewesen; die dicken Beinchen staken in guten, derben
Schuhen, darüber guckten rote Söckchen hervor.
All diese Gedanken huschten blitzschnell durch
Christinchens Köpfchen. Nein, nein, sie durfte den
kleinen Peter nicht fortlassen!
„Bleib doch noch bei mir, Peterchen!“ schmeichelte
sie, „Mama wird dich schon holen. Sieh, du
weißt den Weg ja doch nicht, da ist es besser, du
wartest noch ein bischen, nicht wahr, Peterchen ?“
Peterchen steckte einen Finger in den Mund,
schaute mit ungeheuer geistreichem Gesicht die Straße
hinauf und hinab, dann ließ er sich mit einem
tiefen Seufzer auf seinen alten Platz nieder, streckte
sich, das Gesichtchen gegen die Stäbe gedrückt, lang
aus und befahl: „Didin singen!“
Christinchen war selig, daß es ihr gelungen
war, den kleinen Kerl festzuhalten. Sie ergriff
mit der einen Hand eines der dicken Patschchen
und fing süß und fein an zu singen: „Schlaf,
Püppchen, schlaf !“
„Nich Püppsen – Peter!“ verbesserte da der
kleine Mann, und Christinchen setzte gehorsam
statt des Püppchens einen Peter an die Stelle.
Zu ihrer großen Überraschung schlossen sich, noch
ehe sie das Lied zu Ende gesungen, die lustigen
Blauaugen, die eine Hand hielt mit festem Griff
einen von Christinchens Fingern umklammert.
Diese wagte sich kaum zu rühren. Erst machte es
ihr Freude, die warme, kleine Hand zu fühlen,
doch allmählich fing die ihre an zu schmerzen. Auch
Arm und Rücken taten ihr weh von der steifen,
unbeweglichen Haltung, aber sie dachte nicht daran,
ihre Hand wegzuziehen. Armes kleines Chrisstinchen!
Sie hatte nie ein Brüderchen oder Schwesterchen
gehabt und wußte deshalb nicht, wie tief
diese kleinen Menschenkinder zu schlafen pflegen.
So hielt sie ihren Arm geduldig ausgestreckt und versuchte,
ein tapferes Gesicht zumachen. Sie wurde sehr
müdecund allmählich überkam sie eime große Schläfrigkeit.
Lange kämpfte sie dagegen, aber vergeblich.
Tiefer sank das dunkle Köpfchen, immer tiefer,
bis es auf den ausgestreckten Arm zu liegen kam.
Doch selbst im Schlaf ließen Christinchens Finger
Peters Händchen nicht.
Die Kleine dachte kaum die Augen geschlossen
zu haben – in Wirklichkeit war mehr als eine
Stunde verflossen ~ als sie plötzlich aufschreckte.
Ein Laut war an ihr Ohr gedrungen, der rasch
allen Schlaf vertrieben hatte. Es klang wie ein
Jauchzen und doch wie ein Schluchzen, und dann
sah Christinchen, wie draußen vor dem Fenster
eine junge Frau neben Peterchen kniete und ihn
stürmisch an sich drückte. Der Kleine wachte auf,
schaute mit staunenden Angen um sich, dann verzog
er den Mund zu einem breiten, zufriedenen
Lächeln und sagte, auf das Fenster deutend: „Das
Didin! Tann söhn pielen!“
Die junge Mutter schaute auf das blasse Mädchengesicht,
auf die kleine, elende Gestalt, und ein
heißes Mitleid sprach aus ihren Augen, die blau
und freundlich waren wie die ihres Bübchens.
„Kann ich zu dir hereinkommen, oder bist du
eingeschlossen?“ fragte sie. Christinchen nickte.
„Ich bin eingeschlossen, aber ich habe den Schlüssel,
Mutter reicht ihn mir immer durchs Fenster herein,“
sagte sie schüchtern und legte ihn in die ausgestreckte
Hand der jungen Frau.
Wenige Augeublicke später ging die Türe auf
und die blonde Frau rückte sich einen Stuhl zurecht,
nahm ihr Bübchen auf den Schoß und ließ
sich alles erzählen. Nicht nur die Erlebnisse des
einen Tages, nein, auch sonst so vieles, was das
kleine Mädchen bewegte. Christinchen wußte selbst
nicht, wie es kam, daß sie der fremden Frau so
rückhaltslos vertrauen konnte; aber ihr war, sie
kenne diese gütigen Augen und diese helle Stimme
schon lange, lange.
Peterchen ward unruhig und verlangte nach
Hause. Die junge Frau erhob sich und neigte sich
zu Christinchen herab. Sie nahm das schmale Gesichtchen
zwischen ihre Hände und sagte, tief in die
dunkeln Augen schauend: „Gott behüte dich, mein
liebes Kind! Du hast mir heute einen großen,
großen Dienst getan! Wenn du nicht so lieb mit
meinem kleinen Jungen gespielt hättest, wäre er
am Ende unter einen Wagen gekommen oder hätte
er sich so weit verlaufen, daß alles Suchen vergeblich
gewesen wäre. Heute hat der liebe Gott
dich dazu gebraucht, als kleiner Schutzengel über
meinem Peterchen zu wachen. ~- Komm, Kindchen,
gib Christinchen einen Kuß und sage danke schön
und auf Wiedersehen, denn wir wollen sie bald
wieder besuchen.“
Die Türe ward verschlossen, der Schlüssel von
Peterchen durchs Fenster hereingereicht, dann war
Christinchen wieder allein. Aber was für ein
glückliches, kleines Mädchen war sie geworden!
Sie war nicht mehr ein mutloses Menschenkind,
nein, der liebe Gott selbst hatte sie gebraucht, daß
sie ihm eines seiner Kinderchen hüte.
Als am Abend die arme, müde Mutter nach
Hause kam, fand sie ein Kind, das überströmte
von Glück und Seligkeit und das ihr nicht genug
erzählen konnte von einem dicken Peterchen und
von seiner lieben, sanften Mutter, der sie, das
lahme, kleine Mädchen, einen Dienst, einen großen
Dienst erwiesen habe.
Das war Christinchens großer Tag.


                Wie der Weihnachtsabend
dem Sanitätsrat Siegel nachlief.
Der Sanitätsrat Siegel erstieg pustend die
hohen Stufen eines Eisenbahnwagens, der in der
hell erleuchteten Halle des Genfer Bahnhofs stand.
In dem behaglich durchwärmten Abteil der zweiten
Klasse angelangt, warf er den schweren Pelzmantel
von sich und setzte sich tiefaufatmend auf die weichen
Polster. Das Kupee war leer und würde es wohl
auch bleiben, wenigstens dachte dies der Sanitätsrat
mit einem nahezu grimmigen Lächeln. Man
schrieb ja den 24. Dezember, da blieb doch jedermann
zu Hause und feierte Weihnachten. Nur
er nicht. Geradezu davongelaufen war er vor den
festlich erleuchteten Zimmern mit ihren Tannenbäumen
und Gabentischen. Im eigenen Heim bescherte
ihm niemand. Lange Jahre hindurch hatte
es die Mutter getan. Später erhielt er genug
Einladungen zu deutschen und französischen Weihnachtsabenden,
und er nahm sie an, immer wieder,
weil er den brennenden Lichterbaum nicht missen
mochte. Dann allmählich fing er an, die Einladungen
abzulehnen. Die deutschen Feiern stimmten
ihn wehmütig, die französischen wütend. Er
wußte eigentlich nicht, worüber er sich am meisten
ärgern sollte. Und doch graute ihm vor dem einsamen
heiligen Abend. Er hatte versucht, ihn zu
verschlafen, aber alle seine Gedanken sträubten sich
dagegen. Er hatte eine spannende Lektüre vorgenommen
und sich hundertmal darauf ertappt,
daß er anstatt ins Buch zu schauen irgendwohin
ins Leere starrte. Aber dieses Jahr war ihm ein
guter Gedanke gekommen. Er wollte den Abend
und die halbe Nacht durchreisen und das Christfest
in den Bergen verbringen. Das half ihm
gewiß alle müßigen Gedanken vertreiben.
Noch fünf Minuten bis zur Abfahrt des
Zuges. Herr Sanitätsrat Siegel entfaltete mit
großer Umständlichkeit ein Zeitungsblatt, schlug
ein Bein übers andere und fühlte, wie sich seiner
in dem beinahe überheizten Raum allmählich eine
wohlige Schläfrigkeit bemächtigte.
Noch drei Minuten. Da polterte etwas die
Treppe herauf, ein leichter Schritt folgte, dann
kreischte eine helle Knabenstimme: „O, hier ist
Platz, Mutti! Eine Menge Platz! Sieh, nur
ein alter Herr sitzt in der Ecke!“ –
Der Sanitätsrat brummte, natürlich nur sehr
leise; aber er konnte es nicht hindern, daß der kleine
quecksilbrige Kerl und seine schlanke, blondhaarige
Mutter ihm gegenüber Platz nahmen, nachdem
sich der Kleine seiner verschiedenen Hüllen entledigt
hatte. Der Zug fuhr schon längst dem See entlang,
bis sich der Junge endlich mit einem tiefen
Seufzer in die Ecke sinken ließ und sein Gegenüber
zu studieren begann. Herr Sanitätsrat Siegel
hatte die Zeitung sinken lassen und hielt die Augen
halb geschlossen. Dadurch gewann sein Gesicht
einen beinahe feindseligen Ausdruck, der den kleinen
Jungen zu ängstigen schien.
„Maman, il n'est pas gentil!“ flüsterte er in
einem hohen, deutlichen Flüsterton.
„Sprich deutsch, Herzchen, und nicht so laut!
Und weißt du, so etwas darfst du gar nicht sagen.
Ich finde, daß der Herr sehr freundlich aussieht.
~ Nun sieh einmal zum Fenster hinaus! Wie schnell
die Häuserund Bäume und Büsche vorüberspringen!“
Der Sanitätsrat strich sich langsam mit der
Hand über den Mund, um ein kleines, mutwilliges
Lächeln zu unterdrücken. So, freundlich
aussehend fand ihn die junge Frau, und außerdem
hielt sie ihn offenbar für einen Franzosen vom
reinsten Wasser. Oder war sie ihrer Sache nicht
ganz sicher ? Als der Sanitätsrat die Augen öffnete,
schaute er in ein ängstlich forschendes Gesicht, das
ein bischen länger und schmäler war als das des
kleinen Jungen, sonst aber diesem zum Verwechseln
ähnlich sah. Des Sanitätsrats Augen sagten nichts;
rein nichts. Er vergrub sich wieder in seine Zeitung,
nicht, ohne noch gesehen zu haben, daß ein
erleichtertes und kindlich frohes Lächeln über das
forschende Gesicht ging.
Dann plauderten die beiden, immer in einem
halben Flüsterton, um den Herrn nicht zu stören,
denn trotz des kleinen Lobspruchs am Anfang ihrer
Bekanntschaft schien die Mutter nicht ganz seiner
Freundlichkeit zu trauen. Einmal, als der kleine
Junge an ihn gestoßen, hatten ihn vier entsetzte
Augen dermaßen angestarrt, daß er sich vor sich
selber zu schämen begann. Er mußte wirklich einem
Bullenbeißer ähneln, und das tat ihm im Grundel leid.
Die beiden fingen an, ihn zu interessieren.
Was taten sie eigentlich am heiligen Abend in
einer Eisenbahn? Sie waren ihm doch gewiß
nicht wie er davongelaufen! Oder fuhren sie ihm
erst entgegen? Wo steckte wohl der Vater? . . .
Der Sanitätsrat gab sich einen innerlichen
Ruck. Was gingen ihn diese zwei an? Nichts,
durchaus nichts. Und doch konnte er nicht hindern,
daß ihm ein Gefühl ins Herz kroch, das verzweifelte
Ähnlichkeit mit Mitleid hatte, als er sah, wie an
der schmalen, weißen Frauenhand, die eben liebkosend
ein rundes Patschhändchen erfaßt hatte, zwei
goldene Reife blinkten. „Armes kleines Ding!“
dachte der Sanitätsrat, und „armes Kerlchen –~!“
Und er mußte weiter denken, daran, daß er selbst
einmal gehungert hatte, einen Vater zu besitzen
„wie andere Jungens“.
„Mutti!“ ertönte da die helle Stimme des
Kleinen. „Glaubst du, wir werden allein den Weg zur
Großmama finden ? Es ist sehr dunkel, weißt du!“
„Wir nehmen einen Wagen, Herzchen, aber
ich sage dem Kutscher, nicht bis ganz an das
Haus zu fahren. Wir steigen aus und schleichen
uns ganz leisse –~ du darfst ja nicht lachen,
Jürgen! ~ durch den Garten zur Hintertüre.
Dann macht uns die alte Katharine auf. Sie
weiß, daß wir kommen, und dann stehen wir auf
einmal da und werden beinahe umgerannt vor
lauter Freude.“
Jürgen war ganz nahe zur Mutter hingerutscht
während dieser Schilderung. Nun mußte
er ihr einen Kuß geben und sie ihm wieder einen,
weil es zu schón war, am Weihnachtsabend zu
Großmama zu fahren und sie zu überraschen. Was
sie wohl zu Jürgens schön gezeichnetem Bild sagen
würde? Und was hatte Großmama eingekauft ?
Vor Jürgens Augen marschierten lange Reihen
von Soldaten auf, stolze Schaukelpferde, glänzende
Waffen und große, schwere Bilderbücher. Darüber
kam ihm ein neuer Gedanke.
„Mutti,“ bat er, „gib mir bitte Olly, Dolly,
Dicky‘ heraus.“
Die Mutter kramte gehorsam in der Handtasche,
um endlich nebst einigen Biskuits das gewünschte
Buch ans Licht zu fördern. Das hübsche
Kindergesicht strahlte. „Glaubst du nicht, daß
Großmama sich schrecklich freuen wird über „Olly,
Dolly, Dicky‘“ ?
„Gewiß!“ lächelte die Mutter, „besonders, da
du es ihr so schön vorlesen kannst.“
„Glaubst du, daß sie denken wird, ich lese
es, Mutti? Ich will immerzu auf die Seite hinsehen,
wo das Gedicht steht, wenn ich es aufsage.
Siehst du, so.“
Die blauen Augen starrten wie gebannt auf
den obern Rand der bedruckten Seite, während
an des Sanitätsrats staunendes Ohr folgende
Verse klangen:
„Olly, Dolly, Dicky, die
Nie zerstörte Kompagnie,
Die so gern Zerstörung übt,
Saß beisammen tief betrübt.
Dicty puhlte in der Nas’,
Die er kurz und dick besaß ;
Bohrte drin so lang herum,
Bis die Nase schief und krumm.
Dolly knabbert an der Hand
Nägel, samt dem Trauerrand,
Was ihr Magen stets verdaut,
Weil die Nägel gut gekaut.
Nun muß ich dich schnell etwas fragen,
Mutti: Findest du die zwei nicht ganz erschrecklich
unartig ? Was hättesst du lieber, wenn ich an den
Nägeln kaute oder in der Nase bohrte?“
„Aber liebes Herzchen, ich möchte weder das
eine noch das andere. Ich finde beides sehr
häßlich.“
„Aber wenn du wählen müßtest, Mutti! Jetzt
denke dir einmal, der liebe Gott würde fragen:
„Willst du lieber einen kleinen Jungen, der in
der Nase bohrt, oder einen, der die Nägel kaut ?“
Was würdest du antworten, Mutti ?“
Der Sanitätsrat verspürte gar nichts mehr
    von Schläfrigkeit. Er war beinahe ebenso begierig,
    der Mutter Antwort zu hören wie der
    kleine Junge selbst.
Die Mutter lachte. „Na, weißt du, Jürgen,
wenn der liebe Gott die kleinen Kinderchen aus
dem Himmel auf die Erde schickt, sind sie noch so
artig und lieb, daß sie gar nicht daran denken,
dumme, häßliche Sachen zu treiben. Erst wenn
sie größer werden, fangen sie manchmal an, ihre
armen Näschen oder Finger zu plagen. Weißt
du, ich kannte einmal einen kleinen Jungen, der
lutschte am Daumen, so lange, daß man ihm zu
seinem vierten Geburtstag einen Lutscher kaufte."
Jürgen bekam feuerrote Backen und Ohren.
„Das ist aber schon sehr lange her, Mutti.
Ich glaube, ich will jetzt ein bischen zum
Fenster hinaussehen. Wir sind am Ende bald in
Lausanne.“
Die Mutter lächelte und tätsschelte wie beruhigend
die blonden Locken, die auf die roten
Öhrchen niederfielen. Auch der Sanitätsrat lächelte,
aber so heimlich, daß niemand es bemerkte.
Vielleicht fünf Minuten vergingen in völligem
Stillschweigen. Da stieß Jürgen einen Schrei des
Entzückens aus und bat die Mutter in flehenden
Tönen, rasch, rasch das Fenster zu öffnen.
„Nur einen Augenblick, Mutti! Ich habe
das Christkind gesehen. Ganz sicher . . . es ging
durch den Wald in einem schneeweißen Kleidchen.
O schnell, Mutti, mach schnell auf !“
Die Mutter rüttelte mit aller Kraft an dem
Fenster, aber es wollte nicht aufgehen. Jürgen
hatte große Tränen in den Augen und zappelte
vor Aufregung mit Händen und Füßen. Da kam
eine unerwartete Hilfe. Der alte Herr in der Ecke,
der dort die ganze Zeit über geschlafen, stand auf,
und als er mit seinen starken Händen am Fenster
rüttelte, ging es plötzlich herunter, und Jürgen
streckte den blonden Kopf in die Nacht hinaus.
„O ja, Mutti! Dort geht es .. . man sieht
deutlich das helle Kleidchen, nicht wahr ?“
Die Mutter schaute über Jürgens Köpfchen
weg in die schweigende Mondnacht hinaus. Dichter
Schnee deckte die Wiesen und Felder. Auf den
Asten der Bäume lag er so schwer, daß sie wie
gebeugt dastanden. Prächtig war der schimmernde
Wald, über den der Mond all seine silbernen
Strahlen ausgegossen. Das Licht schien über die
weißen Äste niederzurieseln, tief in das mächtige
Dunkel hinein . . . jetzt blitzte es hier auf, dann
dort . . . das war das Christkind, das im weißen
Kleidchen durch den Wald schritt .. .
Jürgen starrte mit großen, staunenden Augen
in die heilige Nacht; der Mutter Antlitz war blaß
geworden und ihre Augen blickten so, als ob die
stille Schönheit da draußen sie schmerze. Sie bemerkte
nicht, daß hinter ihr noch ein Paar Augen
zum Fenster hinausschauten, Augen, die gleich den
ihren einen suchenden Ausdruck trugen.
Der Wald wich zurück. Man fuhr dicht an
einem Dörfchen vorbei, dann kam eine hell erleuchtete
Station, die zu Jürgens stolzer Freude
ohne anzuhalten passiert wurde, und nun schloß
die Mutter das Fenster.
Jürgen setzte sich und betrachtete von neuem
den alten Herrn. Er hätte jetzt gerne mit ihm
geplaudert, denn die Dienstleistung von vorher
hatte sein kleines Herz erobert, aber der alte Herr
schlief schon wieder. Wie konnte er das nur!
Freute er sich wohl gar nicht auf den Weihnachtsbaum
und die vielen Sachen, die darunter lagen?
Jürgen mußte das mit Mutti besprechen,
doch diese fertigte ihn ein bißchen kurz ab und
sagte nur, er solle nicht so laut sschwayen.
Und Jürgen liebte es nicht, immer zu flüstern.
Seit er das Christkind gesehen, war eine solche
Freude über ihn gekommen, daß er am liebsten
gejauchzt und geschrieen hätte. Aber Jungens von
fünf Jahren sind doch schon so vernünftig, daß
sie wissen, daß man das nicht jeder Zeit tun darf.
Jürgen schlenkerte mit den Beinen und er fing an,
sich ein bißchen zu langweilen. Da kam ihm mit
einem Mal ein prächtiger Gedanke.
„Mutti, hör nur, was mir eben eingefallen
ist! Wir halten einen kleinen Weihnachtsabend
ab, hier für uns. Siehst du, so. Wir denken
uns, das Licht da oben sei der Christbaum. Du
mußt nur die Augen zussammendrücken, Mutti,
dann siehst du einen langen goldnen Strich, und
dann kannst du glauben, es sei das Licht von
einer Kerze am Weihnachtsbaum. Geschenke haben
wir nicht. Doch ja, du kannst mir „Olly, Dolly,
Dicky‘ schenken und ich gebe dir deine Handschuhe.
Nicht wahr? Wir legen sie schön hierher. Und
jetzt wollen wir singen. Du nicht, Mutti? O,
dann tue ich es allein. Du kannst mir nachher
eine Geschichte erzählen, vielleicht vom kleinen
Klaus und großen Klaus, diese liebe ich sehr.
Nun mache die Augen ein bißchen zu, Mutti! Du
weißt schon wie, nicht wahr? Und ich will singen.“
Jürgen stand gerade unter der Lampe. Ein
goldner Schein lag auf seinen hellen Haaren, ein
warmer Schein auch auf seinem süßen, andächtigen
Kindergesicht, als er mit feinem, dünnem Stimmchen
sein Lied begann:
Vom Himmel hoch, da komm ich her;
Ich bring euch gute, neue Mär’.
Der guten Mär’ bring ich so viel,
Davon ich sing'n und sagen will.
Euch ist ein Kindlein heut gebor'n
Von einer Jungfrau auserkor’n,
Ein Kindelein, so zart und fein,
Das soll eu’rr Freud und Wonne sein.
Nun kommt der Spruch, Mutti:
Also hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen
eingeborenen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn
glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige
Leben haben.“
Die junge Mutter zog ihren kleinen Sohn an
sich, hob ihn auf ihren Schoß und schlang die
Arme um ihn. Jürgen lehnte den Kopf gegen
ihre Schulter und blinzelte zu dem Licht empor.
„Nun die Geschichte, Mutti !“
„Ja, Herzchen, aber nicht die vom kleinen
Klaus und die vom großen Klaus. Die paßt für
einen lustigen Tag im Wald, oder auch für einen
Abend, an dem wir an unserem hellen Kaminfeuerchen
siten und zusammen lachen. Aber siehst
du, Jürgen, wenn man am heiligen Abend unter
dem Weihnachtsbaum sitzt, da kann man nur an
eine Geschichte denken, die so schön und wunderbar
ist, daß wir uns immer wieder daran freuen dürfen.
Es ist gerade, als ob jedes Lichtlein am Weihnachtsbaum
uns diese Geschichte erzähle, wenn
wir sie nur hören wollen. Aber das müssen wir
freilich. Denke daran, Jürgen, daß Mutter so
gerne, gerne möchte, daß ihr Junge, auch wenn
er ein großer Mann geworden, nie die wunderschöne
Geschichte vergesse, die die Weihnachtskerzchen
erzählen. Du weißt, welche ich meine,
nicht wahr? Nun so höre.“
Und die Mutter erzählte die alte, wundersame
Geschichte vom Kindlein in der Krippe.
Es wäre schwierig gewesen zu sagen, wer
ihren Worten eifriger lauschte, der blondhaarige
kleine Junge auf ihrem Schoß oder der brummig
aussehende alte Herr in der Ecke.
„Siehst du, Jürgen,“ schloß die Mutter ihre
Erzählung, „das mußt du nie vergessen, daß diese
Geschichte das Schönste ist am ganzen heiligen
Abend. Nicht der Baum, nicht die Geschenke,
sondern das, daß uns der liebe Gott so sehr liebt,
daß er uns seinen Sohn sendet. Vielleicht bist du
noch ein bißchen zu klein, um mich ganz zu verstehen,
aber das, Jürgen, kann auch ein kleiner
Junge sich schon merken, daß wir am Weihnachtsabend,
wenn wir selbst so froh und glücklich sind,
auch andere froh und glücklich machen sollen. Dann
erst haben wir recht verstanden, was uns die Weihnachtskerzchen
erzählen.“
Jürgen, der gesprächige kleine Mann, antwortete
nichts. Die Mutter neigte sich über sein
Gesicht. Die blonden Wimpern zuckten nicht ~
Jürgen war fest eingeschlafen. „Wie lange wohl
schon?“ fragte sich die Mutter. „Der kleine
Schlingel! Da erzähle und spreche ich nun und
er hört es nicht einmal.“
Nein, Klein-Jürgen hatte der Mutter letzte
Worte allerdings nicht gehört, aber an eines
andern Ohr waren sie geklungen, eines andern
Herz hatten sie erwärmt. Dem Sanitätsrat Siegel
war mit einem Mal, als sei von dem großen
Licht, das die Welt erfüllt, auch ein Schein in
seine Seele gefallen. Andere froh und glücklich
machen, ja, diese Weihnachtsfreude konnte auch
er haben. Davon war keiner ausgeschlossen.
Vor den Fenstern blitzten Lichter auf, der
Zug fing an langsamer zu fahren, bald mußte
der Lausanner Bahnhof erreicht sein. Jürgen
wurde geweckt und saß, einmal ums andere laut
aufgähnend, in der Ecke. Die Mutter ordnete
ihr Gepäck, fing an den Kleinen einzuhüllen und
da hielt auch schon der Zug. Statt der einsamen
Winternacht sah man nun vor den Scheiben ein
geschäftiges Treiben, ein lebhaftes Durcheinanderwogen
von Kommenden und Gehenden.
Der Sanitätsrat war den zweien beim Aussteigen
behilflice Er trug sowohl die braune
Ledertasche, als auch Klein-Jürgen die eisüberzogene
Treppe hinab. Dafür lohnten ihn vier
blaue Augen mit freudigem Aufleuchten und
Jürgen bot ihm gar die behandschuhte kleine Linke.
Dann kehrte der Sanitätsrat wieder zu seinem
Platz zurück, aber noch lange lehnte er am Fenster
und starrte hinaus, so lange, bis auch der letzte
Punkt verschwunden war von den zweien, die,
ohne es zu wissen, ihm eine Ahnung von der großen
Weihnachtsfreude geschenkt hatten.


            Die kleine Marie.
Das Häuschen lag hübsch warm in der Sonne
und blinkte ein bischen schlaftrunken mit den kleinen
Scheiben. Ein schmaler Weg führte daneben zu
dem glitzernden Fluß hinunter, grüne Wiesen
reichten bis dicht an die Mauern heran und an der
einen Seite lag ein Gärtchen, ein winziges, schlecht
gepflegtes. Aber drei hohe, prächtige Sonnenblumen
standen darin. Die kleine Marie hatte gesehen,
wie die Mutter sie gepflanzt, damals, als man
erst anfing, aus der räucherigen Küche heraus ins
Freie zu gehen. Wie klein waren die Pflänzchen gewesen!
Und nun waren ssie drei leuchtende Sonnen
geworden.
Die kleine Marie lehnte an dem schiefen Zaun,
der den schmalen Garten umschloß und blinzelte
zu den hohen Blumen empor. Vor der Haustüre
saß die Mutter und schälte Kartoffeln. Drei, vier
Kinder, zerlumpt und schmutzig, aber mit lachenden
Gesichtern, sprangen um sie herum. „Willst nicht
mitspielen, Marieli ?“ rief die Mutter herüber.
Ihre Stimme tönte ein wenig rauh -- sie mußte
gar so viel schelten, um dem neunköpfigen Kinderheer
Herr zu werden - aber doch lag eine stille
Zärtlichkeit darin, und als der Blick der eingesunkenen,
dunklen Augen die dürftige kleine Gestalt
am Bretterzaun umfaßte, leuchtete etwas darin
auf, das gleich der Sonne wärmte und liebkoste.
Das Marieli kam langsam heran, aber es
spielte nicht mit den andern Kindern. Es schaute
nur immer zu auf der Mutter braune, hartgearbeitete
Hände und stieß dazu ein paar lallende,
abgebrochene Worte hervor. Arme, kleine Marie!
Wer in ihr schmales Gesichtchen schaute, aus dem
die grauen Augen so stumpf und gleichgiltig in
die Welt blickten, wußte wohl, daß die Kleine
eines der armen Geschöpfe war, deren Geist nie
recht erwachen kann, die weder ihre Freuden, noch
ihre Leiden richtig auszudrücken vermögen, und
die so oft dem grausamen Los verfallen, von andern
verachtet und verspottet zu werden.
Die Mutter mit den liebewarmen Augen hörte
dem Gestammel freundlich, geduldig aufmunternd
zu. Da erklang mit einem Male aus der Hütte
ein ungeduldiger Schrei, dem ein zweiter, dritter
folgte. Und merkwürdig! Ein heller Freudenschein
ging über der kleinen Marie Gesicht. „Rudi!“
sagte sie und auf der Mutter beisstimmendes Nicken
hin ging sie in die dunkle Hütte hinein. Von der
zu ebener Erde gelegenen Küche führten ein paar
Stufen in eine Kammer hinauf, in der einige Betten
standen, ein paar wackelige Stühle und ein schwerer
ungescheuerter Tisch. In den roten schmutzigen
Kissen eines Gitterbettchens lag ein kleiner Junge,
der immer aufs neue die ungeduldigen Schreie
aussstieß und dazu mit Händen und Füßen in der
Luft herumfocht. Als die kleine Marie zu ihm
trat, streckte er die Armchen nach ihr aus, und
während ihm noch ein paar Zornestränlein über
die braunen Bäckchen liefen, lachte er lustig mit
den blizenden, dunkeln Augen das geschäftige
Schwesterlein an, die ihm ein Jäckchen überstreifte
und ihn in einen kleinen Sack steckte, der unter
den Armen festgebunden wurde. Dann trug ihn
das Marieli fort aus der dumpfen Stube, in der
zahllose Fliegen surrten, in das Gärtchen hinaus,
wo es sich mit dem Brüderchen auf die Erde setzte:
Das war das Schönste und darüber hinaus
wünschte die kleine Marie nicht: in der Sonne
sitzen zu können mit dem goldhaarigen kleinen
Bruder im Schoß, der nicht lachte, wenn sie zu
ihm sprach, der kleine, feine Fingerchen hatte und
keine groben Fäuste, die festhalten und schlagen
konnten, ja, das war das Schönste. Und das
Brüderchen liebte die kleine Schwester, die sich geduldig
die hellen Haare zausen ließ, die ihn herumtrug
und ihm alles gab, wonach seine verlangenden
Händchen griffen. ~
Die Mutter hatte ihre Arbeit beendet. Sie
erhob sich schwerfällig, ergriff die große Schüssel
voll geschälter Kartoffeln und schickte sich an, in
die Küche einzutreten. Da hörte sie neben Rudis
fröhlichem Kreischen ein merkwürdiges, beinahe
furchtsames Lachen, das nicht oft an ihr Ohr klang.
Die Frau wandte den Kopf, auch die spielenden
Kinder horchten auf.
„Es lacht, das Marieli!“ sagte ein kleiner
Junge. „Aber es lacht nicht wie wir. Hast du's
gehört, Mutter? Kann das Marieli nie recht im
Kopf werden, Mutter? Vielleicht wenn es jetzt
in die Anstalt kommt?“
„Dummer Bub!“ gab die Angeredete unwirsch
zur Antwort und ging in die Hütte hinein. Drinnen
hörte man sie gewaltig mit Herdreifen und Kesseln
rasseln, so daß die größern Kinder auf den kleinen
Bruder zu zanken begannen. „Kannst du nie 's
Maul halten, du! Immer mußt etwas Dummes
fragen! Hörst du nun, wie die Mutter bös ist?“
Die Kartoffeln bräunten sich in der Kachel,
die Mutter stand daneben und wendete sie mechanisch
um. Ihre Gedanken waren noch draußen bei dem
Kinde, dessen Lachen ihr so seltsam durchs Herz
gegangen. „Es wird ihn vermissen, den Rudi, ja
sicher, aber lieber Gott, was soll ich machen! Ich
muß ja froh sein, wenn man das Kind in die Anstalt
nimmt . . . Wozu auch nur so ein armer
Tropf in die Welt kommen muß, niemand zu
Nutz und Freud! Nur dem Rudi wird es fehlen,
vielleicht, und ich ~ ich werd’ es auch vermissen.
's ist ein liebes Kind und nicht bösartig, wie oft
solche Leute sind . . . aber fort muß es halt. Den
Rudi können auch die andern hüten und die zwei
Großen haben besser Platz im Bett, wenn das
Marieli fort ist. Freilich ~– freilich –
Die Mutter machte sich mit einem plötzlichen
Ruck von ihren Gedanken los. Sie hatte keine
Zeit zum Träumen. Das Marieli mußte eben
fort, damit hatte man sich abzufinden. ~
Die allzeit hungrige Kinderschar saß eifrig
essend um den Tisch. Die Mutter hielt den kleinen
Rudi im Schoß, das Marieli saß daneben und
schob ihm von Zeit zu Zeit einen Bissen in das
begehrliche Mäulchen.
„Wann geht das Marieli?“ fragte unvermittelt
eines der großen Mädchen. Die Kleine
horchte auf, als ihr Name genannt wurde, duckte
sich aber sogleich erschrocken, denn die Mutter schlug
mit der Faust auf den Tisch und schrie dazu ärgerlich:
„Halt's Maul! Das geht dich gar nichts
an! .-
„Wie böse sie aussieht!“ dachte das Marieli,
und kaum war das Essen fertig, packte es den
kleinen Rudi und wollte sich mit ihm davonmachen.
Aber heute ging das nicht so ohne weiteres. Die
großen Schwestern, die sonst nichts von der kleinen
Marie wissen wollten, drängten sich um sie und
stellten eine Menge Fragen, auf die die Kleine
keine Antwort wußte. Die Mutter rief etwas aus
der Küche, worauf die große Emma lange in einer
Schublade kramte und endlich eine saubere Schürze
brachte, die dem Marieli umgebunden wurde. Sie
ging weit über die Kniee hinunter, doch das fanden
die Schwestern des zerlumpten Kleidchens wegen
nur günstig. Die kleine Marie strich verlegen an
sich herunter. Was bedeutete nur dies alles? Und
nun wusch man ihr gar Gesicht und Hände und
die Mutter schnitt mit einer Schere den struppigen
kleinen Haarschopf im Nacken ab. Auch die wilden
Strähnen, die immer in die Stirne fielen, wurden
abgeschnitten, und nun sah das Marieli völlig
verändert, beinahe wie ein Junge aus.
Die vielen Geschwister standen kichernd und
allerlei Bemerkungen murmelnd um die gänzlich
verdutzte Kleine herum. Da hörte man vor der
Türe eine energische Stimme rufen: „Wohnen hier
die Bretsschneiders ?“
„Ja! Ja!“ brüllten alle Kinder auf einmal
und stoben zur Türe hinaus. Nur die kleine
Marie blieb stehen, und auch die Mutter, die erst
den Kindern gefolgt war, wandte sich plötzlich,
sank schwer auf einen Stuhl nieder und zog das
Kind an sich.
„Marieli! Kindli! Wir müssen dich fortgeben,
es geht nicht anders! Du bekommst es gut, viel
besser als bei uns. Immer kriegst satt zu essen
und niemand schlägt und pufft dich. Hörst du,
Marieli? Versstehsst, was ich sage? Gib eine Antwort,
Kindli! Schau mich nicht so an, ich kann
ja nicht anders, ich würde . . . Herrgott! Herrgott!“
Die arme Frau stöhnte sso qualvoll, daß das
Marieli einen kleinen Schrei aussstieß und nach
ihrer Hand griff. Was ihm die schweren Worte
nicht klar gemacht, das hatte dieser bange Laut
getan. Irgend etwas Schreckliches war da, etwas
wovor man sich fürchten mußte . . .
„Mutter! Mutter!“ lärmte es vor den Fenstern.
„Ja, ja, wir kommen!“ sagte diese, langsam aufstehend
und das Kind mit sich fortziehend.
Vor der Hütte stand eine sauber gekleidete,
ältliche Frau mit einem derben, breiten Gesicht,
das durch ein paar gütige Augen seltsam versschönt
wurde.
„So, so! Das wäre die Kleine!“ sagte sie
und strich dem Marieli über das gesenkte Köpfchen.
„Sieh mal her!“ Sie streckte dem Kind eine halbgeöffnete
Düte hin, aus der prächtige, rote Bonbons
lachten. Das Marieli rührte sich nicht, was ihm
von den Geschwistern ein paar ermahnende Worte
und Püffe eintrug.
„Nimm doch, Marieli!“ ermunterte auch die
Mutter. „Gib dem Rudi eines!“ ~ Als das Kind
den geliebten Namen hörte, griff es schnell nach
der Düte, schaute die Geberin scheu an und rannte
dann nach dem kleinen Korbwagen hinüber, in
dem der Rudi lag und fröhlich krähte. Im Nu
waren die zwei umringt von der begehrlichen Geschwisterschar,
die ohne viel Fragen und Danken
sich bediente, um dann, als die Mutter scheltend
näher trat, lachend davonzustieben.
Der Rudi leckte vergnüglich an dem süßen
roten Ding, das ihm das Schwesterlein vor das
Mündchen hielt. Dann hob er den Kopf ein bischen
und streckte die Arme aus. Das Marieli wollte
ihn bereitwillig aufnehmen, aber die fremde Stimme,
die es bis jetzt noch nie gehört, sagte: „Nein, nein,
laß du den Kleinen nur liegen! Es ist Zeit, daß
wir gehen. Ich kann den Wagen nicht gar so
lange warten lassen. Siehst du, Marieli ~ gib
mir das Händchen – ~ so ist's recht! ~ dort
oben auf der Straße stehen zwei Pferde und
ein schöner, großer Wagen. Da setzen wir uns
hinein und fahren lustig zusammen fort. Nicht
wahr?"
Die kleine Marie sah weit oben auf der
Straße das Gefährt, auf das die Frau hindeutete,
und fing an, rascher zu gehen. Aber da hieß die
Mutter sie still stehen und sie tat etwas Seltsames,
etwas, das die kleine Marie nicht recht verstand.
Sie kniete neben dem Kind nieder und umschloß
es so fest mit ihren Armen, daß ihm beinahe der
Atem verging. Sie drückte ihre heißen Lippen wie
durstig auf das blasse Gesichtchen, dann hielt sie
die Kleine auf Armeslänge von sich und wieder
leuchtete in ihren Augen der warme Strahl auf,
der gleich der Sonne wärmte und liebkoste.
Die kleine Marie ging. Sie lauschte der klaren
Stimme, die freundliche Worte sprach, sie sah
immer deutlicher die großen braunen Pferde und
den wunderbaren Wagen, in dem sie fahren sollte.
Nur einmal wandte sie den Kopf, sie hatte ganz
deutlich den Rudi weinen hören. Da sah sie die
Mutter, nicht an der Seite des kleinen Schreiers,
sondern noch unbeweglich an derselben Stelle stehen,
wo sie von der kleinen Marie Abschied genommen.
Das Leben in dem Häuschen ging seinen
lärmenden Gang weiter. Nur fanden die größeren
Kinder manchmal, die Mutter schelte häufiger als
sonst. Doch keines kam auf den Gedanken, dies
irgendwie in Verbindung zu bringen mit dem
Verschwinden der kleinen, blassen Schwester, das
ihnen selbst nur eine Erleichterung gebracht. Die
große Emma und das lustige Käthi waren die
einzigen, die der Kleinen manchmal Erwähnung
taten. Das geschah, wenn sie sich abends auf
dem harten Lager ausstreckten. „Es ist gut, daß
das Mariele fort ist!“ meinten dann beide. „Es
war ja nicht dick, und man konnte es leicht an
die Wand drücken, aber nun hat man doch wirklich
mehr Platz.“ ~
Es waren vielleicht drei Wochen verflossen
seit dem Fortgang der kleinen Marie, da kam
der Postbote den schmalen Weg gegangen und
brachte einen Brief an Frau Bretschneider. Das
war ein Ereignis. Der Vater, der im Italienischen
unten an einem Eisenbahnbau arbeitete, schrieb
nie und sonst hatte die Familie keine Angehörigen.
Wer konnte der Mutter einen Brief schreiben ?
Alle Kinder reckten die Hälse, als die Mutter den
Umschlag aufriß und den Bogen auseinanderfaltete.
Der Brief war aus der Anstalt und von
der Vorsteherin geschrieben. Sie berichtete von
der kleinen Marie, aber der Mutter Augen, die
beim erstmaligen Lesen des lieben Namens freudig
aufgeleuchtet hatten, wurden allmählich kummervoll
und finster. Die neugierigen Kinder duckten
sich und schlichen eines nach dem andern weg.
Als die Mutter den Brief zu Ende gelesen, faltete
sie ihn langsam zusammen, strich sich wie in schweren
Gedanken über die Stirn und starrte immerzu nach
der Höhe hinauf, wo die breite Fahrstraße lag.
„So, sie denkt, ich soll am Sonntag nicht
kommen – – und man hat mirs doch bestimmt
versprochen gehabt. Das Kind scheine immer noch
Heimweh zu haben ... Und da soll ich nicht
kommen, du gescheite Frau Vorsteherin du!
Du hast gewiß nie Kinder gehabt, und gewiß nie
so ein elend Kindchen wie das Mariele, das du
immer hast hüten und schützen müssen vor den
andern . .. und dann nimmt man es weg und
man soll es nicht einmal besuchen gehen. Aber
das darf mir niemand wehren, nein niemand!“ ....
Am darauffolgenden Sonntag saßen die Bretschneiderschen
Kinder allein bei ihrem Mittagsbrot.
Die Mutter und der Rudi fehlten. Das
war im Grund nichts Besonderes. Die Mutter
ging oft auf Taglohn aus und nahm den Kleinen
mit. Die Emma versah dann so gut es ging das
Amt der Hausfrau und teilte nach allen Seiten
mehr oder weniger gut gezielte Püffe aus. Aber
heute bedeutete das Fehlen der Mutter doch etwas
Außerordentliches. Einmal war sie noch nie an
einem Sonntag fortgewesen und dann war sie noch
nie mit einem so merkwürdigen Gesicht gegangen.
Wie Trotz hatte es darauf gelegen und daneben
so viel Güte, daß die Kinder, was sie nie sonst
getan, sich um die Mutter zum Abschied drängten.
Ja, *in paar waren bis auf die Fahrstraße mitgegangen.
Nun war man voller Erwartung, was
die Mutter am Abend berichten, was für ein Gesicht
sie da machen werde.
Der Abend kam, aber niemand schritt den
kleinen Fußweg herab. Das Grün der fernen
Berge ging langsam in ein weiches, dunkles Blau
über; der Fluß, der den ganzen Tag mit den
Sonnenstrahlen gespielt, lag so dunkel und till,
als könne er nie mehr leuchten und fröhlich plätschern.
Selbst die Bäume auf den Wiesen schienen
sich zu verwandeln. Ihre Aste streckten sie aus
wie flehende oder drohende oder zürnende Arme.
Die sonst so lärmende Kinderschar saß eng zusammengeschmiegt
vor dem Häuschen. Keines
sprach ein lautes Wort, nur hie und da ertönte
ein Flüstern oder der halblaute Ausruf ,sie kommt“
und darauf ein enttäuschtes Murmeln, „nein, doch
nicht !“
Die Berge standen jetzt völlig schwarz gegen
den sachte dunkelnden Nachthimmel, ein Stern nach
dem andern blitzte auf, da sagte die große Emma:
„Wir müssen hinein und schlafen, ssonst wachen
wir nicht auf für die Schule."
Gehorsam erhob sich die kleine Schar und
polterte durch die Küche zur Kammer hinauf. Die
Emma war die letzte. Sie horchte noch einmal in
die Nacht hinaus. Als alles still blieb, schloß sie
seufzend die Tür und schob den großen Riegel
vor. Heute plauderte sie nicht mehr mit dem Käthi.
Ihre Gedanken gingen die Mutter suchen, die
Mutter, die sie alle so allein gelassen. Das arme
Kind konnte ein plötzliches Schluchzen nicht unterdrücken,
aber das hörte einer der kleinen Buben
und fing ein solches Geheul an, daß der großen
Schwester weiche Stimmung schnell verflog und in
ein kräftiges Schelten umschlug. –
Nur das Käthi und die zwei großen Buben
gingen am nächsten Tag zur Schule. Die Emma
mußte die drei Kleinen hüten, denn die Mutter
war nicht, wie sie heimlich gehofft, in der Nacht
wiedergekommen.
Dann plötzlich war sie da. Die Emma war
mit den Kleinen an den Fluß gegangen. Als sie
wieder zurückkehrten, hörten sie den Rudi krähen,
und drinnen in der Hütte stand die Mutter und
schnitt große Stücke Brot in einen Topf hinein. Das
kleine Klärli trottelte auf sie zu und erfaßte ihr Kleid.
Sie strich ihm über das zerzauste Köpfchen, nicht
ungütig, aber „wie im Traum“ durchzuckte es die
Große, die mit beobachtenden Augen unter der
Türe lehnte. Der Päuli und das Bethli schoben sie
vollends hinein, so daß sie mit einem Male vor
der Mutter stand. Diese schaute auf. „Warum
bist nicht in der Schule?“ fragte sie gleichmütig.
Und wieder überkam das Kind die weiche
Stimmung der verflossenen Nacht. Sie biß sich
auf die Lippen, weil sie sich ihrer Tränen schämte,
da schaute die Mutter wieder auf und sah den
Kampf in dem jungen Gesicht. Über das ihre
ging ein jähes Erröten, als komme ihr eine plötzliche,
beschämende Erkenntnis.
„Habt ihr Angst gehabt ohne mich ?“ fragte
sie weicher als sonst, und die große Emma nickte
und wischte sich die dicken Tränen von den Backen.
„Armer Tropf!“ murmelte die Mutter, aber sie
gab keine weitere Erklärung und das Kind wagte
nicht um eine zu bitten.
Keines der Kinder hätte sagen können, worin
eigentlich die Veränderung bestehe, die mit der
Mutter vorgegangen. Nur daß sie nicht mehr
dieselbe war, fühlten alle, von der großen Emma
an bis zum kleinen Klärli herab. Früher war es
immer an der Mutter Rock gehangen, jetzt trottelte
es mit den kurzen Beinchen eigene kleine
Wege. Nur der Rudi konnte sich über die Veränderung
der Mutter freuen. Sie ließ ihn kaum
von der Seite. Manchmal hörten die größeren
Geschwister, wie sie mit ihm sprach und darüber
verwunderten sie sich immer aufs neue. Was
konnte die Mutter mit dem kleinen Rudi sprechen,
der selbst nur ein paar Töne zu lallen wußte,
der nicht einmal sitzen oder stehen konnte ?
Die Mutter sprach nicht nur mit dem Kleinen,
sie sprach auch mit ihren eigenen Gedanken. Beinahe
unaufhörlich verlebte sie jenen Sonntag, die
Nacht, den darauffolgenden Morgen, die sie in
der Anstalt verbracht. Innerlich erschauernd meinte
sie noch den festen Griff der heißen Händchen zu
fühlen, die sich an ihr Kleid geklammert. Sie
hörte wieder die heiseren, furchtbaren Schreie, die
das Marieli ausgestoßen, als man es von ihr gerissen.
„Wie ein Tierchen hat es geschrieen, weißt
du noch, Rudi? Wie ein armes Tierchen, das
nicht reden kann und sich nicht zu helfen weiß ...
Mir können nie mehr hingehen, Rudi! Das hat
die Frau Vorsteherin gesagt. Aber verstehst du
das, Kindli, verstehst du das? Es wird denken,
daß wir zwei, du und ich, Rudi, es nicht mehr
lieb haben. O, es ist nicht ganz so dumm, als
sie denken. Es weiß, wer es liebt und wer nicht.
Man ist ja gut zu ihm dort in der Anstalt, ja,
ja, schon gut, aber wir zwei, gelt Rudi, wir zwei
hatten 's eben lieb . . .“
Die Mutter hing auf der Wiese ein paar
zerrissene Wäschestücke auf, der Rudi lag neben
ihr im Gras. Der Pänuli und das Bethli, die
immer zusammengingen, waren unten am Fluß
und ließen selbstverfertigte Boote schwimmen, das
Klärli spielte allein im Gärtchen. Da horchte die
Mutter auf. Irgend jemand sprach mit der Kleinen,
eine helle, klingende Stimme, dazwischen ertönte
ein lustiges Auflachen. Die Mutter ergriff den
Rudi und schritt eilig zum Gärtchen hinauf. Schon
von weitem sah sie das Klärli mitten unter den
Sonnenblumen stehen, einen großen rotbackigen
Apfel hielt es in den Händen und mit völlig
finsterem Gesichtchen starrte es auf den Weg hinüber.
Dort stand die Besitzerin der hellen Stimme,
eine schlanke, ganz in Weiß gekleidete Mädchengesstalt.
Sie hielt den Kopf, der von einem großen
Strohhut beschattet war, über ein schwarzes, längliches
Kästchen gesenkt, so daß die Mutter ihr Gesicht
nicht sehen konnte. Doch das war nur ein
Augenblick. Man hörte ein kurzes Ticken und
gleich darauf den frohen Ruf : „Bravo Kleines!
Du hast schön still gehalten. Nun darfst du auch
den Apfel essen.“
Die junge Gestalt trat näher an den Zaun
heran und bemerkte die ruhig zusehende Mutter.
Sie errötete leicht, was ihr junges Gesicht noch
kindlicher erscheinen ließ.
„Ich durfte Ihre Kleine doch photographieren,
nicht wahr? Sie sah so niedlich aus mit ihrem
Struwwelköpfchen. Und die Sonnenblumen sind
die prächtigsten, die ich je gesehen.“
Der Rudi jauchzte und streckte die schmutzige
kleine Hand aus nach der hellen Gestalt, auf deren
Antlitz sich der leuchtende Sommertag wiederzuspiegeln
schien. Die Mutter lächelte und sagte :
„Es ist nicht eben angezogen, das Klärli, um
photographiert zu werden. Aber hier lasse ich
sie irgendwie herumlaufen, es sieht uns ja kein
Mensch.“
„O, das Klärli gefällt mir sehr gut in dem
Kittelchen. Das Bildchen wird gewiß nett, ich
will Ihnen nächste Woche eines schicken.“
„Vergelts's Gott!“ murmelte die Frau. Das
junge Ding beugte sich noch einmal zum Klärli
herab und ging dann mit leichten Schritten den
Weg zum Fluß hinunter. –
Die Mutter war zu ihrer Arbeit zurückgekehrt.
Sie hatte den Rudi wieder ins Gras gelegt, nahm
nun ein nasses Wäschestück nach dem andern aus
dem Korb und hing es auf — langsam, gleichgültig.
Aber ihre Gedanken arbeiteten dabei schnell,
fieberhaft schnell. Wie! wenn sie es wagen würde,
um das zu bitten, was ihr da vorhin durch den
Sinn gegangen! Das junge Fräulein schien nicht
stolz; sie hatte ein freundliches Gesicht und sie
hatte so lustig mit ihr geplaudert . . . Wenn sie
es wagen würde ... Sie durfte nicht mehr in
die Anstalt, wenigstens lange nicht, das hatte die
Frau Vorsteherin gesagt und man mußte ihr gehorchen.
Dann, wenn das Marieli die Mutter
vergessen, könne sie wieder kommen. Und wenn
sie dann käme ~ ~ das Marieli würde sie anstarren
mit denselben stumpfen Augen, mit denen
es alles Fremde betrachtete. Nein, nein, nur das
nicht, das Marieli durfte sie nie vergessen! Und
wenn sie ihm nun ein Bildchen schicken könnte,
ein Bildchen von Rudi, den das Marieli so sehr
liebte ... Das würde ihr doch zeigen, daß man
sie nicht vergessen, das würde am Ende dem
Marieli helfen, nicht die Mutter und den Rudi
zu vergessen.
Die Mutter nahm den Kleinen auf den Arm
und ging langsam über die Wiese dem Weg zu.
Sie setzte sich auf einen Holzklotz, der dort lag,
und starrte unverwandt zum Fluß hinunter. Sie
mußte lange warten. Der Rudi wurde ungeduldig,
aber sie sang ihm, sang mit ihrer müden, harten
Stimme, die so gar nichts von der fieberheißen
Erwartung ihres Inneren verriet.
Endlich tauchte die helle Gestalt zwischen den
Weiden unten am Fluß auf. Sie schritt über den
kleinen Steg, sorgsam das Bethli und den Päuli
leitend, die ob der ungewohnten Fürsorge verdutzte
Gesichter machten. Langsam kam das Trüppchen
näher, die Mutter erhob sich mühsam. „Ich habe
noch nie gebettelt!“ dachte sie mit plöglichem
heißen Erröten, „noch nie; aber es ist ja für das
Marieli.“
Das junge Mädchen stand jetzt ganz nahe
und schaute ein wenig verwundert die Frau an,
deren dunkle Augen starr auf ihr Gesicht gerichtet
waren. Wieder jauchzte der Rudi der hellen Gestalt
zu, und das schien der Mutter Mut zu geben.
„Würden Sie ihn nicht auch photographieren,
den Rudi? Er hat ein Schwesterlein, das hat ihn
so gern, aber es ist fort . . . und wenn ich ihm
nun ein Bildchen schicken könnte
würde sich so sehr freuen. Ich weiß wohl, es
ist –
„Gerne, gerne !“ schnitt das junge Mädchen
der Frau das Wort ab. „Wo wollen Sie ihn
hinsetzen? Am Ende dort ins Gras ?“
Der Rudi wurde an die bezeichnete Stelle
gesetzt, aber er konnte sich nicht halten. Immer
wieder rollte er vornüber, so oft ihn auch die
Mutter aufrichtete.
„Könnte man ihn nicht auf ein Kissen legen?“
schlug das junge Mädchen vor. Der Päuli und
das Bethli wurden in die Hütte geschickt und
brachten nach einiger Zeit eine kleine Federdecke, auf
die nun der Kleine gebettet wurde. Aber auch jetzt
wollte er immer wieder auf die Seite kugeln, trozdem
ihm die Mutter die schönsten Blumen in die Höhe
hielt. Endlich gab sie ihm eine ins Händchen und
nun schien der Rudi einen Augenblick der Ruhe
zu finden.
Das junge Mädchen kniete ein paar Schritte
entfernt und dachte dabei, daß ihr noch nie ein
Bildchen so viel Mühe gemacht, wie das des goldhaarigen
kleinen Burschen. Wie hübsch es aussah,
als er so aufmerksam die blaue Blüte betrachtete!
Jetzt war der Augenblick: tick! machte
der Apparat, aber in demselben Moment hatte
sich auch schon der Rudi umgedreht und das kleine
braune Gesicht ins Kissen gedrückt.
„D, wie schade!“ sagte die junge Fremde.
„Ich habe keine Platte mehr und ich kann nicht
noch einmal kommen, wir gehen schon morgen
fort."
„Aber,“ fügte sie schnell hinzu, als sie die
Enttäuschung auf der Mutter Gesicht las, ,pvielleicht
ist das Bildchen doch etwas geworden. Man
irrt sich manchmal. Auf alle Fälle schicke ich
Ihnen nächste Woche das Bildchen vom Klärchen
und wenn es nicht gar so schlimm ist, das vom
Kleinen auch.“
„Vergelt's Gott!“ murmelte die Mutter. Das
junge Mädchen mochte diese Worte schon oft gehört
haben, doch als sie dieses Mal an ihr Ohr
schlugen, blickte sie überrascht auf. Ein beinahe
leidenschaftlicher Dank hatte daraus geklungen ...
oder war dies nur Täuschung? Die dunkeln Augen
der Frau sahen an ihr vorbei in die Weite. Sie
schienen ohne allen Ausdruck, und die junge Fremde
hatte noch nicht gelernt, auf bekümmerten Gesichtern
zu lesen.
Die Woche ging zu Ende, auch die nächste,
ohne daß das ersehnte Bildchen gekommen wäre.
„Sie hat es eben vergessen, natürlich!“ dachte die
Mutter. Aber sie glaubte es doch nicht ernstlich,
wenn sie sich des sonnigen Gesichts der jungen
Fremden erinnerte. Und dann anfangs der
zweiten Woche langte ein Päckchen an! Ein
warmes rotes Kittelchen für den Rudi lag darin,
eine hübsche Schürze für das Klärli und eine
Puppe so schön und groß, wie noch nie eine in
der kleinen Hütte gewesen.
Die Mutter freute sich über alles, doch am
hellsten leuchtete ihr Gesicht auf, als sie ein weißes,
längliches Kuvert entdeckte. Ein Brief steckte darin
und vier kleine Photographien. Zwei waren vom
Klärli, wie es mit dem Apfel in der Hand unter
den Sonnenblumen stand. Die zwei anderen zeigten
ein Stückchen Wiese mit hohen Margueriten und
Wegwarten, mitten drin auf einem Kissen lag ein
kleiner Junge. Nur das halbe Gesichtchen war
sichtbar, die andere Hälfte hatte er ins Kissen gedrückt;
aber man konnte doch erkennen, daß es
Rudi war, so deutlich sah man den hellen Haarschopf
und das gerade Näschen und das eine
halbgeschlosssene Auge. Und die lieben Händchen,
die das Marieli immer so bewundert, sah man
haarscharf, sogar die Grübchen darin.
Der Mutter Hand, die das Bildchen hielt,
zitterte ein wenig. Langsam stand sie auf, holte
Feder und Tinte, einen großen Bogen Papier,
auf den oben ein Bildchen geklebt war, und fing
an, an das Marieli einen Brief zu schreiben. Es
wurde kein langer. Als die Mutter ihn zu Ende
geschrieben, seufzte sie schwer auf. Sie fühlte selbst,
daß ihre Worte arm und kalt waren – der Ton
in der jungen Fremden Brief war ein viel herzlicherer
— aber sie konnte ihre heiße, große Liebe
zu dem Kind nicht in Worte fassen. Ach ! und
sie wußte ja, daß fremde Augen ihre Worte lesen,
ein fremder Mund sie dem Marieli erklären würde.
Das eine Bildchen wurde zu dem kurzen Brief
ins Kuvert geschoben, das andere barg die Mutter
an einem sichern Platz. Dann rief sie die drei
Kleinen zusammen, nahm den Rudi auf den Arm
und machte sich auf den Weg ins Dorf. Sie
wollte den Brief selbst zur Post bringen.
Von diesem Tage an war wieder eine Veränderung
an der Mutter wahrzunehmen. Sie
lachte und scherzte hie und da mit den Kleinen,
sie sprach weniger mit dem Rudi und mehr mit
den Großen. Es gab zwar noch oft Augenblicke,
da es den Kindern schien, die Mutter sei weit weg
mit ihren Gedanken, aber sie machte dabei nicht
mehr das kummervolle, finstere Gesicht wie früher.
So verfloß eine Woche nach der andern.
Außer jenem ersten Brief war nie eine Nachricht
aus der Anstalt gekommen. Einmal hatte die
Mutter durch Bekannte gehört, der kleinen Marie
gehe es gut, aber die Frau Vorsteherin fände es
noch nicht ratsam, daß die Mutter ihren Besuch
wiederhole.
Und die Tage eilten dahin und jeder nahm
ein Stück Sommerwärme und Sommerherrlichkeit
mit sich. Dann war auf einmal der Herbst da.
Die Kinder machten sich am Morgen fröstelnd auf
den weiten Schulweg und die Kleinen konnte die
Mutter nicht wie gewöhnlich gleich in der Frühe
auf die Wiese oder an den Fluß schicken. Weißer,
feuchter Nebel lag dicht um das Häuschen her;
nur die am nächsten stehenden Bäume konnte
man erkennen, darüber hinaus war alles ein undurchdringliches
Grau. Nach ein paar Stunden
freilich zerrissen die weißen Schleier. Man sah noch
ein paar Fetzen drüben am Wald hängen, aber die
Wiesen waren rein und grün, und die Bretschneiderschen
Kinder jagten sich darauf oder
pflückten Herbstzeitlosen und machten lange, schimmernde
Ketten.
An einem Abend klagte der Päuli über
Schmerzen im Hals und in der Brust. Die Mutter
kochte einen bittern Tee und bettete den Kleinen
so behaglich als möglich in des Rudis Bettchen.
Er schlief ein, aber spät in der Nacht, als die
Mutter eben schlafen gehen wollte, wachte er auf,
hatte glänzende Augen und heiße Händchen und
schwatzte und lachte so aufgeregt, daß der Mutter
angst und bange wurde. Sie verstand nicht viel
von Krankenpflege. Von den Kindern hatte bis
jetzt keines eine ernstliche Krankheit gehabt. Wenn
eines unwohl gewesen, war es eben von selbst
wieder besser geworden, nach einem Arzt hatte
man deshalb nie geschickt. – Aber nun der Päuli
... der hätte wohl einen Arzt nötig . . . aber wo
in der Nacht einen finden? Es konnte doch keines
der Kinder so spät durch den Wald gehen. – —
Die Mutter blieb bei dem Kleinen die ganze
lange Nacht hindurch. Sie kühlte seine heiße
Stirne, sie wiegte ihn in ihren Armen, als sei er
noch ein kleines, kleines Kindchen. Doch der Päuli
schlief nicht; das Fieber stieg und als der Morgen
kam, kannte der Kleine die Mutter nicht mehr.
Früher als sonst mußten die Kinder zur
Schule, denn vorher sollten sie noch den Arzt
aufsuchen. „So schnell als möglich muß er kommen,
vergeßt das ja nicht zu sagen!“ mahnte die
Mutter immer aufs neue und das kleine, ein
bißchen verängstete Trüppchen versprach es ebenso
eifrig.
Wieder und wieder spähte die Mutter den
Fußweg hinauf, ob nicht der ersehnte Arzt endlich
komme. Aber erst gegen 11 Uhr sah sie die feine,
wohlbekannte Gestalt des Doktors oben an der
Landstraße. Mit großen Schritten kam er den
Fußweg herunter, unterwegs mit lustigen Worten
das Bethli und Klärli begrüßend. Die Mutter
ging ihm ein paar Schritte entgegen. Er fing an,
sie über den Päuli auszufragen. Darüber verlor
sein Gesicht den lachenden Ausdruck. Eilig trat
er in die dumpfe Stube, neigte sich über den
Kleinen und wandte sich nach kurzer Untersuchung
zu der angstvoll harrenden Mutter. „Das ist nun
schon der zehnte Fall in dieser Woche! Es ist, wie
ich dachte: Der Kleine hat Diphtheritis, doch nicht
in hohem Grade. Immerhin ist es besser, man
bringt ihn sofort in die Stadt ins Krankenhaus.
So gegen 4 Uhr wird der Wagen da sein. Sie
brauchen sich um nichts weiter zu kümmern. Ich
werde dafür sorgen, daß der Kleine den Berg heraufgetragen
wird. Aber bis dahin müssen Sie
ihn wohl hüten, keinen Augenblick allein lassen!
Was? Die andern Kinder? Na, die dürfen
natürlich nicht herein. Unter keinen Umständen!
Geben Sie ihnen draußen zu essen und später,
wenn der Junge fort ist, reißen Sie Türen und
Fenster auf, so weit es geht. Haben Sie kein
anderes Zimmer? Eine kleine Kammer? Gut!
Lassen Sie die Kinder dort schlafen. Aber zuerst
die Betten an die Sonne tragen. Und die Kissen,
auf denen der Kleine liegt, werfen Sie in den
Fluß. Verstanden? Sofort! Meine Frau wird
Ihnen für andere sorgen.“
Die Mutter nickte schwermütig zu dem Gesagten.
Kaum erwiderte sie den Gruß des davoneilenden
Arztes. So, jetzt mußte auch der Päuli
weg. Aber freilich die Pflege, die er brauchte,
konnte sie ihm ja nicht geben, so war es das
beste, er ging in die Stadt.
Der Päuli lag ganz ruhig in einer Art Halbschlummer.
Die Mutter trat so leise auf, als ihre
schweren Schuhe es zuließen, raffte einen Arm
voll Bettstücke zusammen und trug sie an die
Sonne. Sie hing sie über den Bretterzaun am
Gärtchen und starrte dabei einen Augenblick zu
den hohen Sonnenblumen auf. All die leuchtenden
Blütenblätter waren längst verwelkt. Die schlanken
Stengel neigten sich tief zur Seite, so oft hatten
die Kinder sie heruntergezogen, um von den schwarzen
Kernen zu naschen. Wie oft hatte sie das Marieli
hier stehen sehen! Es hatte die leuchtenden Blumen
so geliebt . .. Das Marieli, das Kind, was mochte
es wohl treiben? . .
Ein barfüßiger Junge kam den Weg heruntergesprungen
und auf die Frau zu. „Da, das hat
man mir auf der Post gegeben. Ich soll schnell
laufen, hat die Postmeisterin gesagt. Es ist ein
Telegramm.“
Der Junge legte das gelbe Kuvert in die
ausgestreckte Hand der Frau und wartete mit
neugierigen Blicken darauf, daß sie es öffne. Doch
die Mutter ging ohne ein Wort zu sprechen nach
der hintern Seite des Hauses. Dort, warm umspielt
von den Sonnenstrahlen, lag der Rudi in
dem alten Korbwagen und schlief. Die Mutter
setzte sich auf einen Stein neben ihn und öffnete
das Kuvert. Das weiße Papier enthielt nur wenige
Worte: „Sofort kommen. Marie krank.“
Mit einer seltsam müden Bewegung strich die
Mutter über ihr dichtes schwarzes Haar, dann
stand sie auf, band die Schürze los und strich
glättend über ihr Kleid. Ihr Blick streifte den
schlafenden Kleinen. „Jch gehe natürlich, Rudi!
Hörst du, das Marieli ist krank, so krank, daß
man mich ruft.“
Das kleine, braune Gesicht rührte sich nicht.
Die Mutter strich ganz leise mit ihrer harten Hand
darüber und ging wieder . .  am Gärtchen vorbei,
der Haustüre zu. Am Bretterzaun hingen die
Decken und Kissen. Die Mutter blieb stehen. Wer
hatte denn das alles herausgeschleppt? Ja —
doch, das war sie gewesen . . . Wozu . . . wozu – –
Herrgott, Herrgott! Der Päuli – –
Die Frau tat ein paar taumelnde Schritte
und sank schwer auf die Bank vor der Türe.
Der Päuli war krank und sie durfte ihn nicht
allein lassen, das hatte der Arzt gesagt. Sie
konnte nicht zum Marieli gehen .. . War das
möglich, war das wahr? Konnte nicht die Emma
den Päuli hüten? Aber nein, keines der Kinder
durfte hinein. Sie mußte bleiben, sie mußte und
das Marieli war krank — so krank.
O es würde sterben, sie wußte es. Es würde sterben und
denken, die Mutter habe es vergessen.
Es würde die Händchen ausstrecken und die schrecklichen
Schreie ausstoßen . .. Die arme Mutter hatte
keine Tränen, kein Laut kam über ihre fest zusammengepreßten
Lippen ~ wie sie litt, wie
sie litt !
Da drang ein erstickter Schrei aus der Hütte.
Der Päuli ~ Im Nu mar die Mutter an seiner
Seite und hob ihn empor, bis das arme Kind den
Atem wiedergefunden. Völlig erschöpft sank der
Kleine auf das Kissen zurück. „Durst“ murmelte
er. Die Mutter schaute bekümmert um sich. Da
traf ihr Blick auf eine Flasche, die unten am
Fußende des Bettchens lag. Ohne daß sie es bemerkt
hatte, mußte der Arzt sie hingelegt haben.
Ein köstlicher, kühlender Saft war darin, den der
Päuli in großen, hastigen Zügen trank, worauf
er wieder in einen leichten Schlaf verfiel.
Auf dem kleinen Vorplatz hörte man die
Stimmen der heimkehrenden Kinder. Die Mutter
ging hinaus mit einem großen Topf Milch und
einem Laib Schwarzbrot; sie hatte nicht an die
Bereitung eines Mittagsmahles gedacht. Aber den
Kindern schmeckte es. Sie hockten wie eine kleine
Schar Zigeuner um den Milchtopf herum und
tauchten der Reihe nach ihr Schwarzbrot ein. Die
Emma hielt den Rudi im Schoß und fütterte ihn
gewissenhaft.
Drinnen in der Hütte saß die Mutter am
Bettchen des Päuli. Meist lag er still, aber von
Zeit zu Zeit fing er an, sich unruhig zu bewegen
und nach Luft zu ringen. Dann mußte ihn die
Mutter emporrichten, bis er wieder atmen konnte.
Sie litt bei diesen Anfällen beinahe so sehr wie
das Kind. Wie schrecklich das war, das verzerrte
kleine Gesicht, die angstvollen Augen, die
sich so vorwurfsvoll auf ihr Gesicht richteten.
Dann war ihr mit einem Male, als halte sie
nicht den Päuli, sondern das Marieli im Arm,
das Marieli, das mit heißen Händchen nach ihr
griff. ~
Um vier Uhr, wie der Arzt gesagt, kam man
den Päuli holen. Die Mutter befolgte mechanisch
alle Anordnungen, die ihr am Morgen gegeben
worden waren. Fenster und Türen standen offen,
die Betten waren in der kahlen kleinen Kammer
aufgeschlagen. Aber noch konnte sie das Haus
nicht verlassen. Sie mußte die Rückkehr der größeren
Kinder aus der Schule abwarten. Dann erst, als
sie der großen Emma in hastigen Worten Bescheid
gegeben, konnte sie fort; fort zu dem Kinde, das
sie nötiger hatte als alle andern.
Es dunkelte schon und irgendwo in der Ferne
schlug eine Kirchenuhr sieben, als die Mutter endlich
die hell erleuchtete Anstalt vor sich liegen sah. Sie
blieb einen Augenblick stehen und trocknete sich das
glühende Gesicht.
Was wartete ihrer? Lebte das Marieli noch?
Konnte sie ihm noch ein paar Worte sagen . . .
oder. .. . oder .....
Nun stand sie in dem breiten Hausflur. Ein
kleiner Junge starrte sie, den Finger im Mund,
mit blöden Augen an. Da ging eine Türe auf
und dieselbe ältliche Frau, die das Marieli an
jenem leuchtenden Sommertag in die Anstalt geholt,
trat in den Flur. Als sie die dunkelgekleidete
Frauengesstalt gewahrte, ging ein mitleidiger Zug
über ihr Gesicht.
„Das Marieli ?“ stammelte die arme Mutter.
„Ich will es Ihnen zeigen, kommen Sie. Diesen
Gang herunter. Nein, nicht nach oben, wie das
lezte Mal. Wir mußten das Marieli in ein
anderes Zimmer nehmen, der Ansteckung wegen.
Es hatte Diphtheritis.“
„Es hatte Diphtheritis . . .“ wiederholte die
Mutter, „ich dachte es mir . . . wie der Päuli . . .
es hatte – “ sie stockte plötzlich und packte der
Begleiterin Arm. „Was haben Sie gesagt – es,
es hatte .!...
Die andere nickte. „Vor einer Stunde hat
es ausgelitten. Danken Sie Gott, daß er das
Kind zu sich genommen.“
Die arme Mutter wankte, aber nur einen
Augenblick, dann kam eine große, starre Ruhe über
sie. Sie überschritt die Schwelle des Totenzimmers
mit festen Tritten. Ein kleines Licht brannte darin
und warf einen sanften Schein über alle Gegenstände.
Die kleine Marie lag noch in ihrem Bettchen.
Man sah dem schlafenden Gesichtchen nicht mehr
an, welch harter Kampf vorausgegangen. So
friedlich sah es aus, so befreit ... Neben dem
Bettchen stand ein Stuhl. Die Mutter setzte sich
darauf, immer mit denselben ruhigen Bewegungen.
Nur ihre Augen sprachen, klagten, jammerten um
das tote Kind.
Der kleinen Marie Kopf war ein wenig zur
Seite geneigt, die beiden schmalen Händchen lagen
wie müde auf der Bettdecke ausgestreckt. Der
Mutter Augen glitten langsam über die weißen
Fingerchen, dann beugte sie sich mit einem Male
über das eine Händchen. Die ältere Frau, die
die ganze Zeit über schweigend am Fenster gestanden,
hörte die Bewegung, wandte sich und
trat näher.
„Ach, Sie sehen, daß sie etwas im Händchen
hält. Das ist die Photographie vom Kleinen, die
Sie ihr einmal geschickt. Sie hat sich so sehr
darüber gefreut, daß sie das Bildchen immer bei
sich trug. Man hörte sie manchmal damit sprechen
und lachen.“
Der Mutter dunkles Haupt fiel schwer gegen
das Gitter des kleinen Bettchens. Sie schluchzte,
schluchzte so tief und qualvoll, daß es der anderen
ins Herz schnitt. Aber doch hörte sie darin die
Erlösung von dem starren Schmerz, der sie geängstet.
Sachte ging sie hinaus. – ~
Die Mutter wollte nicht über Nacht in der
Anstalt bleiben. Die Frau Vorsteherin stellte ihr
umsonst den weiten Weg und die regendunkle
Nacht vor Augen. Die Mutter gab immer dieselben
müden Worte zur Antwort: „Es braucht
mich ja nicht mehr, das Marieli. Und die andern
sind so allein.“
Dann schritt sie in die Nacht hinaus. Unter
der Türe stand die Vorsteherin mit der ältern
Frau zusammen und schaute ihr nach, wie sie,
mühsam gegen den Sturm kämpfend, vorwärts
schritt.
„Sie hat es besser aufgenommen, als ich
dachte. Nun, eigentlich sollte sie nur froh sein.
Dem Kind ist ja wohl geschehen. Eine Hilfe
hätte sie nie an dem Marieli. gehabt, nur eine
unnütze Last.“
Die andere antwortete nichts. Vor ihren
Augen tauchte ein angstverzerrtes Antlitz auf mit
kummervollen Augen. Sie ging mit sachten Schritten
in das stille Zimmer der kleinen Marie, stand
einen Augenblick ssinnend an dem Bettchen und
sorgte dann mit gütigen Mutterhänden für die
kleine Leiche.
Der Wind heulte und riß an den Kleidern
der einsam Schreitenden. Der Regen schlug in
ihr Gesicht, aber sie empfand es beinahe als Labsal
gegen die brennende Hitze ihres schmerzenden Kopfes.
Nur einen Augenblick nicht denken müssen! Aber
die Gedanken kamen ungerufen, einer den andern
überstürzend.
Und die Mutter schritt weiter – immerzu,
immerzu. Wie sie an die Stelle kam, wo sie die
Fahrstraße verlassen und in den Fußweg einbiegen
mußte, sah sie unten in der Tiefe ein schwaches
Lichtchen schimmern. So waren die Kinder noch
nicht alle zur Ruh. Sie würde die Emma finden,
wohl auch das Käthi mit seinem immerfrohen
Gesicht. Und in der Kammer daneben schliefen
die andern alle, dicht nebeneinander die blonden
und dunkeln Köpfchen . . .
Wie reich sie doch war! Trotz allem, trotz
allem . . .
Eine seltsame Änderung ging mit der Mutter
vor, wie sie langsam talwärts schritt und das
Licht größer und größer vor ihr aufleuchtete. Ihr
war, eine liebe, liebe Hand strecke sich aus und
zöge sie näher, immer näher. Sie gedachte der
kleinen Marie, aber nicht mehr mit der grenzenlosen
Bitterkeit der vorigen Stunden. Sie sah
das Leben der Kleinen vor sich : ein Leben des
Leids, der Verachtung, vielleicht des Elends ~
und dann sah sie wieder die gütige Hand, die
das Kind von all diesem Jammer zu sich gezogen
. . . und ihr Herz ward Stille.


            Das Zäpperli.
Wir waren schon im Postwagen zusammengetroffen,
hatten uns bei der Unterbringung des
Gepäcks gegenseitig Hilfe geleistet und dabei entdeckt,
daß unser beiderseitiges Ziel das hoch und
verschwiegen gelegene Hotel Alpenruhe sei. Aber
in den ersten Tagen nach der Ankunft wechselten
wir nur wenige flüchtige Worte. Die Fremde,
deren Sprache die Nordländerin verriet, hatte sich
an einige Landsleute angeschlossen, mit denen sie
täglich eine größere oder kleinere Tour unternahm.
Als aber der lebhafte Schwarm abgereist war und
auch sonst ein bekanntes Gesicht ums andere verschwand,
rückten wir uns langsam näher.
Ich konnte nur bescheidene Gänge machen, etwa
zu dem eine halbe Stunde entfernten Hexenktessel
oder zu den zwei Ahornbäumen hinauf, die seltsam
aus den sie rings umgebenden Tannen heraustraten.
Die Fremde schloß sich mir bereitwillig an.
„Ich habe die Sache eigentlich verkehrt angegriffen,“
meinte sie lächelnd, „bei mir heißt es
ja: aus der Ferne in die Nähe.“
Nun, jedenfalls hatte ihr das Große und Erhabene
den Blick für das Kleine und Zarte nicht
getrübt. Sie erzählte mir mit funkelnden Augen
von der weißen Einsamkeit, in der sie gewandert,
von den schneeigen Gipfeln und Hängen, die so
unberührt vor ihr gelegen, als sei nur eben Gottes
Schöpferhand davon weggeglitten.
Und mitten in diesen Schilderungen bückte sie
sich und bewunderte eine kleine, versteckte Blüte,
einen moosigen Stein, oder sie entdeckte in der
Ferne ein braunes Häuschen, das sich am Berge
festzuklammern schien.
Eines war mir gleich in den ersten Tagen
an der Fremden aufgefallen, und vielleicht war
es das gewesen, was mich am meisten zu ihr gezogen.
Sie liebte die Kinder. Nicht in der Art,
wie viele Menschen sie lieben. Sie schenken ihnen
etwa ein Biskuit oder ein Stück Schokolade; sie
tätscheln im Vorübergehen die blonden und braunen
Köpfchen. Sind sie besonders gut gelaunt, so
opfern sie wohl gar eine halbe Stunde irgend einem
„geisttötenden“ Spiel, um dann mit einem Seufzer
der Erleichterung in ihre eigene höhere Sphäre
zurückzukehren.
Die Fremde tat dies alles nicht. Sie verschenkte
keine Süßigkeiten und keine übergroßen
Zärtlichkeiten, aber in ihrer Stimme und in ihren
Augen lag eine so warme Liebe, daß ich wohl
verstehen konnte, wie sich ihr alle kleinen Hände
entgegenstreckten, ihr alle Augen entgegenlachten.
Ein- oder zweimal sah ich sie mit Kindern spielen
und dann verstand ich vollends das Geheimnis
ihrer Macht. Sie spielte wie die Kinder selbst,
mit einem Eifer, mit einer Hingebung, die entweder
echt oder raffinierte Kunst war.
Bei unserm nächsten Zusammensein fragte ich
sie hierüber.Sie schaute mit überraschtem Blick
zu mir auf.
„Ich weiß nicht, was antworten. Es ist wohl
beides. Es gab eine Zeit, da mußte ich mich redlich
abmühen. Aber das ist jezt nicht mehr nötig.
Sie müssen es niemandem verraten: ich genieße
die Spiele beinahe so sehr wie die Kinder selbst!“
„Sie haben wohl immer Kinder um sich gehabt
und sich so diese Spielfähigkeit erhalten ?“
Die Fremde schüttelte den Kopf. „Nein, ach
nein! Ich bin ein einziges Kind gewesen und habe
wenig mit andern Kindern gespielt. Als ich erwachsen
war, stand ich nahezu allein. Ich weiß
bestimmt, daß es einmal in meinem Leben eine
Zeit gab, in der ich wochen- und monatelang mit
keinem Kinde sprach. Jch war so einsam und leer.
Da traf ich mit einem kleinen Jungen zusammen,
der mir viel, viel gegeben hat. Ich glaube,
er hat mir den größten Dienst erwiesen, den ein
Menssch dem andern erweisen kann. Er hat mir
gezeigt, wie und wo ich Freude bringen kann. Darf
ich Ihnen von meinem kleinen Freund erzählen ?
Ich tue es sehr selten; aber ich glaube, Sie werden
mein kleines Zäpperli verstehen und lieb gewinnen.
Ich war zur Erholung nach Genf gereist.
Nicht, daß ich körperlich krank gewesen wäre; ich
war jung und gesund. Aber ich hatte alles, was
mir lieb gewesen, verloren und mir graute vor
meinem öden Leben.
Und nun stand ich am See und schaute zu,
wie ein großes Segelschiff mit Kohlensäcken beladen
wurde. Auf den Jurabergen lag leuchtender
Schnee, der erste des Jahres. Er hatte die
trotzige, kalte Steinmasse seltsam verwandelt. All
die schroffen Felsvorsprünge waren weich verhüllt.
Bläuliche, sanfte Schatten füllten die dunkeln Risse,
und die breiten Schneefelder flimmerten unter den
matten Strahlen der Wintersonne. Ein kühler
Wind strich von den weißen Höhen zu uns herab.
Die Männer, die sich mit den Kohlensäcken mühten,
schienen ihn nicht zu achten. Der Schweiß
rann über ihre rußigen Gesichter. Einer der
Jüngeren arbeitete im ärmellosen Hemde. Wie er
so stand, mit starken Armen die Lasten hebend und
schwingend, bot er ein Bild voll so gesunder Kraft,
daß mich ein leises Gefühl des Neides beschlich.
Die kühle Luft machte mich frösteln. Ich schickte
mich eben an, tiefer in die Anlagen zu schlendern,
da fiel mein Blick auf eine kleine Gestalt, die gleich
mir dem Treiben auf dem Schiffe zugesehen. Was
für ein drolliger kleiner Kerl! Alles war rot an
ihm, die Höschen, der Mantel, an dessen Halsausschnitt
ein rotes Jäckchen sichtbar war, selbst die
kleinen Handschuhe. Auf dem Kopf trug er eine
rotwollene Zipfelmütze, wie sie die Fischer an der
irischen Küste tragen.
„Jetzt gehen sie bald!“ rief der Kleine plötzlich,
rieb sich die Hände und hob zappelnd bald
das eine, bald das andere Bein. „Frau Brand!
Frau Brand! Komm sschnell, sie gehen !“
„Mußt nicht so machen, Zäpperli, nicht so
wild sein! Sie fahren noch lange nicht, dort liegen
noch ein paar Säcke.“
Das zappelnde Figürchen wandte sich der langsam
näherschreitenden Kinderfrau zu. „Wir warten,
nicht wahr ?“ fragte das etwas krächzende Stimmchen
in bittendem Ton. „Ja, ja!“ meinte die Alte
gutmütig; dann, als sie auf meinem Gesicht einiges
Interesse an ihrem zappelnden Schützling lesen
mochte, fügte sie vertraulich hinzu: „Er geht so gern
an den See herunter, aber ich tu es nicht oft. Er
wird so aufgeregt von allem, was er sieht und
zappelt, daß einem ganz angst wird.“
Ich lächelte, da ich wirklich nichts zu sagen
wußte.
Frau Brand sowohl wie der Kleine sprachen
ein breites, rauhes Deutsch, so wie es im Berner
Oberland gesprochen wird. Ich verstand den Dialekt
wohl, konnte ihn aber nicht reden, was mich wohl
in des Zäpperlis Augen nicht als vollwertigen
Menschen erscheinen ließ. Er gab mir auf verschiedene
Fragen keine Antwort, schaute mich aber
aus großen, braunen Augen starr an und sagte endlich:
„Du hast keinen sehr schönen Hut, Mama
hat einen viel größern und sschönern.“
Frau Brand raunte dem Kind entsetzte Ermahnungen
zu; ich lachte und sagte, um so besser
gefalle mir seine rote Kappe. „Du kannst sie haben,"
erwiderte das Zäpperli bereitwillig, „dann bekomme
ich vielleicht eine grüne. Grün ist die aller -
allerschönsste Farbe auf der Welt.“
„So! Ich habe ein grünes Kleid. Soll ich es
morgen anziehen?“ „Ja, bitte, bitte, und eine
grüne Kappe!“ — Die Hände reibend, bald das
eine, bald das andere Bein hochziehend, hüpfte
das Zäpperli vor mir auf und ab.
„Chum jetze, Frännelil Mer müsen heim!“
mahnte Frau Brand und ergriff eines der geschäftigen
Händchen. „Ach, du hast noch einen
andern Namen außer Zäpperli?“ fragte ich erstaunt,
da wandte sich der Kleine eilig: „François,
Roger, Gérard Sarazin. Florissant huit, Genève".
Frau Brand strahlte über ihr ganzes breites
Gesicht. „Wissen Sie, ich verliere ihn ja nie; aber
was weiß man, was geschehen kann! Es könnte
mich einmal der Schlag treffen !“
Ich nickte einen Abschiedsgruß. Eben schickten
sich die beiden Gestalten an, dem Ausgang der
Anlagen zuzuwandern, da ertönte von dem Segelschiff
ein langgezogener Pfiff. Wie ein Blitz fuhr
des Zäpperlis Kopf herum; mit einem Jammerschrei
stürzte er den eben gegangenen Weg zurück,
die halb entsetztte, halb ärgerliche Frau Brand
keuchte hinter drein.
„Zäpperli, Zäpperli! Chind, Chind! Um des
Himmels ville!“ schrie sie mit zitternder Stimme.
„Sie gehen, Frau Brand, wirklich sie gehen !“
war der Gegenschrei, und da stand das rote Kerlchen
wieder neben mir hüpfend, gestikulierend, unaufhörlich
schwatzend. Auf dem Schiff herrschte
ein munteres Durcheinander. Einige Arbeiter
saßen ausruhend auf den Säcken, andere zogen
die schweren Ketten herein, mit denen das Schiff
befestigt gewesen, wieder andere machten sich mit
den Segeln zu schaffen. Langsam glitt das Boot
auf dem blauen Wasser dahin. Die Bisse war
günstig und füllte die schmutzigen, verflickten Segel.
Wie sonderbar zu denken, daß man sie in kaum
einer halben Stunde draußen auf dem See silberweiß
schimmern sehen werde!
Ich vertraute meine Gedanken meinen beiden
Gefährten an; völlig absichtslos bediente ich mich
dabei der französischen Sprache. Da faßte mich
plötzlich eine kleine Hand, und niederblickend schaute
ich in ein Gesichtchen, das von einem warmen, ehrfürchtigen
Gefühl völlig durchdrungen schien.
„Du redest wie Papa!“ flüsterte das heisere
Stimmchen in einem scheuen, zärtlichen Flüsterton
– da beugte ich mich nieder und küßte die
runde kleine Hand, die warm in der meinen lag.
Mit einem erwartungsvollen Gefühl, das für
den Augenblick alle quälenden verdrängte, betrat
ich am nächsten Tag den englischen Garten und
wanderte langsam an dem Springbrunnen, an den
vielen Rasenplätzen und Ruhebänken vorbei. Ich
ging den breiten Weg, der durch ein Geländer
gegen den See hin abgeschlossen ist, wohl zwanzigmal
auf und ab, immer und immer nach einem
kleinen, roten Jungen spähend, aber er kam nicht.
Erschöpft setteich mich auf eine Bank. Schlimme,
unnütze Gedanken, wie sie sich leicht Müder und
Kranker bemächtigen, gingen mir durch den Sinn.
Ich sah nicht, daß die Birken feingliedrig und
schlank in der Sonne standen, daß der Hagen-
buttenstrauch neben mir rote, glänzende Beeren trug.
Da plötzlich klang eine helle Knabenstimme in
mein Ohr und das rote Pilzchen stand wie aus
der Erde gewachsen vor mir.
„Du hast es! Du hast das grüne Kleid, das
gute, grüne Kleid!“ jauchzte das Zäpperli und
streichelte mir Gesicht und Hände.
Frau Brands Begrüßung war formeller. Sie
entschuldigte sich wortreich, daß sie mich aufgesucht,
aber der Junge habe ihr keine Ruhe gelassen. Am
frühen Morgen habe er angefangen, er wolle an den
See herunter, die Dame im grünen Kleid zu sehen.
Ich versicherte die gute Alte immer wieder,
daß es mir die größte Freude sein werde, wenn
sie mir den Kleinen oft, ja womöglich täglich
bringen werde. Das benahm ihr beinahe den
Atem. „Du meine Güte! Zu Hause will niemand
etwas von ihm wissen. Sie finden ihn alle so
dumm. Er ist schon fünf Jahre alt. Das würden
Sie kaum denken, nicht wahr? Er war lange,
lange krank. Daher kommt es wohl, meint der
Herr, daß er immer noch zu schlafen scheine.“
„Dies Kind schläfrig!“ entfuhr es mir unwillkürlich.
Die Alte schnitt ein merkwürdiges
Gesicht. „Ja , ja! Er ist schon wach, aber er
versteht gar nicht, wenn man ihn etwas lehren
will. Nicht das kleinste Verschen kann er behalten,
und so dumme Fragen srtellt er, so dumme !“
„Nun, wonach frägt er denn?“ ~ „Ja, hören
Sie nur mal. Erst heute Morgen wollte er wissen,
wohin die Tage gehen. Und gestern ob der
liebe Gott einen langen Bart habe und ob er
größer sei als sein Onkel Buchanan. Das ist ein
himmellanger Engländer, müssen Sie wissen. Was
soll man denn da antworten! Nein, so ein dummes
Kind, so ein dummes !“
Das dumme Kind hatte dieser Auseinander-
setzung mit großen Stauneaugen zugehört; nun
erhob es sein klägliches Stimmchen und sagte:
„Frau Brand weiß nichts, gar nichts. Ich frage
sie so viele Sachen und sie lacht nur." — „Ja,
das ist schon wahr,“ meinte die Alte gutmütig,
„jetzt kannst du einmal deine Dame mit dem grünen
Kleid fragen, vielleicht weiß sie etwas.“
Bei diesen Worten nickte uns Frau Brand
freundlich zu und ging dann mit kurzen Schritten
zu einer benachbarten Bank, wo sie eine Bekannte
entdeckt hatte.
Da saßen das Zäpperli und ich allein. Ich
legte ganz schüchtern meinen Arm um das rote
Figürchen — nicht alle Kinder dulden Liebkosungen–
und der Kleine schien es wohlig zu empfinden. Er
schob sich näher an mich heran und sagte innig:
„Ich habe dich lieb, ich habe immer an dich gedacht.“
Vielleicht erwartete er ein ähnliches Geständnis.
Er hob die Augen, da sah er in den meinen etwas,
das ihn zu überraschen schien.
„Warum weinst du? Wart’, ich hab’ ein
Taschentuch. Komm, trockne die Tränen schnell ab.
Du mußt nicht weinen, ich bin bei dir und Frau
Brand ist ganz nahe, weißt du.“
Ehe ich es hindern konnte, ward mir ein kleines.
Taschentuch in die Hand gedrückt. Halb lachend
wischte ich mir damit die Augen, worauf ich es
dem mitleidig zusehenden Zäpperli zurückgab. Aber
es wanderte nicht so schnell in die Tasche. Erst
wurde es an einen Ast des Hagebuttenstrauchs
gehängt, um zu trocknen. Es wehte sachte hin und
her, worüber sich das Zäpperli so freute, daß es
ein Weilchen sein altes Spiel mit Händereiben und
Beinehochziehen betreiben mußte. Dann sollte ich
das Taschentuch bewundern. Es waren Mäuschen
darauf abgebildet, die aufrecht gingen und wie
Menschen gekleidet waren. Dies brachte mich auf
den Gedanken, ihm eine Mäuschengeschichte zu erzählen,
aber es wurde mir nicht klar, wieviel das
Zäpperli davon erfaßt hatte. Er seufzte am Schluß
tief auf und sagte unvermittelt: „Jch wollte, ich
wäre ein Pferd! Ich wollte, der Çbon Dieu! hätte
ein Pferd aus mir gemacht. Weißt du, aus was
der ,bon Dieu gemacht ist? Aus Holz oder
Haut?“
Meine Blicke suchten Frau Brand, obwohl ich
wußte, daß mir von ihrer Seite keine Hilfe kommen
konnte. Unwillkürlich fiel mir die Antwort ein,
die das Konfirmandenbüchlein auf diese Frage gibt,
aber dem Zäpperli war wohl kaum damit gedient
zu wissen, das Gott ein unerschaffenes, geistiges
Wesen sei. Ich schaute. hinunter in die vor Erwartung
beinahe schwarzen Augen.
„Gewiß nicht aus Holz, denn weißt du,
Fränzchen, der liebe Gott ist doch lebendig. Es
weiß niemand so recht, wie er aussieht, aber wir
können ihn uns denken als einen lieben Vater,
unsern Vater im Himmel.“
„Eh! Eh! Der Vater von Papa und Grandpapa
und von Frau Brand und dir und allen
Leuten ?"
„Freilich, ja! Von allen Menschen!“
„Eh! Eh!“ staunte das Zäpperli aufs neue,
dann fragte er eifrig: „Hat er eine Frau?“
„Wer? Der liebe Gott?“ — „Ja, der ,bon Dieu.
Wo hat er sie?“ ~ „Ach Fränzeli,“ sagte ich ein
wenig bestürzt, „der liebe Gott hat keine Frau.“ -
„Nicht? Eh, der Arme!“ flötete das Zäpperli mit
einem ganz kläglichen Stimmchen.
„Erzähle mir von zu Hause, Zäpperli!“ bat
ich, um einer neuen ungeheuerlichen Frage zuvorzukommen.
„D, zu Hause ist es langweilig. Ich muß
jeden Tag Suppe essen, immer Suppe essen, und
immer muß ich schlafen.“
„Nun, weißt du, das müssen wir alle, sonst
werden wir nicht groß und stark. Und du willst
gewiß einmal ein großer Mann werden, nicht?“
„O ja,“ seufzte das Zäpperli, „weißt du, wenn
ich groß bin, werde ich ein Bauer und habe viele
Kühe und Schafe und Pferde und Schweine. Willst
du meine Frau sein? Du kannst dann kochen.
O bitte, bitte, sei meine Frau! Versprich mir, daß
du mich heiraten willst, wenn ich groß bin!“
„Aber Fränzeli, ich bin viel zu alt für dich.
Denke doch, wenn du groß bist, bin ich eine alte
Frau !“
Das konnte aber das Zäpperli nicht fassen.
„Du bist doch nicht all. Grandmaman ist alt und
sie hat ein gelbes Gesicht und Striche darin. Und
du bist –~ du bist wie ein Röschen, ja ganz wie
ein Röschen.“
Ich lehnte mich zurück und lachte, lachte über
die Bewunderung dieses meines jüngsten Verehrers.
Das Zäpperli hüpfte vor mir auf und ab, sich an
meinem Lachen weidend und immer aufs neue
seinen Ausspruch wiederholend. Ich kam mir
entsetzlich dumm vor, daß ich meinen Lachreiz nicht
dämpfen konnte, aber das rote Kerlchen hatte mich
vollständig behext. Er selbst lachte nicht, d. h. nicht
laut, wie andere Kinder tun. Er riß nur den
Mund auf, streckte ein klein bißchen die Zunge
zwischen den schneeweißen Zähnen durch und
quietschte dabei die merkwürdigsten Töne hervor.
„Chum jetze, Fränneli! Chum, chum, wir müsen
heim!“ ertönte da Frau Brands Stimme. Wie
schade! Ich hatte ganz vergessen, daß das Zäpperli
noch für andere als mich existieren könnte. Ich
fühlte beinahe ein Haßgefühl gegen die gute Frau
Brand, die mit vielen Worten sich verabschiedete
und mit ebensovielen mir ein baldiges Wiedersehen
in Aussicht stellte.
Das Zäpperli und ich wurden innige Freunde.
Zum Glück strahlte Frau Brands rotes Antlitz
als günstiger Stern über unserm Bündnis. Sie
lenkte jeden Tag ihre Schritte in den englischen
Garten, übergab mir dort das Zäpperli und ging
dann regelmäßig zur selben Bank, wo ssie entweder
schlief - sie schien gegen jedes Kältegefühl
gefeit zu sein ~ oder mit einer Nachbarin plauderte.
Sie störte uns nie in unsrer Unterhaltung,
aber nach Verlauf einer Stunde stand sie vor uns
wie das unerbittliche Schicksal: „Chum jjete,
Fränneli!“
Eine Stunde am Tag war das Zäpperli mein,
und diese Stunde war so voller Licht und Glück,
daß davon auch ein warmer Schein auf die übrigen
des Tages fiel. Ich hatte nie vorher geahnt, wie
selig ein Kind machen kann. Zwar hatte ich die
Kinder immer geliebt. Selbst als kleine Göhre
pflegte ich die noch kleineren zu bemuttern und zu
hätscheln; wenn ich mir je mein „Großsein“ ausmalte,
sah ich mich inmitten einer zappelnden
Kinderschar. ~ Und nun, da mein Leben so einsam
geworden, hatte ich mir eingeredet, daß niemand
meiner bedürfe, und ich hatte meinen ganzen
Schatz an Liebesfähigkeit tief, tief begraben. Da
pochte das Zäpperli bei mir an, und ich tat ihm
mein Herz weit auf und fühlte, wie auch er mir
sein kleines, hungriges Herz schenkte. Wir waren
einander so ähnlich, wir beiden. Äußerlich betrachtet,
erschienen wir wohl vielen als beneidenswerte
Menschenkinder, und doch gehörten wir zu
den armen, einsamen.
Das Zäpperli war sich dessen freilich nicht
bewußt — glücklicherweise. Frau Brands Behauptung,
er sei ein Dummerchen, war nicht ganz
unberechtigt. Der Kleine war in seinem Geistesleben
in manchem weit hinter seinen Altersgenossen zurück;
aber mich störte dies nicht. Ich fand das Zäpperli
immer liebenswert, auch wenn die runden Augen ein
bißchen dumm-erstaunt in die Welt guckten.
Was für ein Poet steckte in dem kleinen Jungen!
Er machte die niedlichsten kleinen Beobachtungen
über Menschen und Blumen, über den ,bon Dien!
und den blauen, blauen See. Er sprach von
unserm zukünftigen Eheleben mit Worten, um die
ihn ein Minnesänger hätte beneiden können.
Als der erste Schnee fiel und wie schimmernde
Blüten an den feinen Gräsern und Zweigen haften
blieb, war das Zäpperli außer sich vor Entzücken:
„Nein, das ist zu schön! Ich könnte den .bon Dieu‘
küssen, weil er das alles gemacht hat. Meinst du,
er werde mich bald in den Himmel rufen? Ich
wache in der Nacht manchmal auf und liege ganz
still und horche, horche . . . Aber er ruft nie, nur
Frau Brand schnauft ganz laut.“
Das Zäpperli pflegte mir hie und da Geschenke
zu machen. Ich habe noch ein kleines Blechbüchschen,
das er mir „für Knöpfe“ überreichte.
Ein glattgeschliffener Stein und ein altes, sehr
verwaschenes Schiffchen folgten im Lauf der Wochen.
Die übrigen Geschenke bestanden aus Zeichnungen,
nein Gemälden. Eisenbahnzüge, Häuschen, Burgen
strahlten mir in immer neuem Farbenglanz entgegen.
Es waren schreckliche Gebilde, die wirklich
keinen Funken von Talent verrieten; aber troßdem
nahmen sie vor meinen Augen Form und Gestalt
an, denn das Zäpperli erklärte sie. Pustend keuchte
die Lokomotive heran, alles auf dem Bahnhof
rannte und zappelte durcheinander, ein Pfiff und
die Fahrt ging weiter. Eine Burg tauchte auf.
Unwissende sahen zwar nur eine braune Masse,
über der eine schauerliche Röte lagerte; aber ich
war eine gelehrige Schülerin. Ich sah deutlich die
vielen Türme und Fenster, die Fallbrücke, die
wehenden Fahnen und starrte bewundernd in das
brennende Abendrot.
Das Zäpperli liebte es sehr, mich von meiner
Kindheit erzählen zu hören; Geschichten und Märchen
ließen ihn dagegen ziemlich kühl. Hie und da berichtete
er mir von zu Hause, von den „großen“
Brüdern und Schwestern, die ihn so viel „schikanieren“.
Wenn er von seinem Vater sprach, geschah
es immer in einem nahezu ehrfürchtigen Ton.
Nie sah ich sein Gesichtchen lieber, als wenn es
erfüllt war von diesem warmen Ausdruck, den ich
schon am ersten Tag unseres Zusammentreffens gesehen.
Aber nie auch tat mir das Herz so weh,
als in einem solchen Augenblick. Armes, einsames
Zäpperli! Einmal mußte die Zeit kommen, wo
das kleine Herz zu dieser Erkenntnis erwachen
würde.
Von seiner Mutter sprach das Zäpperli selten.
Eines Tages äußerte er, sie habe eine große Nase
und sei alt und gar nicht schön. Doch kannte ich
des Kleinen Geschmack allmählich zu gut, um nicht
zu wissen, daß Frau Sarazin trotz dieser Beschreibung
eine Schönheit sein könnte. Einmal übrigens
war ihr kleiner Sohn sehr entzückt, nicht von der
Mutter selbst, aber von einem Kleid, das sie getragen.
Offenbar ging sie zu einem Ball und das
Zäpperli sah sie in einem „weißen, ganz weichen
Kleid mit Gold daran“. Dieser letztere Umstand
hatte ihm besonders imponiert. Er war eine kleine
Kaufmannsseele und freute sich beinahe über nichts
so sehr, als über ein Geldstück. Möglichst groß
mußte es sein, der Wert ließ ihn gleichgültig.
Eines Tages, als ich länger als gewöhnlich
auf das Zäpperli gewartet hatte, erschien er, nicht
in Begleitung der behäbigen Frau Brand, sondern
an der Hand einer eleganten Dame. Sie war
groß und schlank gewachsen; das knapp anliegende
Kostüm saß gut und der große Hut mit den wallenden
Federn war geschmackvoll ~ ich mußte dem
Zäpperli recht geben. Dagegen paßte seine übrige
Beschreibung so wenig, daß ich beinahe lächeln
mußte, als sich die Dame näherte. Sie war noch
jung, vielleicht 30- oder 32jährig. Zwar fehlten
dem Gesicht jugendfrische Farben, aber es gehörte
zu denjenigen, die dies wohl entbehren können.
Die Züge waren vornehm. Die leicht gebogene
Nase gab ihnen etwas Kühnes und dabei sehr
Unnahbares, und dieser Eindruck wurde noch durch
den Blick der schmalen grauen Augen verstärkt.
Des Zäpperlis „Maman“ konnte sich wohl sehen
lassen und doch hätte ich ihm eine andere gewünscht,
eine, die statt der schmalen, überlegen blickenden
Augen liebevolle, mütterliche gehabt.
Als das Zäpperli mich erkannte, redete es eifrig
an der Mutter in die Höhe und wies mit der Hand
nach mir. Das stolze Haupt wandte sich, einen
Augenblick ruhten die kritischen Augen auf mir,
dann grüßte sie, kaum merklich und sehr herablassend.
Das Zäpperli strahlte und nickte mir von
weitem zu ~ und vorüber waren sie. Ich sah
ihnen nach mit einem sonderbaren Gefühl. Die
Dame ging mit großen, festen Schritten - ein
leichter, schwebender Gang war zu ihrer Erscheinung
kaum denkbar — das Zäpperli kam ihr mit
seinen kurzen Beinchen kaum nach. Mit hüpfenden,
ungleichen Schritten ging er an ihrer Hand,
aber sie schien dies nicht zu bemerken. Wie wenig
paßten sie zusammen . . . die kühlblickende, stolze
Frau und das eigenartige, warmherzige Jungchen.
Was hätte ich nicht darum gegeben, das Zäpperli
mein nennen zu dürfen, und sie, die es durfte . . .
Ganz unerwartet brachen kalte Tage an. Die
Bise wehte mit solcher Kraft und Schärfe, daß
ein Ausgehen kaum möglich, ein Verweilen im
englischen Garten undenkbar war. So sah ich
das Zäpperli viele Tage nicht, und zu meinem
Schrecken merkte ich, daß ich mich nach dem Kinde
sehnte, sehnte mit einer wahren Leidenschaft. Und
ich hatte kein Recht auf ihn, auch nicht das geringste.
Ich kannte ja nicht einmal seine Familie,
würde sie wohl nie kennen lernen, denn meine
Tage in Genf waren gezählt. Ob der Kleine mich
wohl auch vermißte? Ein wenig jedenfalls, aber in
zwei Wochen war Weihnachten. Diese Aussicht konnte
ein Kindesherz wohl ausfüllen. – Ganz ausfüllen?
In ehrlichen Augenblicken wünschte ich es nicht.
Acht Tage vor Weihnachten sahen wir uns
wieder, nicht im englischen Garten, sondern in der
Nähe von ,„Florissant huité. Das Zäpperli wollte
mir nicht recht gefallen. Sein Gesichtchen schaute
blaß aus den roten Hüllen hervor, von Zeit zu
Zeit hustete er rauh und tief. Frau Brand machte
nicht viel daraus. „Ach, er hat oft Husten, seine
Geschwister auch. Das kommt von der kalten Bise
und wird schon wieder vergehen." Ich war froh,
diese ruhigen, bestimmten Worte zu hören und
lachte mich selbst aus über die Furcht, die mir das
blasse Gesichtchen eingejagt hatte.
Hand in Hand gingen wir die Straße auf
und ab. „Zäpperli“, sagte ich, „morgen gehe ich
fort, weit fort. Weißt du, zurück in das große,
stille Haus, von dem ich dir erzählt habe.“
„Und kommst du dann übermorgen wieder ?"
„Nein, Herzchen, nicht so schnell, aber vielleicht
im Sommer. Was für ein großer Junge
wirst du dann. sein! Ob ich dich wohl noch kennen
werde?“
„Der Sommer ist sehr bald, nicht wahr?"
fragte das Zäpperli. Wie merkwürdig müde hatte
das geklungen! Nahm sich das Kind den Abschied
wirklich zu Herzen? Einen Augenblick durchzuckte
mich eine heiße Freude, aber dann eine noch heißere
Angst. War die Stunde des Erwachens für das
Zäpperli gekommen? Ach, nur das nicht, nur jetzt
nicht, da ich fort mußte!
„Ist der Sommer sehr bald?“ ertönte noch
einmal das müde Stimmchen, und ich log: „O ja,
bald! Nun kommt Weihnachten und du kriegst
gewiß hübsche Spielsachen. Da spielst du wunderschön
und bist immer froh und vergnügt. Nicht
wahr, Kindchen?“
„Glaubst du, daß ich das große Pferd bekomme?
Ich hätte es so gerne, so gerne
o sieh, hier ist ein armer Junge! Er hat keinen
Mantel und keine Mütze und er friert.“
Dicht neben uns auf dem Trottoirrand saß
ein kleiner Junge, vielleicht 6-, 7 jährig. Als er
Fränzchens Stimme hörte, hob er den Kopf und
schaute uns an mit wundervollen, tiefblauen Augen.
Aber welch ein Ausdruck lag darin! Ich hätte
am liebsten meine Hand darüber gelegt, so weh
tat dieser hoffnungslose Gram in den Kinderaugen.
Selbst das Zäpperli schien ihn zu fühlen.
„O gib ihm etwas, sonst weint er!“ bat er,
sich ängstlich an mich drängend. Ich hätte dem
armen Kind gerne etwas anderes als ein Geldstück
geschenkt, aber ich hatte sonst nichts bei mir.
„Da, gib ihm das, Fränzeli!“ Das Zäpperli
bückte sich und legte die kleine Münze in das blau
gefrorene Händchen. Wieder schaute uns der Junge
an mit einem plötzlichen, dankbaren Leuchten in
den tiefen Augen. Er murmelte ein paar Worte,
stand auf und ging in der entgegengesetzten Richtung
von uns fort.
Auf das Zäpperli hatte diese Begegnung
einen großen Eindruck gemacht. Es gestikulierte
lebhafter als je, schwatzte und hustete fortwährend,
so daß sogar Frau Brand etwas von ihrem Gleichmut
verlor.
„Bekommt der arme Junge nichts zu Weihnachten?"
fragte das Zäpperli, mit einem kummervollen
Gesichtchen stehen bleibend. „Freilich!“ sagte
ich beruhigend. „Hier in Genf sorgt man sehr gut
für die Armen. Allen Schulkindern wird beschert,
da kriegt der Kleine gewiß etwas Schönes.“
„O, wie froh bin ich! Aber die andern Armen
kriegen sie auch etwas?“ — „Was für Andere?“
„Weißt du, weit fort, die nicht in Genf sind. Hat
es in der Stadt, wo du wohnst, auch Arme? Und kriegen
alle die kleinen Jungens etwas zu Weihnachten?“
Ich schämte mich plötzlich vor den mitleidigen
braunen Augen; ich mußte daran denken, wie
wenig ich mich bis jetzt um die andern Armen
gekümmert hatte. Und dann sah ich mein großes,
stilles Haus vor mir. Aber es war nicht still ...
viele kleine Füße polterten die Treppe herauf.
Erwartungsvolle Gesichtchen schauten nach einer
Türe, die sich plögzzlich öffnen und der jubelnden
Schar einen Lichterbaum zeigen würde . ..
Ich erzählte dem entzückt lauschenden Fränzchen
von diesen meinen Gedanken, dann waren wir an
seinem Heim angelangt. Ich mußte Abschied nehmen
von meinem kleinen Freund. Ich schaute hinunter
in die lieben, warmen Kinderaugen ~ ich hätte
am liebsten das Kind an mich gerissen ~ mein . ...
mein ~ = Â aber ich lächelte nur: „Auf Wiedersehen
im Sommer, mein Zäpperli!“ Und das
Kind nickte mit ernsthaften Augen.
Es war am zweiten Tag nach meiner Ankunft
in der Heimat, als mir der Postbote einen
Brief brachte. Große Buchstaben, von einer ungeübten
Hand geschrieben. Wer konnte das sein?
Der Stempel war verwischt. Ich ergriff den Brieföffner
und ließ ihn wieder sinken. Sollte der Brief
von Frau Brand sein? Ich hatte ihr meine
Adresse gegeben und sie gebeten, mir hie und da
Nachricht vom kleinen Zäpperli zukommen zu lassen.
Wozu schon so bald? ~
Mir graute davor, den Brief zu öffnen. Ich
wußte es, ich fühlte es, das Kind war krank
schwerkrank, am Ende ~ ~ Ich riß den Brief
auf, durchflog die wenigen Zeilen. Ja, das HZäpperli
war krank, so sehr, daß die gute Frau Brand
es für ihre Pflicht gehalten, mich davon in Kenntnis
zu setzen. Freilich war es ihre Pflicht. Hat man
kein Recht darum zu wissen, wenn einem das
Liebste geraubt wird! Und ich liebte das Kind,
liebte es . .. und die Andere, die ihm jetzt nahe
sein durfte, liebte es nicht, nicht wie ich.
Ich verlebte drei qualvolle Tage. Das Bild
des kranken, des sterbenden Kindes war immer vor
mir. Trotzdem rüstete ich auf den heiligen Abend,
kaufte Eßwaren und Spielsachen, kaufte eine hohe,
duftende Tanne; aber ich freute mich nicht mehr
auf die strahlenden Kinderaugen. Ich wollte, ich
konnte sie nicht sehen – ~
Und sah sie doch.
Noch ehe das Christkindchen seine Klingel ertönen
ließ, klang eine andere schrill durchs Haus.
Meine Hand zitterte, als ich den Umschlag
aufriß; dann mußte ich mich setzen und die Tränen
liefen mir über die Wangen herab.
heiligen Abend, unter dem Lichterbaum ~ es waren
die seligsten, die ich je geweint.
Das Zäpperli war besser, viel bessser. Das
waren gute Worte, aber die nächsten waren noch
schöner — nie werde ich sie vergessen können.
„Der Herr und die Frau sind immer bei dem
Kleinen drinnen. Die Frau will alles selbst machen
und das Kind hängt auch so an ihr.“
Ich sah in den Lichterbaum hinauf. Wie die
Kerzen leuchteten, die Zweige dufteten! Wie fröhlich
die hellen Kindersstimmen klangen! – –
Und diese Kinderstimmen sind seither nie mehr
in meinem Leben verklungen. Sie haben mich mit
dem kleinen Volk hier gesehen, aber nicht alle meine
kleinen Freunde sind so munter und froh. Ich
kenne viele Kinder, auf denen das Leben schwer
und dunkel liegt. Und ihnen, den Hungrigen, ein
wenig Licht und Freude zu bringen, das hat mich
zuerst das kleine Zäpperli gelehrt, das liebe kleine
Zäpperli.“ -
Die Fremde schwieg und schaute mit verträumtem
Blick den Waldweg hinunter. Ging dort
unten in der Ferne wohl ein rotgekleideter kleiner
Junge vorüber?
Tief unten im Tal fing die Abendglocke an
zu summen, da erhob sich die schlanke Frauengestalt
mit rascher Bewegung.
„Sie müssen entschuldigen, daß ich Sie allein
lasse. Jch habe den Kindern versprochen, nach
dem Abendläuten Verstecken zu spielen, da muß
ich mich sputen.“


        Die alte Bodenkammer.
Wohl jeder trägt in sich verborgen die Erinnerung
an einen Ort, über dem der Stern der
Kindheit mit besonders hellem Glanze leuchtet.
Vielleicht ist es ein Garten, ein weltfremder,
drin prunkende Pfingstrosen und hohe Malvensstauden
stehen; oder ein trauliches Zimmerchen
mit herabgelassenen Vorhängen, und man sieht
sich selbst klein und schmal an Mutters Knie
lehnen und ihren Geschichten lauschen. Wieder
zaubert die Erinnerung schneeige Berge, leuchtende
Seen oder auch einen alten Hof, eine Scheuer -
eine Bodenkammer.
Sie lag nicht in unserm Haus. Bei uns
war alles hell und neu und sauber, sogar auf
dem Boden. Aber im Nachbarhaus, schräg über
der Straße, war eine richtige alte Bodenkammer,
durch deren halbblindes Fenster das Licht nur
spärlich eindringen konnte. Gegen Abend wurde
es daher düster und schön gruselig.
so nahe wie möglich zusammen auf der riesigen
alten Kiste und erzählte sich Geistergeschichten, bis
einem vor Angst beinahe die Stimme versagte.
Ich hatte an unserer Köchin eine sehr ergiebige
Quelle und wußte u. a. von „den Mädchen, die
noch Erbsen einlegen wollten“ und von dem fürchterlichen
Telegramm „Habe acht auf den Sarg“
zu erzählen.
Anni, die Alteste unserer kleinen Schar, behandelte
Hauffs „Gespensterschiff“. Wir kannten
ja die Geschichte längst auswendig, aber Anni
sorgte für Variationen, so daß wir immer neuen
Grund zum Kreischen fanden.
Die andern zwei erzählten nie. Dem dicken
Gretchen fiel nichts ein und das kleine Elschen
zählte noch gar nicht recht mit. Sie mußte sich
überhaupt geschmeichelt fühlen, daß wir großen
acht- und neunjährigen Mädels sie mittun ließen.
Wenn man erst fünf Jahre alt ist und noch nicht
einmal lesen kann!
Sie, Klein-Elschen, war übrigens manchmal
recht angenehm. Wenn man statt der Puppen
gerne ein lebendiges Kindchen gehabt hätte, ließ
sie sich geduldig in einen großen Schal wickeln
und herumschleppen. Ja, sie nahm sogar mit
sichtlichem Vergnügen den Schnuller in den Mund,
den wir dem richtigen Baby entwendet hatten.
Mit unserer Moral war es überhaupt etwas lax
bestell. Wurde in unserm Haushalt irgend ein
Mangel entdeckt, so unternahm das für die Sache
am meisten Befähigte einen Beutezug nach unten,
wir nannten es einen Ausgang in die Stadt.
Die Bodenkammer war sehr geräumig. Wir
hatten uns in einer Ecke ein ganz behagliches
Wohnzimmerchen eingerichtet, dessen Hauptstolz
ein dreibeiniges Sofa – an Stelle des vierten
Beines stand eine Kiste ~ und eine wacklige Kinderbettlade
bildete. Wir waren auch im Besitz einer
Truhe, deren Deckel so schwer war, daß wir ihn
nur mit Lebensgefahr aufheben konnten. Lange
war es uns überhaupt nicht gelungen, und wir
hatten uns schon darein ergeben, nie etwas von
den darin verborgenen Schätzen zu Gesicht zu bekommen.
Aber einmal packte uns die Neugierde
so mächtig, daß sie uns wahre Riesenkräfte zu
verleihen schien; unter Stöhnen und Ächzen gelang
es uns, den Deckel zurückzuschlagen. Eine dicke
Staubdecke war das erste, was sich den vier neugierig
gesenkten Kinderköpfchen darbot. Sie lag
über einer Menge Bücher und vergilbter Blätter
und hatte sich auf einem rundlichen, mit einem
Tuch bedeckten Gegenstand, der in der untersten
Tiefe sichtbar ward, angesammelt. Was sstak wohl
unter dem Tuch ?
„Ein Ball!“ riet das kleine Elschen. „Ein
Goldklumpen!“ meinte Gretchen mit bedächtiger
Stimme.
„Wir wollen es herausholen,“ schlug Anni
vor. „Steig’ du hinein, Mixi, du bist die Dünnste.“
Dagegen ließ sich nichts einwenden. Jch
hockte zwischen den staubigen Büchern nieder und
fing an, das runde Ding aus seiner Umhüllung
zu schälen. Ich versuchte dabei mit Kopf und
Schulter den andern die Aussicht zu verdecken.
Mußte ich in die staubige Kiste kriechen, so wollte
ich wenigstens die Entdeckerfreude erst allein genießen.
Die letzte Hülle fiel und ~ ~ ein Totenschädel
grinste mich an aus leeren Augenhöhlen
. .. in dem Oberkiefer staken noch ein paar gelbliche
Zähne.
Ein eisiges Grauen packte mich, aber ich ließ
den Schädel nicht fallen. Langsam, wie von einer
unsichtbaren Hand gezogen, richtete ich mich auf
und hielt meinen Spielgefährten den unheimlichen
Fund entgegen.
Anni stieß einen gellenden Schrei aus. Das
sonst etwas schwerfällige Gretchen flüchtete mit ein
paar jähen Sätzen. Nur Elschen blieb stehen und
tippte mit seinem rosigen Fingerchen auf den bleichen
Schädel. Sie lachte dazu und sagte: „Was für
ein komischer alter Mann!“
Die kalte Hand des Grauens ließ mich los.
Ich lachte, lachte, daß mir beinahe die Tränen
kamen. Dabei entglitt mir der Schädel und rollte
mit merkwürdigem Ton über den Fußboden. Elschen
hob ihn beinahe mitleidig auf und wickelte ihn in
ihr Schürzchen.
Wir drei andern standen etwas verlegen beiseite.
Zum erstenmal war sie die Überlegene,
die Tonangebende.
„Wollen wir ihn begraben ?“ fragte die Kleine
plötzlich, und wir stimmten begeistert zu.
Anni mußte sich unten nach einer passenden
Schachtel, will sagen nach einem Sarg umsehen.
Gretchen ging auf die Suche nach der Begräbnisstätte
und dem Grabstein. Ich übernahm es, die
Inschrift zu schreiben. Elschen, immer noch den
Schädel im Schürzchen, lehnte neben mir und
schaute bewundernd zu, wie ich mit krampfhaft
festgehaltenem Federnhalter meine großen, steifen
Buchstaben malte.
„Lies es mir einmal vor!“ bat sie, als das
Werk beendet war, und ich las:
Hier ruht unser liber Uhruhrgroßyvater.
Gottes Brünnlein hat Wassers die Fülle.
„Du hättest nicht diesen Spruch schreiben
sollen,“ sagte Anni, mißbilligend das Schriftstück
betrachtend. „Auf Gräber schreibt man ganz
andere Sachen. Etwas von Aufersstehen oder
Wiedersehen.“
„Das ist mir einerlei!“ entgegnete ich unerschüttert.
„Mir gefällt der Spruch und ich habe
den Ururgroßvater gefunden."
Gretchen stand unter der Türe, die Hacke
über der Schulter.
„Ich habe einen feinen Platz, kommt schnell!“
Eiligst wurde der Schädel in Annis Schachtel
gesteckt. Der Deckel wollte zwar nicht zugehen,
aber das schadete nichts. Wir legten einen Fetzen
schwarzes Tuch darüber und nun ordnete sich der
Zug. Voraus ging Gretchen, der Totengräber,
dann Anni, der Pfarrer; Elschen, die den Schädel
trug, war der Leichenwagen, ich stellte das Trauergeleite
dar.
Wir gingen mit ernsten Köpfen und bedächtigem
Schritt die Treppe hinunter. Unter der
Türe begegnete uns die kleine Mutter des Hauses.
Sie war eine zierliche, bewegliche Frau mit lebhaften
Augen, die sich stets zu freuen schienen,
obwohl sie oft genug Grund gehabt hätten, ärgerlich
und müde drein zu sehen. Außer meinen
drei Freundinnen waren noch zwei größere und
zwei ganz kleine Brüder zu versorgen. Das zappelte
und schrie, lachte und kreischte den ganzen
Tag um die Mutter herum, zerriß Kleider und
Strümpfe, beschmuttte Fußböden und Fensterscheiben,
wollte gewaschen und gefüttert sein. In
dem allem stand die kleine Mutter, trug den Kopf
mit dem tiefschwarzen Haar froh und aufrecht und
hatte lachende, warme Augen.
Wir waren das so gewohnt und es erschien
uns nichts Absonderliches. Erst viele Jahre später
verstanden wir, was für eine tapfere Seele in der
kleinen Mutter gewohnt hatte.
„Mama, wir müssen ganz still sein, wir
spielen Begraben!“ krähte Elschen im Vorübergehen,
und die Mutter stand denn auch andächtig
und still.
Das Haus lag inmitten eines großen Gartens,
der in verschiedene Abteilungen zerfiel. Da war
ein freier Platz mit einem Sandhaufen für die
Kinder. In einem andern Teil standen Blumen
und Ziersträucher und wieder in einem andern
lagen in schönen Reihen Gemüsebeete, daneben
zog sich eine dichte Himbeerhecke. Am Ende dieser
Hecke war der von Gretchen gewählte Begräbnisplatz.
Sie hatte schon ein Loch gegraben, das sich
aber als viel zu flach erwies. So arbeiteten Totengräber,
Pfarrer und Trauergeleite mit vereinten
Kräften, bis das Loch tief genug war, den Ururgroßvater
aufzunehmen.
Die Grabrede fiel kurz aus, um so kräftiger
und anhaltender war der Gesang. Wir hatten
als passende Lieder gewählt: „Morgenrot, Morgenrot!
Leuchtest mir zum frühen Tod!“ und: ,„Der
Pilger aus der Ferne zieht seiner Heimat zu.“
Elschen hatte noch vorgebracht „Wenn ich
groß bin“, aber das war als völlig unmöglich
abgeschlagen worden. Überdies sank sie durch diese
Forderung in unserer Achtung wieder auf die
frühere Stufe zurück.
An diesem Tag blieben wir bis zum Abendbrot
im Garten. Der Sonnenschein war so hell
und freundlich, während über der alten Bodenkammer
immer noch etwas Unheimliches zu lagern
schien. Aber am nächsten Tag unterzogen wir
den Inhalt der Truhe einer weitern Besichtigung.
Die Bücher rochen uralt und hatten schwere,
feste Einbanddecken. Die Schrift war merkwürdig
schnörkelig und ließ sich nicht ohne Mühe entziffern.
Wir strengten uns auch nicht sonderlich
an. Eine Menge der Bücher wurden mit Abscheu
zur Seite gelegt, weil sie sich als „Doktorsbücher“
erwiesen. Dasselbe Schicksal teilten ein paar An-
dachtsbücher „auf Kosten einer wahrheitliebenden
Gesellschaft gedruckt“. Dann stieß Anni einen
Schrei des Entzückens aus, denn sie hatte ein Geschichtenbuch,
nein, noch schöner, ein Märchenbuch
entdeckt. Wer hätte der Truhe diesen köstlichen
Schatz angesehen!
Anni fing gleich an, uns „die Geschichte von
dem tugendhaftigen Prinzen Treuherz und der
wonnesamen Prinzessin Herzelaide" vorzulesen,
aber der Genuß war nur mäßig. Sie blieb
immer wieder an den feinen Schnörkelchen der
Buchstaben hängen, und da die Sätze endlos
lang waren, hielt sie an, wenn der Atem ausging,
was nicht zur Erleichterung des Verständnisses
beitrug.
Gretchen gähnte unverhohlen. Elschen spielte
längst mit ihrer Puppe, da ging auch mir die
Geduld aus.
„Laß doch die gräßlichen alten Prinzen und
Prinzessinnen in Ruh ! Man versteht ja gar nicht,
was sie miteinander sprechen. Und richtig ordentlich
schreiben konnten die Leute früher scheints auch
nicht. Wir wollen das Buch wieder in die Truhe
werfen.“
Das Schließen des Deckels war viel leichter
zu bewerkstelligen als das Öffnen. Mit einem
dumpfen Knall schloß sich die Truhe, und fortan
war sie vor unserer Neugier sicher.
Ein paar Tage lang besuchten wir regelmäßig
Ururgroßvaters Grab und schmückten es mit Blumen.
Auch mußte die Inschrift zweimal erneuert
werden. Das eine Mal hatte sie der Regen zerstört,
das andere Mal war sie den Buben in die
Hände gefallen.
Diese schrecklichen Buben! Wie viel schöner
wäre die Welt gewesen ohne sie! Wenn man mit
den Puppen spazieren ging, äfften sie die Unterhaltung
nach oder versuchten einen Überfall auf
die Kinder. Wenn man im Bodenkammerzimmer
eine Einladung an sie ergehen ließ, aßen und
tranken sie all das mühsam Gekochte im Augenblick
weg, und statt des Dankes brummten sie
über „das bißchen Zeug“.
Nur bei den Ball- und Springspielen, hauptsächlich
bei dem unvergleichlichen „Pflumeboppi,
'8 Hüsli brennt!“ gingen wir Mädel und Buben
gemeinsame Wege. Ja, und dann noch bei einem
ganz besonderen Anlaß.
Unsere Vaterstadt feierte die 400jährige Wiederkehr
des Tages, an dem sich die beiden, durch
den Strom getrennten Stadthälften zusammen geschlossen
hatten, mit der Aufführung eines historischen,
eigens für die Gelegenheit verfaßten Festspiels.
Weit draußen vor der Stadt war die Bühne
errichtet worden. Am zweiten Tag — die Stadt
schwelgte eine halbe Woche lang in ihren Erinnerungen
– waren bei der Vorstellung sämtliche
Schulkinder zugegen.
Das war ein Ereignis, vor dem alles andere,
das sonst unser Leben ausfüllte, zurücktreten mußte.
Während der Vorstellung saßen wir getrennt, aber
auf dem Nachhauseweg fanden wir uns zusammen
und konnten das Gesschaute besprechen.
Anni schwärmte besonders für den König
Rudolf. Wie er sich hielt, wie er sich neigte!
Sie streckte ihren schwarzen Wuschelkopf und die
kurze Stumpfnase höher in die Luft, als erwerbe
sie sich dadurch etwas von der königlichen Würde.
Gretchen war entzückt von all den holdseligen
Frauengestalten, auch von den Kindern, die so
niedliche, lange Kleider trugen. „Jch wollte, wir
hätten auch welche!“ meinte sie seufzend. „Unsere
kurzen Röcke und Socken sehen gar nicht schön
aus."
Damit war ich jedoch nicht einverstanden.
„Denk dir doch, wie unangenehm die dummen
langen Kleider beim Springen wären! Der
„Pflumeboppi‘ z. B. fiele alle Augenblicke auf
die Nase.“
„Ja, das ist wahr!“ stimmte mir Anni zu.
„Wer hat denn dir am besten gefallen, Mixi ?
— Seht, nun wird sie schon wieder ganz rot!“
„Gar nicht!“ wehrte ich ab, obwohl ich die
Glut bis unter die Haarwurzeln steigen fühlte.
„Ihr werdet natürlich lachen, aber das ist mir
einerlei. Mir hat der Priester am besten gefallen.“
„Der alte, heidnische Kerl!“ Anni war entrüstet.
Das gutmütige Gretchen, wohl um mir
wieder zu meiner natürlichen Gesichtsfarbe zu verhelfen,
meinte tröstlich: „Sie hatten ihn, glaube
ich, alle sehr gern.“
„Ja, und hörtest du nicht, wie sie alle so
jammervoll aufschrieen, als er sich den Dolch ins
Herz stieß ?“
„Du tust gerade, wie wenn er es richtig getan
hätte, Mixi! Du brauchst gar keine so fürchterlichen
Augen zu machen, es ist ja doch alles
nicht wahr.“
Ich duckte mich und schwieg. Da war wieder
das Wort, das ich am meisten fürchtete und haßte
— - es ist nicht wahr.
Wozu hatte man denn all die seltsamen Gedanken
und Träume, die einen halb froh, halb
traurig stimmten, wenn alles nicht wahr sein sollte!
Freilich, das auf der Bühne war vielleicht
nicht wahr gewesen. Das waren ja alles gewöhnliche
Menschenkinder. Unter den langlockigen Pagen
hatte ich einen Knaben entdeckt, von dem ich genau
wußte, daß er in Wirklichkeit einen struppigen roten
Haarschopf besitze. Aber wozu daran denken? Das
ließ sich alles so hübsch beiseite schieben. Das
gehörte in die Welt, die Schule, Aufgaben, Stricken
und Gemüse-essen hieß.
Die andere Welt, die man in sich trug, und
die sich doch so seltsam weit ausbreitete, bis zu
den weichen, weißen Wolken hinauf, bis zu den
winzigen Maßliebchen und Marienkäferchen hinab
D diese Welt war weit schöner und heimatlicher.
„Miri, was träumst du wieder! So hör'
doch! Ich habe einen wunderschönen Plan. Wir
wollen das Festspiel aufführen, daheim in unsrer
Bodenkammer. Dann kannst du ja deinen alten
Priester spielen.“
„Nein, nein! Das soll Teddy tun. Ich will
den Kaiser Valentinian, du nimmst König Rudolf
und Gretchen kann Bischof sein. Ach, und für
Elschen müssen wir auch eine Rolle finden. Wie
herrlich wird das werden, ich freue mich halb zu
Tod !“
Hatte uns schon die große Vorstellung die
Köpfe verdreht, so tat es unsere eigene noch weit
mehr. Die Mutter mußte natürlich in die Sache
eingeweiht werden, denn die Blumentöpfe, die wir
als Kulissen brauchten und die langen Kleider,
auf denen Gretchen mit großer Energie bestand,
waren alle in ihrer Verwahrung und konnten denn
doch nicht ohne weiteres herbeigeschafft werden.
Meine Großmutter steuerte zu unserer Kostümierung
einige Umlegtücher und Schmucksachen bei.
Wir arbeiteten täglich stundenlang an unsern
Vorbereitungen. Natürlich, das ganze Festspiel
konnten wir nicht aufführen; wir mußten uns auf
solche Szenen, in denen möglichst wenig Personen
auftraten, beschränken. Aber wir trösteten uns
damit, daß sich ja das Publikum das übrige dazu
denken könne.
Der große Tag nahte. Punkt 2 Uhr sollte
die Vorstellung beginnen; ein paar Minuten früher
fanden sich die Zuschauer ein. Wir hatten ihrer
nur wenige gebeten. Natürlich die kleine Mutter,
die sich beinahe ebenso sehr wie wir auf das Festspiel
freute, dann Großmutter und eine Tante,
die auf Besuch gekommen. Großmutter erhielt den
gedruckten Text, da sie die richtige Aufführung
nicht mit angesehen hatte. Sie hielt das Heftchen
weit von sich, denn ihre alten Augen konnten
nicht mehr in die Nähe sehen. Das imponierte
mir immer gewaltig, und es verfehlte auch seinen
Eindruck auf meine Spielgefährten nicht. Es hat
nicht jeder eine Großmutter, die so merkwürdig liest.
Die Zuschauer saßen auf dem alten Sofa.
Wir hielten uns in einer Nebenkammer verborgen,
bis es 2 Uhr schlug.
Das erste Bild stellte die Gründung unserer
Stadt durch Kaiser Valentinian im Jahre 374
dar. Anni, Gretchen, Elschen und Teddy zogen
als raurakischer Volkshaufe auf die „Bühne“ und
sangen ein Lied, von dessen sanfter, fließender
Weise uns allerdings nur zwei Zeilen im Gedächtnis
geblieben waren, weshalb das übrige
mehr rezitativartig vorgetragen wurde. Dann
stürzte Willy herein und verkündete das Nahen
römischer Scharen, was erregtes Sprechen und
Schreien zur Folge hatte. Er verschwand blitzschnell,
um nach wenigen Augenblicken als römischer
Hauptmann aufzutreten, der an Stelle der
uns fehlenden Kriegerhaufen einen seltsamen
Schwerttanz aufführte. Mit einem Male wandte
er sich gegen die Türe und während seines Jubelrufs:
„Großer Cäsar, Imperator, Heil sei dir,
du starker Held!“ ritt ich auf sschnaubendem Roß
auf die Bühne.
Das ging so zu: Wir hatten ein Schaukelpferd,
das bei jeder starken schwingenden Bewegung
einige Zoll vorwärts glitt; so konnte man
also tatsächlich reiten.
Kaiser Valentinian trug ein Barett mit weißen
Gänssefedern und einen malerisch umgeworfenen
roten Mantel. Außer dem Scepter hielt er merkwürdigerweise
auch ein Heftchen in der Hand,
denn es war ihn das Genieren angekommen, und
die rasch eingelernten und nur halb verstandenen
Worte schienen sich alle verflüchtigt zu haben. So
las denn der gute Kaiser Valentinian seine wohlmeinenden
Worte an die verängsteten Rauraker.
Ihre freudigen Zurufe wurden durch den Priester
übertönt, der vor dem neuen Leben sich zu den
alten Göttern flüchtet.
„Nehmet mich auf! von mannigfaltigen
Greueln und Sünden, von Schand und Not
Löse mich leicht der heilige Tod !“
Teddy in einem langen, dunkeln Gewand, mit
mächtigem weißem Bart sah nach Annis Urteil
ganz wie ,so ein heidnischer Kerl“ aus. Die
letzten Worte heulte er geradezu. Dann ließ er
sich, in dem schönen Glauben, die klagenden Weiber
würden ihn auffangen, rücklings zu Boden stürzen.
Aber o weh! Keine schützenden Arme umfingen
seinen sinkenden Leib. Er schlug mit solchem
Dröhnen auf den harten Fußboden, daß aus dem
Zuschauerraum ein Entsetzensschrei erscholl, der
freilich in ein Lachen überging, als der tote Priester
wütend zischte: „Na, wartet nur bis nachher!“
Kaiser Valentinian stellte die Stimmung wieder
her, indem er ein leuchtendes Bild der zukünftigen
Stadt Basilea entwarf.
Unter dem Jubelchor des Volkes und von
ihrer Schar begleitet und hilfreich geschoben, ritt
seine Majestät davon.
Die zweite Scene, die den Bau der alten
Rheinbrücke im Jahre 1225 behandelte, überschlugen
wir, der vielen Personen wegen. Um sie aber
nicht ganz unerwähnt zu lassen, wandelte Gretchen
langsam und heimlich als Bischof über die Bühne;
Elschen trippelte, ein Meßglöcklein schwingend,
hintendrein.
Das dritte Bild brachte den Höhepunkt des
Festes: Anni als König Rudolf. Ihre schwarzen
Zöpfe waren unter einem Turban verborgen. Sie
stak in einem deutschen Militärrock und schulterte
einen uralten Schießprügel. Um den Hals hing
ihr eine goldene Kette, und ihre Beine waren mit
Reiterstiefeln bekleidet. König Rudolf versprach
mit großem Pathos der Stadt ihre Freiheit; Schultheiß
Gretchen dankte tief.
Die kriegerischen Rollen des vierten Bildes,
wo es sich um den in die Schlacht von Sempach
abziehenden Herzog Leopold handelte, wurden durchweg
von den Buben gespielt, deren schauspielerische
Begabung sich hauptsächlich in einem ungeheuren
Stimmenaufwand äußerte. Auch die feierliche Vereinigung
der beiden links und rechts vom Strom
gelegenen Städte, des mehrern und mindern Basel,
wurden von den Buben in stark verkürzter Form
vorgetragen.
Den erhebenden Schluß bildete das Auftreten
der drei Frauengestalten: Helvetia, Basilea, Klio.
Unter dem völlig programmwidrigen Hurrahgeschrei
der Buben sank Basilea in die mütterlichen Arme
Helvetias.
Das Publikum erwies sich sehr aufmerksam.
Die kleine Mutter lachte Tränen. Die Tante
fühlte sich „bewegt“ und auch Großmutters alte
Augen schauten freundlich zu uns herüber. In
die Ferne konnte sie ja gut sehen, und so war
ihr keine Einzelheit unserer Kostüme, keine einzige
fürstliche Geste und dramatische Bewegung entgangen.
Nach dem wirklichen Festspiel hatte ein großes
Festessen stattgefunden. Auch uns ward eines zu Teil.
Als die Vorstellung zu Ende war, lud uns
die kleine Mutter feierlich ein, hinunter zu kommen.
Der Tisch im Eßzimmer war gedeckt. In der
Mitte stand eine Riesenplatte mit Erdbeeren. Hei!
Wie da König Rudolf, Kaiser Valentinian und
Herzog Leopold fröhlich schmausten. Auch der
alte Priester vergaß seinen Groll, während er eine
saftige Beere nach der andern in den Mund schob.
Diese Aufführung blieb nicht die einzige, die
die alte Bodenkammer erlebt hat. Das Bühnenfieber
hatte uns gepackt, und eine Zeit lang mußten
sich Großmutter und die kleine Mutter wieder
und wieder zu dem alten Sofa hinaufbequemen,
um unsere „Lebenden Bilder“, Komödien und
Tragödien anzusehen.
Der Winter machte diesen Vorstellungen ein
Ende, und der Winter brachte auch eine schmerzliche
Trennung. Meine Freunde verließen die
Stadt. Das alte Haus wurde eingerissen, und in
dem zierlichen Neubau, der sich an seiner Stelle
erhob, war keine alte Bodenkammer mehr zu finden.


            Die Schuld.
Der kleine Konzertsaal war gedrängt voll, obschon
die Uhr erst 1/2 5 Uhr zeigte.
Um 5 Uhr sollte das Konzert beginnen, dem
schon viele Tage lang erwartungsvolle Kinderherzen
entgegengeschlagen hatten. Denn es war ein Kinderliederabend,
dessen Erlös helfen sollte, kleine, verwahrloste,
pflegebedürftige Kinderchen zu wärmen
und zu kleiden.
Und nun saß man in festlich erregter Stimmung,
nickte hier einer Schulfreundin zu oder begrüßte
mit artigem Aussstehen eine bekannte Dame,
denn die Zuhörersschar bestand nicht nur aus Kindern.
Mütter und Tanten und große Schwestern, auch
Großväter und Großmütter waren mitgekommen
und ihre Herzen schlugen ebenso freudig der jungen
Sängerin entgegen. Einige unter ihnen hatten sie
als kleines Mädchen gekannt. Ihre ersten Kinderjahre
gehörten ja der Stadt; sie war eigentlich keine
Fremde und wie es schien, hatte sie auch den heimischen
Dialekt nicht vergessen, denn ihre letzten
Lieder waren „Für Schwyzerchind“.
In einer der hintersten Reihen saß eine Dame
mit stark ergrautem Haar. Ihr Gesicht mit den
regelmäßigen Zügen sah ernst und vornehm aus,
wurde aber durch den gelblichen, mit Sommersprossen
bedeckten Teint und durch die farblosen
Augen seltsam entstellt.
Eben neigte sich ihre Nachbarin, eine noch
jugendliche Großmutter, die zwei quecksilbrige Enkel
zu überwachen hatte, zu ihr hinüber.
„Sie müssen Frau Werner wohl auch kennen.
War sie nicht in Ihrer Schule ?“
Die Angeredete nickte, während sie die dichten
Brauen leicht zusammenzog.
„Sie war nahezu zwei Jahre bei mir, dann
verließen ihre Eltern die Stadt. Ich habe keine
allzu deutliche Erinnerung an sie. Es sind gar
so viele Kinder durch meine Hände gegangen.“
Der Großmutter Blick glitt unwillkürlich über
ihrer Nachbarin Hände. Sie waren schön geformt,
aber durch denselben Fehler entstellt wie das Gesicht.
Und sie sahen so hart – so unerbittlich aus.
Wo hatte sie doch das Gedicht von der „harten
Hand“ gelesen, das mit den jammervollen Worten
schloß: „Und ob es ihr lächelnd dein Mund
verbot — sie drückt dir das zitternde Seelchen
tot!“
Was waren das für törichte Gedanken! Fräulein
Marx galt als eine der tüchtigsten Lehrerinnen,
und wie sie selbst gesagt, es waren Scharen
von Kindern durch ihre Hände gegangen.
Wie um ihre finsteren Gedanken gut zu machen,
wandte sich die Großmutter noch einmal zu ihrer
Nachbarin.
„Aber ihre Stimme muß Ihnen doch aufgefallen
sein? Ich erinnere mich noch an einen
Tag der Weihnachtsferien, den sie, kurz vor ihrer
Abreise, bei uns verbrachte. Mit einem Stimmchen,
das an einen frohen kleinen Vogel erinnerte, sang
sie mir das Märchenlied „Schneewittchen hinter den
Bergen“. Sie wird es heute wieder singen, wohl
schöner und kräftiger als dazumal, aber hoffentlich
noch mit der alten, einfachen Innigkeit. Ich
meine, ich sehe noch ihre blauen, nachdenklichen
Kinderaugen. Sind sie Ihnen nicht auch aufgefallen ?"
Fräulein Marx, die dem ganzen Redestrom
mit unbeweglichem Antlitz standgehalten, ward
einer Antwort enthoben. Die sehnsüchtig erwartete
Sängerin war eingetreten und hatte sich an den
Flügel gesetzt.
„Wie reizend, daß sie sich selbst begleitet !“
flüsterte die Großmutter noch, dann wandte sich
ihre ganze Aufmerksamkeit ihr zu, deren Augen
und Stimme sie nie vergessen hatte.
Frau Werner sang erst für die ganz Kleinen
ein Koseliedchen und „Häslein in der Grube.“
Sie hatte das Notenbuch vor sich aufgeschlagen,
aber sie warf kaum einen Blick darauf. Sie hielt
den Kopf leicht zur Seite geneigt und schaute mit
mütterlichen Augen auf zwei kleine Mädchen der
vordersten Reihe. Es war, als habe sie vergessen,
daß man von ihr als von einer großen, gottbegnadeten
Sängerin spreche. Sie war einfach eine
Mutter, die ihrem kleinsten Kleinchen vorsingt.
Dann kamen muntere Reiter- und Soldatenlieder
für die Knaben. Das klang so mitreißend,
daß ein kleiner Junge anfing, mit den Füßen den
Takt zu stampfen. Für die Mädchen gab es
Puppenwiegenlieder, Tanzliedchen und das wunderzarte
Märchenlied „Schneewittchen hinter den Bergen
bei den sieben Zwergen.“
Ganz leise und geheimnisvoll, beinahe ein
bischen wehmütig tönten die lezten Worte, so als
sängen sie die kleinen Zwerge ihrem scheidenden
Schneewittchen nach. Die ganze große Kinderschar
saß unbeweglich, als stünde der Zauberwald hinter
den sieben Bergen vor ihnen, als riefen fremde,
süße Stimmen aus seiner Tiefe.
Da erhob sich die Sängerin, und während
sie sich leicht verneigte, fingen all die großen und
kleinen Hände an zu klatschen, zu klatschen, immer
aufs neue — es wollte kein Ende nehmen. Einige
der Kleinsten standen auf den Sitzen lachend und
zappelnd. Man hörte Bravorufe und dazwischen
die Beschwichtigungsbefehle der Erwachsenen.
Die Großmutter schaute mit glücklichen Augen
um sich.
„Was für ein prächtiges Menschenkind ist sie
doch geworden und wie lieb ist diese klare Stimme!
Sind Sie nicht stolz auf Ihre einstige Schülerin?
Sie sind es ja gewesen, die als Erste ihre musikalische
Ausbildung übernommen hat.“
„Ich glaube kaum, daß ich mich sehr verdient
gemacht habe um ihre Stimme,“ meinte Fräulein
Marx abwehrend. Dann schloß sie, wie müde, die
Augen und die Großmutter wandte sich, ein wenig
gekränkt, ihren Enkeln zu.
Sie fand sich übrigens bald wieder zurecht.
Einmal lag dies in ihrer Natur, das übrige tat
Frau Werners Stimme. Sie sang von allem, was
in einem Kinderleben hell und leuchtend ist. Sie
sang vom Christkindlein, vom Weihnachtsbaum,
vom Osterhasen. Sie ließ Knecht Rupprecht daher
poltern und erzählte schalkhaft, wie der Kaminfeger
der Köchin einen schwarzen Kuß gegeben.
Sie quietschte wie ein Mäuschen und krähte wie
ein Hahn.
Ganz am Schluß, als die Kleinsten schon anfingen
schläfrig und unruhig zu werden, sang sie
von einer Mutter, deren Kindchen zur Taufe getragen
wird.
Während der Sängerin Augen den ganzen
Abend über auf den Kindern geruht hatten, –
lachend, ernsthaft, geheimnisvoll, - schaute sie
jezt über alle hinweg. Sie hatte sich nur bei den
ersten, einfachen Liedern selbst begleitet. Nun stand
sie frei, die Hände leicht ineinandergelegt und
sang mit wundervoller Innigkeit „mys sschneewyßes
Chindli.“
Fräulein Marx war unter den erssten, die
den Konzertsaal verließen. Als sie sich in der
Garderobe ankleidete, öffnete sich plötzlich eine
Seitentüre und Frau Werner, gefolgt von einigen
Freunden, trat in den Raum. Es war offenbar
ein Versehen. Sie wollte sich lachend zurückziehen,
da fiel ihr Blick auf Fräulein Marx und das
lächelnde Antlitz erstarrte. In ihre schmalen Wangen
stieg langsam ein heißes Rot. Groß, angstvoll
schauten ihre Augen in das Gesicht der Lehrerin,
so daß sich diese mit einer hastigen Bewegung abwandte.
Sie ging zu Fuß nach Hause zurück, obwohl
ein sachter Regen niederrieselte und ein kalter Wind
die Straßen fegte. Recht so. Ihr Gesicht brannte
und das Blut jagte heiß durch ihre Adern. Und
im Kopf wirbelten die Gedanken wirr durcheinander.
Die Bilder alle, denen sie Schweigen geboten, standen
auf, drohend, richtend . . . weißt du noch? ....
erinnerst du dich? . . . da . .. und da . . ..und
da...
Fräulein Marx war zu Hause angekommen.
Das Dienstmädchen nahm ihr den nassen Mantel
ab und meldete, daß das Abendessen bereit stehe.
Sie trat in das behaglich durchwärmte Zimmer,
aber anstatt sich an den zierlich gedeckten Tisch zu
setzen, zog sie sich einen niedern Stuhl ans Kamin.
Ein, zwei Stücke Holz warf sie auf das müde
fläckernde Feuer. Dann setzte sie sich und beobachtete
die Flämmchen, wie sie die dicken Holzklötze
umspielten, plötzlich auflodernd, scheu sich
duckend. Und sie wuchsen höher und höher, die
gierigen kleinen Flämmchen. Ihr Licht ward
greller und blendender mit jedem Angenblick.
Nein, es gab kein Entrinnen vor ihnen. Sie
leuchteten die einsamen Gänge der Vergangenheit
hinab .. .
Da kommt sie geschritten, die feine, kleine
Kindergestalt. Das Ränzel auf dem Rücken, die
kurzgesschnittenen Blondhaare mit einem Strohhut
bedeckt — eine zögernde Hand legt sich in die ihre:
„Kommst du auch gerne in die Schule?“ fragt
die Lehrerin und schaut ernst in die blauen Kinderaugen.
Vielleicht allzu ernst. Die kleine Hand
wird energisch zurückgezogen und der Mund mit
den schmalen, tiefroten Lippen öffnet sich zu einem
kurzen, energischen „Nein!“
„Entsinnst du dich noch deiner Gedanken?“
fragen die roten Flämmchen. Entsinnst du dich?
Du bedachtesst nicht, daß das Kind aus seiner goldenen
Spielfreiheit kam, daß ihm die Schule fremd
und drohend erscheinen mochte. Ein Wort von
dir hätte sie in einen frohen Ort verwandeln
können, aber du sprachst es nicht aus. Du ärgertest
dich über die trotzige Antwort; du faßtesst eine
Abneigung gegen das Kind. Und du ließest sie
wachsen, Tag um Tag, Woche um Woche. Du
hast das Kind gequält .. .
Es war boshaft, unwahrhaftig . . . War es
das wirklich ? Andern Kindern heimlich den Zopf
auflösen, ein Papierchen in den Nacken schieben,
lustige Fratzen auf die Tafel zeichnen, sind keine
Bosheiten. Aber wenn du den andern Kindern
zuflüstertest, das unartige Ding laufen zu lassen,
das war boshaft. Siehst du noch die Kleine abseits
im Hofe stehen mit halb erstaunten, halb
kummervollen Augen? Und weißt du noch den Tag,
da sie so einsam stand, daß sie sich schluchzend an
das schwarzlockige, von allen zurückgeschobene Judenmädchen
wandte? .Jetztt klagt sie Sara ihr Leid!
kicherte deine Lieblingsschülerin, und du nicktest zu
den unkindlichen Worten. Entsinnst du dich?
Das Kind war unwahrhaftig, sagst du. Sie
log den andern die längsten Geschichten vor. Natürlich
war es deine Pflicht, sie darüber zur Rede zu
stellen. War es auch deine Pflicht, dies vor der
ganzen Klasse zu tun, sie öffentlich als Lügnerin
zu brandmarken? Und du wußtest, daß sie es
nicht war. Du wußtest, daß eine reiche, unbändige
Phantasie in dem Kinde steckte, die sich irgendwie
Luft machen mußte. Warum sagtest du dem
Kinde nicht: „Sieh', all die schönen Dinge, die du
dir austräumst: daß du in einem Garten ein Zwerglein
gesehen und es dir eine Puppe, die gehen und
sprechen kann, versprochen, sind ja ganz wundervolle
Geschichten, und wenn du sie deinen kleinen
Freundinnen so erzählst, ist alles schön und gut.“
Ja, so hättest du sprechen sollen. Aber du
sagtest: „Wie kannst du nur solches Zeug zusammenlügen!“
Und du schlugst zweimal schwer auf die
weichen, weißen Kinderhände. Dann sollte das
Kind abbitten. Aber es wollte nicht und schluchzte
nur: „meine Puppe, meine wunderschöne Puppe!“
Das war ja empörend, diese Hartnäckigkeit! Dafür
war eine halbe Stunde Nachsitzen noch eine
milde Strafe, nicht wahr?
Das Kind war klug und lernte leicht. Du
mußtest das zugeben. Nur das Rechnen machte
ihr große Mühe und du halfst ihr nicht mit geduldigen
Worten. Du ssteigertest ihre Angstlichkeit
durch rasches Erklären, hastige Fragen. Eines
Tages stand sie an der schwarzen Tafel und sollte
die Zahl 109 schreiben. Sie schrieb 1009, sie
konnte nicht verstehen, daß die eine Null plötzlich
zu verschwinden habe. „Besinne dich!“ riefst du
streng. „Schreibe noch einmal!“
Das Kind dachte nach, ernsthaft, zitternd und
schrieb –~ 1009. Die ganze Klasse kicherte. Du
lachtest nicht, aber du nahmst des Kindes Hand
und du sagtest: „Komme einmal in die I. Klasse
hinüber, vielleicht kann dir eine der Kleinen helfen.“
Das Kind schaute auf. Es versuchte in deine
strengen Augen zu lächeln: „Ach, bitte nein! Es
tut mir so leid!“
Aber dein Griff war hart und du gingst nach
der Türe. Da geschah etwas ganz Unerhörtes.
Das Kind wehrte sich, wehrte sich aus allen Kräften.
Es versuchte sich loszureißen, es hielt sich an der
Wandtafel, es schluchzte und schrie, es brach endlich
in die verzweifelten Worte aus: „O diese böse
Schule! Ich will fort, ich will zu meiner Mutter!
Sie soll mich wegnehmen aus dieser bösen, bösen
Schule!“
Aber du warst stärker. Du rissest die zuckenden
Händchen los; du schlepptest das Kind über
die Schwelle und stelltest es vor die erstaunten
Kleinsten hin. „Da seht ihr ein dummes, ungezogenes
Mädchen!“
Und das Kind ward mit einemmal ruhig,
unheimlich ruhig. Es blieb vor den Kleinen stehen,
an dem Platz, an dem es stehen sollte und schaute
mit ganz starren Augen über alle hinweg.
Von diesem Tage an haßtest du das Kind.
Du entsinnst dich doch? Das Kind aber hatte seine
Hilflosigkeit erkannt und wehrte sich nicht mehr.
Es ward furchtsam, feige und nun log es auch.
„Wer hat die Kreide zerbrochen ?“ Noch vor wenigen
Monaten hätte das Kind ,ich“ geantwortet, nun
sagte es: „ich weiß nicht.“
Einmal kam die Mutter des Kindes in die
Schule. Die Zeugnisse waren immer schlechter
geworden und das Kind schwieg hartnäckig über
alle Schulerlebnisse. Nun kam die Mutter sich
zu erkundigen. Das Kind stand mit gesenktem
Kopf daneben, als du deine vielen Klagen und
Vorwürfe vorbrachtest. Und du hattest ganz recht.
Das Kind war faul und unartig. Die Mutter
mußte dir zustimmen, und das Kind selbst gab
dir Recht in seinen verzweifelten Gedanken. Es
hatte so oft gehört, daß es das ungezogenste Kind
der Schule sei, daß es felsenfest daran glaubte.
Die Mutter erhob sich seufzend. Sie hatte
eine große Kinderschar zu erziehen. Dies Kind war
ihr letztes und hatte ihr bis jetzt nur Freude gebracht.
Sollte sie sich so getäuscht haben?
Sie verabschiedete sich mit einigen bedauernden
Worten, dann reichte sie auch dem Kinde die Hand.
Das schaute zur Mutter auf, glühend rot vor
Scham, aber mit ssehnsüchtigen, hungrigen Augen.
Die Mutter strich ihr leise übers Haar und sagte:
„Mein Kind wird sich Mühe geben, nicht wahr?“
Wie sie sich an jenem Tag mühte! Sie las
ohne Anstoß; sie schrieb, ohne aufzublicken, ohne
mit der Nebensitzerin zu plaudern. Nicht ein einziges
mal ließ sie, wie sonst so oft, das Tintenfaß
und die Feder eine gelispelte Unterhaltung
ühren.
Die letzte Stunde war eine Singstunde. Die
liebte das Kind über alles. Sie hatte die süßeste,
klarste Stimme, die sich denken läßt. Du hörtest
sie freilich nicht allzu deutlich. Sie stand ja in
der hintersten Reihe bei der kleinen Sara und
andern, die nicht singen konnten oder mochten. Du
selbst saßest am Klavier, und deine liebsten und
artigsten Schülerinnen standen dicht um dich her.
Da — zu deinem maßlosen Erstaunen steht plötzlich
das Kind neben dir. Es hat sich wohl an
diesem Tag so „gut“ gefühlt, daß es gewagt hat,
in deine Nähe zu kommen. Mit einem verschämten
Lächeln schaut es zu dir auf, und du sagst langsam
und deutlich: „Was tust denn du da!“
Siehst du noch die weitgeöffneten blauen Augen,
die sich plötzlich mit Tränen füllen? Die kleine
Gestalt geht zurück, bis sie wieder in der hintersten
Reihe steht. Aber der Kinderchor klingt heute
dünn und schwach, denn die süßeste und klarste
Stimme fehlt.
Entsinnst du dich der letzten Woche, die das
Kind bei dir zugebracht? Das schlimme Ding!
Wie furchtbar hat sie noch gelogen! Ein-, zweimal
hatte sie vergessen, das Strafgeld zu bringen
für die mit Tintenflecken beschmutzte Bank. Und
am dritten Morgen?
„Wo ist das Geld ?" fragtest du.
„Ich + ich habe es verloren!“ stotterte das
Kind. Die Lüge trieb ihm das Blut in die schmalen
Wangen und in die hohe, schöne Stirne.
„Gut!“ sagtest du, „ich will mal deine Mutter
fragen.“
Das Kind machte entsetzte Augen; stumm schlich
es an seinen Platz. Es trieb auch heute keinen
Unfug, aber es gab verkehrte Antworten; beim
Schreiben machte es einen Tintenklex um den
den andern, und in der Spielpause stand es trübe
in einer Ecke.
Um 12 Uhr gabsst du ihr den kleinen Brief.
Das Kind steckte ihn in den Schulranzen und ging.
Du hattest um Antwort gebeten und das Kind
brachte sie dir am andern Morgen. Mit einem
vertrauensvollen Gesicht legte es den Brief in
deine Hand.
Du lasest und das Mitleid faßte dich hart an.
Die Mutter erzählte, wie ihr das Kind gebeichtet
habe, und sie bat um Gnade. „Wenn Sie sie in
ihrem Bettchen gesehen hätten, wie sie mit ganz
trosilosen Augen sagte: ,ich lüge wieder, Mutter,
ich weiß gewiß, ich werde wieder lügen. Ich fürchte
mich zu sehr.‘ Es ist mir ja selbst schrecklich, daß
das Kind so schwach ist. Ich will das Lügen gewiß
nicht entschuldigen ~ aber haben Sie nur
dies eine und letzte Mal Geduld.“
Du ließest das Blatt sinken und schautest über
die Klasse. Vielleicht wenn dich das Kind mit
flehenden Augen angesehen, hätte dein Mitleid gesiegt.
Aber das Kind lachte, lachte unbekümmert,
beinahe triumphierend in dein ernstes Gesicht. So
sicher fühlte es sich . .. Und du?
„Wir haben Kopfrechnen.“ Du stelltest die
Aufgaben und fragtest der Reihe nach ab. Aber
wenn sich das Kind zum Antworten erhob, riefst
du die Nächste auf.
Ein leises Flüstern ging durch die Klasse.
Die Köpfe wandten sich nach der Verfehmten;
fragende, mitleidige, schadenfrohe Blicke
streiften sie.
Entsinnst du dich ?
Es war dein letzter Triumph. Am andern
Tag kam die Kleine nicht mehr zur Schule, und
du hast sie nie wieder gesehen.“
Fräulein Marx saß unbeweglich vor dem Feuer.
Zweimal hatte das Dienstmädchen die Türe geöffnet
und war kopfschüttelnd wieder gegangen.
Die hellen, lodernden Flammen sanken immer
mehr in sich zusammen. Nun liefen sie nur noch
als kleine, glimmende Funken über die verkohlten
Holzscheite.
Die feine Gestalt, die aus der fernen Vergangenheit
hervorgetreten ~ verschwand; an ihre
Stelle trat das Bild der jungen Frau Werner.
Weiches, schimmerndes Blondhaar, schmale Wangen,
eine hohe, schöne Stirne, tiefblaue, nachdenkende
Augen.
Sie hatte diese Augen heute auf sich gerichtet
gefühlt, furchtsam, entsetzt. Das Kind hatte nichts
vergessen. Vergeben vielleicht, doch wer kann die
Erinnerung auslöschen?
Mit einem plötzlichen Aufsschluchzen streckte
Fräulein Marx die Hände aus und ließ sie wieder
sinken.
Ihr Leben war reich und schenkte ihr Freude
und Anerkennung. Es gab genug Menschen, die
ihrer in dankbarer Liebe gedachten.
Was galt ihr das alles in diesem Augenblick!
Einmal war in ihre Hand ein scheues, zitterndes
Seelchen gelegt worden . . . einmal . .. Das
war lange her. Das Seelchen hatte längst sein
Flügel gebreitet und war in ein seliges Reich geflogen.
Und trotzdem . . . Konnte es je vergessen,
daß es einmal in einer kalten, mitleidslosen Hand
gelegen?


        Das einsame Kind.
„Und wenn wir uns wiedersehen, ist mein
Hansel ein großer, sstrammer Bub geworden. Ach,
wie froh will ich dann sein !“
Das hatte Mutterchen gesagt, als sie zum
letzten Male an ihres Jungen kleinem Bett gesessen
war. Am andern Morgen, noch ehe Hansi
die Augen geöffnet hatte, waren sie und der Vater
fort gereist, weit fort, zurück in das heiße Land,
in dem Hansi geboren war und als kleiner Junge
gespielt hatte.
Wie war es da schön gewesen! Hansi erschien
es wie ein langer, ununterbrochener Sonnentag. Ein
bißchen heiß manchmal, aber dann hatte ihn die
freundliche braune Ajah gefächelt, und Mutterchen
hatte ihm erlaubt, wie ein kleiner Hindujunge, nur mit
einem Lendentuch bekleidet, herumzusspringen. Und
da war eine große, mattenbedeckte Veranda gewesen,
und ein prächtiger Blumengarten, und das
weite blaue Meer, in dem er jeden Morgen gebadet,
und das ihm so viele schöne Müschelchen
geschenkt. Ja, und einmal eine große Muschel,
die sah aus, als habe sie ein Tigerfellchen angezogen,
und sie hatte etwas ganz Wundersames
in sich verborgen – ~ das Rauschen des Meeres.
Man mußte sie nur dicht ans Ohr halten, dann
hörte man es deutlich, und wenn man die Augen
schloß, konnte man denken, nahe bei Vater und
Mutter zu sein. Gerade so klang das Meer zu
Mutters Lieblingsplätzchen im Garten herauf.
Jetzt wohnte Hansi in einem großen Haus
mit vielen andern Buben zusammen. Eine Veranda
gab es da nicht, nur große, helle Stuben, die ein
bißchen leer und nüchtern dreinsahen, denn an der
Wand hingen keine Bilder, und nirgends standen
Blumentöpfe oder schön geformte Vasen. Natürlich,
in einem Haus mit so vielen wilden Buben konnte
man derartiges nicht haben. Mutterchen wenigstens
hatte den Mangel so erklärt, und Hansi hatte ihr,
ein wenig seufzend, beigestimmt.
Wenn sie nur ein bißchen weniger wild gewesen
wären, diese Buben! Hansi fürchtete sich
vor ihnen, oft unnötigerweise, denn im Grund
meinten sie es ganz gut mit dem neuen Kameraden.
Nur reizte sie sein verträumtes Wesen, seine erstaunliche
Kindlichkeit – „Dummheit“ nannten es
die Großen – zu immer neuen Neckereien. Er
war so fabelhaft leichtgläubig, der kleine Hansi.
Wenn man zu ihm sagte: „Hansi, du mußt einmal
ein Sandmännchen werden und mit einem
Karren herumziehen und Sand verkaufen!“ — so
zog der arme kleine Kerl ein bestürztes Mäulchen
und sagte kläglich: „Jch will aber nicht !“
„Ja, du mußt eben, du mußt!“ gröhlte die
ganze Bande, und sie sahen voller Entzücken,
ohne die geringste Rührung, wie in Hanssis großen
graublauen Augen eine heiße Angst aufwachte.
Vielleicht, daß. ihnen die dummen Worte leid gewesen
wären, wenn sie gewußt hätten, daß sie
wochenlang wie ein schweres Gewicht auf Hansis
Herzchen drückten. Ja, wochenlang. Dann auf
einmal kommen ihm wie eine Erleuchtung Mutterchens
Worte in den Sinn: „Wenn wir uns
wiedersehen, ist mein Hansel ein großer, strammer
Bub geworden.“ Also noch ein Buh!
Mutterchen doch gewiß verhindern, daß er ein
Sandmännchen werde. Und Hansi war darüber
so froh, daß er einen bescheidenen kleinen Luftsprung
machen mußte. Dann lief er in den großen
Hof hinunter, wo die andern Jungens spielten und
schrieen, und schrie zum ersten Male in seinem
Leben tüchtig mit.
Der Hof erinnerte in nichts an den herrlichen
Blumengarten; nur in einer Ecke war ein kleiner
Abglanz davon. Da hatten die größeren Buben
ihre Gärtchen. Jedem gehörte ein schmales Beet,
das er sselbst bepflanzen durfte. Wie sehr liebte
Hansi diese kleinen Gärten! Keiner der eigenen
Besitzer wartete mit größerer Spannung auf das
Erblühen einer Knospe, auf das Aufgehen irgend
eines geheimnisvollen Blumensamens. Die großen
Jungens fanden es oft ganz angenehm, den Kleinen
helfen zu lassen.
„Er tut es ja so gern,“ entschuldigten sie
sich vor sich selbst, wenn sie sahen, wie er mit
glühendem Gesicht die Beete von Unkraut und
Steinen säuberte. Aber keiner dachte daran, dem
kleinen Hansi ein Stückchen, ach! nur ein winziges
Stückchen zu geben. Und er mußte noch so lange
warten! Wer in die dritte Klasse eintrat, bekam
ein Gärtchen, und Hansi gehörte noch zu den
„Nullten“. So nannte man die Bürsschchen unter
sechs Jahren, die noch nicht zur Schule gingen.
Manchmal waren deren zwei, drei, oder noch mehr
beisammen, aber als Hansi in die Anstalt gekom-
men, waren eben alle Nullten stolze „Erstkläßler“
geworden, und Hansi war die einzige kleine Null.
Das war dem armen Mutterchen gar hart erschienen.
Sie hatte wohl vorausgesehen, wie verloren
die arme kleine Null in dem großen Hause
herumwandern werde. Den ganzen Vormittag
hindurch waren Lektionen; für Hansi war niemand
da, und so ging er mit seinen kleinen, immer noch
ein bißchen trippelnden Kindersschritten treppauf,
treppab. Oft blieb er vor einem Klassenzimmer
stehen und hörte ein Weilchen zu. Es freute ihn,
wenn er die verschiedenen Stimmen unterscheiden
konnte.
„Das ist Karl, und das Gerhard, und das
Fritz."
Er konnte sich beinahe einbilden, mit im
Klassenzimmer zu sein, wie ein richtiger, großer
Junge. Ach, wenn doch das Frühjahr bald kommen
wollte!
Aber vorerst war es Juni. Im Juli und
August waren lange Ferien. Das wußte Hansi.
Alle Jungens sprachen von diesen Ferien. Jeder
war irgendwohin eingeladen, zu Verwandten oder
guten Freunden, und jeder hatte etwas Schönes
von den kommenden Wochen zu erzählen.
Nur Hansi nicht. Er wußte nicht, daß ihn
eine Tante längst eingeladen, und niemand dachte
daran, ihm etwas davon mitzuteilen. Da überkam
ihn nach und nach eine große Traurigkeit. „Alle
werden sie fortgehen, dann bin ich ganz allein,“
dachte das arme Hänschen, und in Gedanken
durchwanderte er das große Haus und horchte
vergeblich an den totenstillen Klassenzimmern.
Wie liebte er mit einem Male die vielen wilden
Buben! Er konnte es ihnen nicht sagen, nur
manchmal sprachen die großen, angstvollen Augen
so deutlich: „Jch hab’ dich lieb! Geh nicht fort!
Weißt du denn nicht, daß ich dann ganz allein bin?“
Aber frische, lebenslustige Buben verstehen
eine leise Augensprache schlecht. Hansi mußte
deutlicher reden und das tat er auch eines Tages.
Der Größte der ganzen Schar, der Hansi beinahe
wie ein Herr vorkam, hatte ihm erlaubt, sein
Gärtchen zu begießen. Eifrig trippelte Hansi hin
und her. Das Wasser lief aus der Gießkanne
nicht nur auf die Blumen hinab, sondern auch
auf Hanssis Schürze und Schuhe. Etwas ängstlich
beschaute er den Schaden; aber der große Junge
wußte Rat.
„Komm, die Schürze hängen wir an die
Mauer, da scheint noch Sonne hin, die trocknet
bald.“
Er tätschelte bei diesen Worten Hansis blonden
Haarschopf ~ das tat wohl bis tief ins kleine
Herz hinunter. Hansi faßte plötzlich Mut.
„Ach du, Ernst, kann ich nicht mit dir in
die Ferien gehen? Weißt du, ich muß sonst allein
dableiben.“
Noch ehe Ernst antworten konnte, klang ein
unbändiges Gelächter an Hanssis Ohr. Da stand
hinter ihm sein schlimmster Quälgeist, ein lang
aufgeschossener, sommersprossiger Junge mit schlenkrigen
Gliedern. „Nun meint das Baby, es bleibe
allein zu Hause! Ha, ha, das ist ja rein zum
Totlachen. Aber halt!“ — der lustige Ton schlug
plötzlich in einen ernsthaften um ~ „du hast ganz
recht. Du mußt freilich allein dableiben. Ganz
allein. Die Hauseltern gehen weg, und die Mägde
gehen weg, und die Lehrer gehen weg, nur du
allein mußt dableiben und das Haus hüten.“
Hansi starrte den Sprechenden in ssprachlosem
Schreck an, und nun geschah etwas völlig Unerwartetes.
Er schrie auf, so jammervoll, daß es
sogar dem dummen Buben ins Herz drang, und
dann stürzte er, immer die gleichen schmerzlichen
Töne ausstoßend, auf das Haus zu.
„Du Esel!“ knurrte der große Ernst, dem
Sommersprossigen einen Rippensstoß versetzend,
dann rannte er in großen Sprüngen der kleinen
Gestalt Hansis nach. Drinnen im Haus fand er
ihn. Die Hausmutter, eine rüstige Frau, mit
einem freundlichen, tüchtigen Gesicht, hielt Hansi
auf dem Schoß und strich ihm beruhigend über
die tränennassen Bäckchen.
„Nun, weine nur nicht mehr! Hat es denn
gar so weh getan? Wo bist du denn gefallen?
Komm, jetzt machen wir „Heile, heile Segen!
Drei Tag’ Regen, drei Tag’ Schnee — tut dem
Kindchen nimmer weh..“
In ihrer Stimme lag etwas so Beruhigendes,
daß Hanssis wildes Schluchzen allmählich verstummte.
Da stellte ihn die Frau wieder auf
den Boden, putzte ihm noch einmal das Näschen
und ging eilig, um in der Küche ihre Befehle für
das Abendbrot zu geben.
Der große Ernst stand etwas verlegen neben
dem kleinen Kameraden. „Hansi!“ sagte er, „sieh
mich einmal an." Gehorsam hob Hansi das
Köpfchen. „Du mußt nicht dableiben, du bist auch
eingeladen. Du darfst zu deiner Tante in den
Schwarzwald. Das wird fein, freu dich nur.
Auf Karl brauchst du nicht zu hören, der schwatzt
nur dummes Zeug.“
Hansi sagte nur das eine Wörtchen ,o“;
aber dabei schaute er den großen Ernst an, mit
so sonnenwarmen Augen, daß ein wunderssames
Gefühl über den Jungen kam. Zärtlichkeiten
waren in der Anstalt verpönt; aber nun konnte
er nicht anders. Er bückte sich und küßte das
glückstrahlende Gesichtchen vorssichtig und rasch.
Ende August rückte Hansi wieder in der Anstalt
an. Er brachte ein sonnenverbranntes Gesichtchen
mit, und hatte frohe, blanke Augen, in
denen sich viel Liebes gespiegelt hatte. Das war
deutlich zu sehen. Und ebenso deutlich war zu
sehen, wie allmählich die Augen den frohen Glanz
verloren, und wieder den alten suchenden, verträumten
Ausdruck gewannen.
Und doch war eigentlich niemand unfreundlich
mit dem Kleinen. Nur . . . es hatte niemand Zeit
für ihn. Das war es. Die Hausmutter und die
vier Mägde hatten alle Hände voll zu tun mit
dem großen Haushalt. Der Hausvater und die
Lehrer beschäftigten sich wohl auch außer den
Stunden mit den Buben, aber mit Hansi wußten
sie nicht viel anzufangen. Nur der Singlehrer
gab sich hie und da mit ihm ab. Der hatte ihn
einmal im Hof ein Lied, das ihn seine Ayah gelehrt,
singen hören, und seither durfte Hansi in
der Singstunde der Kleinen mitsingen. Ja, und
manchmal durfte er auch noch nach der Stunde
eine Weile bei dem freundlichen Herrn bleiben,
der ihm auf dem Klavier allerlei vorspielte.
Gleich nach Vater und Mutter und den
Blumen liebte Hansi die Musik. Aber es mußte
schöne sein. Die Übungsstücke der Buben waren
ihm zuwider; auch der Lehrer spielte nicht immer
schöne Musik nach Hanssis Meinung. „Schön“
waren nur die feinen, zarten Töne, die licht und
weich über Hansi hinglitten. Dabei konnte er das
große Haus vergessen und an alles Gute und
Liebe denken, das ihm in seinem kleinen Leben
schon begegnet war.
Der Herbst brachte eine große Freude für
den kleinen Hansi. Bei Vater und Mutter war
ein Mädelchen angekommen. Mutterchen war so
froh, wieder ein Kindchen zu haben, aber den
Hansel habe sie deshalb nicht vergessen. Im Gegenteil,
sie müsse mehr als je an ihn denken, seit
das Schwesterlein da sei. Es schaue aus ebenso
erstaunten Blau-Augen in die Welt, wie es Hansi
als kleiner Junge getan. Ein paar Wochen später
kam eine Photographie des Schwesterleins. Hansi
fand, daß sie ein niedliches Dinglein sei, und die
Hausmutter und der große Ernst dachten ganz
dasselbe.
„Nicht wahr, Tante?“ sagte Hansi zur Hausmutter.
„Einmal hat der liebe Gott gedacht: Nu
will ich mal ein süßes kleines Mädchen machen,
und da hat er Käthe gemacht.“
„Ja, ja, das wird wohl so sein," lächelte die
Tante, und dabei setzte sie den großen Wäschekorb,
den sie eben auf den Boden tragen wollte, noch
einmal ab, um Hansi einen Kuß zu geben.
Hansi trug das Bildchen immer bei sich in der
kleinen Tasche seiner Matrosenbluse. Wenn er sich
sehr klein und verlassen vorkam, zog er es hervor
und setzte sich damit in die Nähe der Gärtchen, um
den Blumen von der kleinen Schwester zu erzählen.
Sie verstanden ihn sehr gut, besonders die Dahlien,
die mit ihren dicken Köpfen so vergnügt und wohlgenährt
drein sahen. Sie erinnerten Hansi immer
an einen Buben der Anstalt, der rote Pausbacken
hatte und immer zufrieden aussah. Die Blumen
waren überhaupt wie die Menschen. Sie hatten
ihre eigenen Gesichter und ihr eigenes Wesen, z. B.
die Pensées im Frühling. Das waren liebe, freundliche
Kinderchen; Hansi konnte sehr gut mit ihnen
plaudern. Vor den Rosen genierte er sich etwas.
Sie trugen sich gar zu stolz und hatten so wundervolle
Seidenkleider, daß man sie gar nicht anzufassen
wagte. Noch schlimmer waren die Lilien,
die immer steif und gerade standen, nie sich hin
und her wiegten und flüsterten und kicherten, wie
es die heitern Nelken taten. Aber am meisten liebte
Hansi die Sonnenblume. Das war die Mutter
aller Blumen. Es konnte nicht anders sein. Sie
glich ganz und gar einer freundlichen, liebespendenden
Mutter.
Aber nun waren die Sonnenblumenmutter und
alle ihre Sonnenkinder verblüht. In den Gärten
standen außer Dahlien nur noch Chrysanthemen.
Der große Ernst hatte sein ganzes Stückchen Land
damit bepflanzt. Da waren violette und bronzefarbene,
blaßgelbe und weiße. Hansi liebte die
weißen am meisten. Sie sahen aus wie Sterne,
und deshalb war es ihm auch immer, als erzählten
sie ihm von Weihnachten, vom Stern zu Bethlehem.
Auf Weihnachten freute sich Hansi so sehr, so
sehr, daß ihm das Herz beinahe weh tat davon.
Es war ja traurig, daß auch die bunten Herbstblumen
verblühen mußten, und daß der weiße
Schnee, der so naß und kalt war, alles zudeckte.
Hansi konnte nicht verstehen, daß er die Blumen
warm halte, wenn es ihm die andern auch noch
so oft vorsagten. Nein, die Blumen waren alle
erfroren, und konnten sich gewiß nie mehr durch
den dichten Schnee hinausfinden.
Eigentlich war das schrecklich traurig. Aber
Hansi wollte nicht daran, sondern an das wunderschöne
Christfest denken. Er lernte viele Weihnachtslieder;
ja der Lehrer lehrte ihn ganz allein
ein altes Lied, das fing an: „O Jesulein süß,
O Jesulein mild“. Es waren ein paar Worte
drin, die Hansi nicht ganz verstand, aber das
schadete nichts. Die Melodie war süß und zart,
gerade wie ein Lied sein muß, das man dem Jesuskindlein
in der Krippe singen darf.
Hansi sang es oft. Wenn er allein in dem
großen Kinderzimmer saß und mit dem alten Baukasten
spielte, baute er einen wunderschönen Stall
mit vielen Türmchen und Erkern. Dann legte er
den blonden Kopf auf die Tischplatte, um durch
das winzige Fensterchen in das geheimnisvolle
Innere zu sehen und sang dazu mit einer lieben,
feinen Stimme: „O Jesulein süß !“ Dabei gewannen
seine Augen einen Ausdruck, als wachse das winzige
Ställchen zu einem großen, als stehe die Türe
weit offen und das Hänschen wandere hinein in
den seligen Glanz, der von dem Kindlein in der
Krippe ausgeht.
Nun waren nur noch wenige Tage bis zum
Chrisstfest. In der Stadt war Weihnachtsmarkt.
Von dem alten Stadttor, das einst trutzig jedem
Fremden den Einlaß verweigert hatte, nun aber
längst friedlich, mit efeuumsponnenen Türmen innen
in der Stadt stand, führte eine breite Straße auf
den Andreasplatz hinunter. Und hier standen alle
die Weihnachtsbäume. Prächtige Weißtannen, die
wohl bestimmt waren, einen großen Saal zu
schmücken; schlanke Rottannen, deren Zweige verlangend
ausgestreckt waren, als könnten sie es
kaum erwarten, die strahlenden Kerzen und goldenen
Ketten zu tragen. Da waren auch putzige kleine
Bäumchen, zu denen sich Hansi ganz besonders hingezogen
fühlte. Er schritt neben der Hausmutter
die grüne Tannenstraße auf und ab, aber während
diese die großen Bäume musterte, hielt Hansi eine
zärtliche Augensprache mit den kleinen. Endlich
wurde eine große, stolze Tanne gewählt, und Elise,
die neu eingetretene Magd und der große Ernst,
der zur Hilfe mitgekommen, packten sie vorsichtig
und machten sich auf den Nachhauseweg.
„Komm, Hansi,“ sagte die Tante, wir gehen
nun auch.“
Gehorsam streckte Hansi sein Händchen aus,
aber er konnte es nicht hindern, daß ihm dabei ein
kleiner Seufzer entschlüpfte. Er hatte, während
die Tante mit dem Verkäufer verhandelt, die ganze
Zeit neben einem Bäumchen gestanden, dessen grüne
Spitze nur eben an Hansis Näschen reichte. Das
Bäumchen war sehr niedlich gewachsen, wie ein
zierliches kleines Mädchen.
„Gefällt dir das Bäumchen? Möchtest du es
gerne?“ fragte mit einem Mal der Verkäufer. „Jch
schenke es dir. Die Frau Mama haben ja eine so
große Tanne gekauft, da geht das Kleine noch drein.“
Hansi konnte sein Glück kaum fassen. Er
dankte mehr mit den Augen als mit dem Mund,
dann schritt er neben der Tante, vorsichtig die
grüne Last gegen das klopfende Herzchen gedrückt.
Es war merkwürdig. Als der Morgen des
heiligen Abends dämmerte, auf den sich Hansi
wochenlang mit ganzem Herzen gefreut, war die
Freude mit einem Schlag wie weggewischt. Hansi
war sich noch nie so klein und verlassen vorgekommen
wie in dem festlichen, frohen Treiben, das den
ganzen Tag beherrschte. Er wurde erst ein bißchen
froher, als ihm die Tante zwei beschädigte Glaskugeln,
ein paar schillernde Goldfäden und sogar
einige Halter mit Lichtsstimpchen darin schenkte.
Nun konnte er doch sein Bäumchen , sein eigenes
liebes Bäumchen schmücken. Er hatte sich selbst
schon einiges fabriziert: aus Karton wundersam
gezackte Sterne, die mit Goldpapier beklebt worden
waren; und aus rotem und grünem Papier hatte
er Blumen und Vögel und Häschen geschnitten.
Sie sahen zwar ein bißchen seltsam drein ~
Mutterchen hatte das entschieden besser gekonnt –
aber im Grund schadete es nichts. Die wundersam
geschwänzten Vögel wiegten sich sehr vergnüglich
in den grünen Zweigen, die Goldsterne und
Silberfäden leuchteten prächtig, und die Glaskugeln
waren so schön, daß Hansi eine Weile seine Arbeit
unterbrechen mußte, um das Bäumchen von allen
Seiten bewundern zu können. Nun wurden noch
die fünf Kerzchen angesteckt und das Bäumchen war
geschmückt. Es stand in einem Rumpelkämmerchen
auf einer alten Kiste, die Hansi erst fein säuberlich
mit einem Taschentuch bedeckt hatte. Es war kalt
in der Dachkammer, und Hansi hatte nahezu blau
gefrorene Händchen und ein rotes Näschen. Aber
er schien es gar nicht zu beachten. Er war ganz
versunken in den Anblick seines Bäumchens, und
erst als die Glocke zum Vieruhrbrot rief, verließ
er das Kämmerchen.
Um 1/2 6 sollte die Weihnachtsfeier beginnen.
Vorher mußten alle die vielen Buben noch einmal
gewaschen und gekämmt, gebürstet und gestriegelt
werden. Da konnte es leicht passieren, daß ein so
kleines Männchen wie Hansi übersehen wurde.
Niemand vermißte ihn, bis es an das Ordnen
des Zuges ging. Den mußte ja der Kleinste anführen.
Aber wo war er nur? Nicht im Wohnzimmer,
nicht in der Kinderstube, in keinem der
Lehr-, in keinem der Schlafsäle. Die Buben
lachten und stellten die ungeheuerlichssten Vermutungen
auf. „Er hat vielleicht gemeint, die Krippe
sei im Kohlenkeller,“ meinte der lange Sommersprossige.
Das schien der Tante gar nicht so unmöglich.
Sie ging selbst die Kellertreppe hinunter;
die blonde Elise aber, die neue Magd, schickte sie
auf den Boden, nach Hansi zu suchen.
Langsam schritt das junge Mädchen die steile
Stiege hinauf. Oben angekommen, lehnte sie einen
Augenblick den Kopf gegen die Wand und schluchzte
laut und schmerzlich auf. Es war zum erstenmal,
daß sie in der Fremde Weihnacht feiern mußte . . .
Wie froh war sie zu Hause gewesen! Wie hatten
sie alle geliebt! Und hier brauchte sie niemand,
es war ihnen gleichgültig, ob sie da war oder nicht.
Doch — sie mußte ja Hansi suchen gehen.
Ein, zwei Türen hatte Elise schon geöffnet und
umsonst in dem Halbdunkel herumgespäht, da sah
sie einen Lichtstrahl aus dem alten Rumpelkämmerchen
fallen. Die Türe war nur angelehnt.
Mit sachter Hand öffnete Elise ein bißchen weiter
und da sah sie das verlorene Hänschen auf einer
niedern Kiste sien. Vor ihm stand das wundersam
geschmückte Bäumchen mit fünf brennenden
Kerzen daran.
Wie arm und wehmäütig sah das drein . . .
Aber das Kind saß davor mit glückstrahlenden
Augen und sang:
„O Jesulein süß!
O Jesulein mild!
Des Vaters Will’n
Hast du erfüllt;
Bist kommen aus dem Himmelreich,
Uns armen Menschen worden gleich.
O Jesulein süß!
O Jesulein mild!“
Die blonde Elise lehnte unter der Türe. In
ihre guten Kinderaugen, die doch schon so mütterlich
schauen konnten, traten heiße Tränen, die
langsam über ihr Gesicht rollten. Sie achtete es
nicht. Hier in dem kleinen Dachkämmerchen, als
sie das Kind so einsam sitzen sah, war plötzlich
eine große Freude in ihr aufgestiegen. Der brauchte
sie . .. Der hatte ja auch ein einsames Herz! Es
tat ihm gewiß not, daß ihn jemand mit großer,
warmer Liebe umfasse, und sie war so froh, wenn
sie jemandem ihre Liebe schenken durfte. . .
„Hansi!“ sagte sie mit weicher Stimme, in der
ihre ganze Glückseligkeit zitterte, „komm Bubele,
wir haben dich gesucht, weil man jetzt zur Bescherung
geht. Aber dein schönes Bäumle zünden
wir morgen wieder an, gelt ?* ~ „Ach ja, nicht wahr,
es ist wunderschön ?“ sagte Hansi. Dann faßte er
mit seinem kalten Händchen die braune, warme
Hand des Mädchens, und in ihr gutes Gesicht aufblickend,
flüsterte er zärtlich: „Du bist lieb.“


        Eine Mutter und ihr kleines Mädchen.
Wenn man den kleinen Weg, der gerade vor
der Kirche abzweigt, hinaufgeht, kommt man auf
die breite Landstraße, die langsam in großen Windungen
zur Paßhöhe hinaufführt. Vorbei an
hügeligen Bergwiesen ~ wie tief und leuchtend
sind die Farben ihrer Blumen! . .. Vorbei an
blizenden Bächen, deren Wellen wie wilde Kinder
zu Tale stürmen. „Ich fange dich!“ jauchzt das
eine. „Jch bin noch schneller!“ das andere. Es
scheint, als hätten sie die Einsamkeit der großen,
weißen Berge satt. Sie können es kaum erwarten,
hinunterzukommen in die farbenfrohe Ebene, in
die weiche, linde Luft, in den leuchtenden Sonnenschein.
Wir gehen weiter und wundern uns über die
kleinen, lebensfrohen Wellen, deren Rauschen und
Jauchzen uns noch lange verfolgt. Noch ist es
früh am Tag, aber die Sonne brennt heiß, und
der Weg liegt vor uns gleißend, schattenlos. Da
tut es gut, die Augen zu kühlen an den Bergen,
die wie ein weißes, verschlossenes Zauberland vor
uns liegen. Und wir wundern uns wieder über
die kleinen Wellen.
Dann tritt der Weg in den Wald. Gleich
einer sachten, liebevollen Umarmung empfinden
wir seinen kühlenden Schatten. Und er tut uns
all seine Wunder auf. Wer kann sie erzählen ...
Wir finden prächtige Farnkräuter und hohen blauen
Eisenhut. An einer Lichtung leuchten Erdbeeren,
reif und sonnenwarm. Eine kleine Eidechse huscht
aus einer Felsenritze, und lange, lange gehen wir
über weichen Waldboden, auf dem hundert und
hunderte der weißen Wollgräser stehen in spinnefeinen,
seidenen Röckchen.
Der Wald hält uns fest bis zur Höhe. Dann
läßt er uns frei mit einem Male. Und wir stehen
und schauen und sind fast geblendet von Licht und
Glanz, und nur allmählich finden wir uns zurecht
und erkennen in dem zackigen Berggipfel, der jetzt
so drohend auf uns herabschaut, einen alten
Freund, der uns sonst von seiner lichten Schneeseite
her bekannt war. Aber wir finden uns
durchaus nicht mit allem zurecht, und das tut
auch nichts.
Wir setzen uns auf einen Felsblock. Es gibt
deren eine Menge auf der Paßhöhe. Vielleicht
haben einmal zwei Riesen hier gekämpft und sich
artigerweise mit den Felsstücken geworfen. Aber
das muß schon lange her sein. Die Felsen sind
mit Moos und Gräsern bewachsen, und auf dem
einen oder andern steht gar eine bescheidene, kleine
Kiefer.
Die Welt, in der wir sonst leben, die Staub
und Lärm, Hasten und Erraffen heißt, versinkt.
Wirruhen in einem unbeschreiblich seligen Frieden ...
Die weißen Berge strahlen ihn aus, aus den
blumigen Wiesen steigt er empor – die ganze
klare Luft hüllt uns darein.
Unten im Tal bei der Kirche liegen Häuser
und Häuschen, meist mit niedern Dächern, was
ihnen ein trauliches Aussehen gibt. Wir können
nur wenige Neubauten, deren Holz noch hell ist
entdecken. Die meisten sind alt und von der Sonne
dunkelbraun gebrannt. An einzelnen vorstehenden
Balken leuchtet das Holz wie warmer brauner
Samt. Blendend weiß hebt sich dagegen der
steinerne Unterbau an der Vorderseite des Hauses
ab. Zum obern Stockwerk führt eine Treppe empor,
die außen angebracht ist. Das sieht so einladend
aus, fast als wollte das Häuschen sagen:
Komm nur herein, alles steht dir offen. Rund
um das Haus läuft eine Veranda, „Laube“ wird
sie genannt, und diese Laube ist der Blumengarten
des Häuschens. Brennend rote Nelken hängen
über das braune Geländer herab, auch weiße und
rosenfarbene. Daneben stehen gelber und brauner
Goldlack, Fuchsien und Geranien.
Die Häuschen liegen nicht nur um die Kirche
gedrängt. Weit in den Wiesen drin, an den Berghängen
hinauf stehen ihrer noch viele, und erst,
wenn wir uns dem Walde nähern, bleiben sie
zurück. Nur ein einziges hat sich tief in den Wald
hinein verlaufen bis zur Paßhöhe hinauf. Da
steht es etwas abseits von den großen Felsblöcken,
im Schatten mächtiger Föhren und schaut auf das
weiße Bergland und darüber hinaus in den Himmel
hinein.
Das war die Heimat der kleinen Sophie.
In diese Einsamkeit herein kam sie in einer
warmen Sommernacht, als ihre Eltern fast ein
Jahr lang in dem stillen Häuschen gewohnt hatten.
Zwei Jahre später gesellte sich ein kleiner Toneli
dazu und wieder ein Jahr darauf das Lisi. Aber
das Lisi hatte kein sonnenbraunes, gesundes Körperchen
wie seine Geschwister. Es lernte zwar gehen,
aber wie bald war es müde! Wenn die kleine
Sophie und der Toneli auf den Felsblöcken herumkletterten,
lag es ganz still im Gras und schaute
blinzelnd nach den weißen Bergen. Oder es ging
mit unsichern Schritten auf der Matte umher und
pflückte die starkduftenden, braunroten Männertren
und die tiefblauen Enzianen, um sie der Mutter
ins Häuschen zu bringen. Die nahm die Blümchen
und freute sich darüber und nahm auch wohl das
bleiche Mensschenblümchen auf den Arm und trug
es ein paar mal in der Sonne auf und ab.
Das war das Schönste in Lisis kleinem Leben.
Die Mutter schien ihm groß und stark, und sie
hielt das kleine Lisi so fest und sicher, daß eine
tiefe Beruhigung über sein zitterndes Seelchen
kam. Sonst, wenn es auf den eigenen schwachen
Beinchen stand, mußte es sich oft und viel fürchten.
Vor dem großen Hund z. B., der das kleine Ding
in seiner täppischen Zärtlichkeit mehr als einmal
umgeworfen, vor den fremden Leuten , die bei
schönem Wetter vorbeimarsschierten und unversständliche
Worte mit ihm redeten, oder auch vor dem
zahmen Raben, der nicht fliegen konnte, aber mit
seinen hüpfenden Schritten ganz erstaunlich schnell
vom Flecke kam. Was für einen garstigen Schnabel,
was für böse, stechende Augen hatte er doch!
Auch vor dem Vater fürchtete sich das Lisi und
vor dem Knecht. Sie hatten tiefe, starke Stimmen,
und wenn sie in die Stube traten, krachten alle
Balken, und wenn ssie sich auf die Fensterbank
fallen ließen, zitterten die Gläser auf dem Tisch.
Und das überfeine Liseli zitterte mit. Da war
es nur gut, daß die kleine Sophie, das beschützende
Schwesterlein, zur Hand war. Nächst der Mutter
war sie das Schönste in Lisis Leben. Sie konnte
prächtig spielen, und das war auch etwas, bei
dem einem das Fürchten verging. Und sie konnte
singen, so fein und süß, daß das Lisi nie müde
wurde zuzuhören.
Die zwei Kinder hatten im Wald ein Versteck,
von dem außer der Mutter niemand etwas wußte.
Es war eine kleine Felsenhöhle, deren Boden sie
ganz mit Moos ausgelegt hatten. In die Ritzen
der Wände steckten sie Blumen und hübsche Steine
oder Tannen- und Fichtenzapfene. Wenn das
Lisi hier saß, fühlte es sich beinahe so sicher wie
auf der Mutter Arm. Andächtig sah es zu der
kleinen Schwester auf, die, das lichte Köpfchen
gegen den dunkeln Stein gelehnt, ihre kleinen Lieder
sang.
Einmal, nur einmal verirrte sich ein fremder
Wanderer in die Nähe der Felssenhöhle, aber er
ging, ehe die kleinen Schwestern ihn gehört. Er
ging und konnte lange Jahre das Bild, das er
im Waldesdunkel gefunden, das lichthaarige Kind
mit dem unberührten Gessichtchen, nicht vergessen.
Der da ging, war ein Maler. Er hatte schon
viele Bilder geschaffen, die gelobt und anerkannt
worden waren, aber nicht alle waren schöne
Bilder gewesen. Es waren solche darunter, von
denen sich seine alte Mutter betrübt abgewandt
hatte.
Und dann schickte er ihr einmal ein Bild, das
war wie ein lichter Sonnenblick: ein dunkler
Hintergrund, ein Mädchengesichtchen mit blauen,
weitgeöffneten Augen, zwei blonde Zöpfe fallen
über die Schultern.
Der Maler hatte vielleicht schon schönere Kinderköpfe
gemalt, aber keinen, von dem ein solcher
Zauber ausgegangen wäre. „Man könnte es Unschuld
oder Angela nennen, in meinen Gedanken
heißt es das stille Kind,“ schrieb er damals an
seine Mutter.
Als die kleine Sophie sechs Jahre alt war,
wurde das Lisi krank. Erst lag es in der Schlafstube
in seinem Bettchen neben der Mutter Bett.
Dann, als es schlimmer mit ihm wurde und es
gar keinen Lärm ertragen konnte, bettete die Mutter
das Kind und sich in die anstoßende Kammer.
Sophieli und Toneli durften nicht mehr hinein,
aber sie schickten ihre Grüße: Blumen und Steinchen.
Einmal sammelte der Toneli einen mächtigen Strauß
Wollgräser. Den wollte das Lisi immer auf der
Bettdecke haben, weil er so wunderschön weich war.
Und dann starb das Lisi.
Nun gingen keine unsichern Schrittchen mehr um
das Haus, kein ängstliches Stimmchen rief : „Sophieli,
komm schnell!! Nun war die Felsenhöhle
still und dunkel und traurig. Einen Augenblick
besann sich das Sophieli, ob es dem Toneli von
dem Versteck sagen sollte, aber nein, nein! Der
Toni würde nicht ruhig auf dem weichen Moos-
teppich sißzen. Der wollte keine Lieder und keine
sanften Spiele. Und selbst wenn er es gewollt --
die kleine Sophie hätte niemand anders an Lisis
Platz sehen mögen. Ach nein, niemand in der
ganzen weiten Welt konnte diesen Platz ausfüllen!
„Siehst du, Sophieli, dort im Himmel ist
nun das Liseli!“ sagte die Mutter und deutete
mit der Hand über die weißen Berge. „So weit!“
fragte das Kind erschrocken und ungläubig. Wie
hatte nur das Lisi über die hohen, hohen Berge
und durch den kalten, tiefen Schnee wandern
können! Darüber mußte die Kleine immer wieder
nachsinnen, und dann mit einem Male wußte sie,
wie alles zugegangen. Wie dumm war sie doch
gewesen! Das Lisi war natürlich über den Berg
geflogen mit schönen, glänzenden Flüglein. Wenn
ein Kindchen sterben wollte, schenkte ihm der liebe
Gott zwei Flügel. Das hatte die Mutter einmal
erzählt, und Sophieli wußte noch gut, wie sich
das Lisi über den Gedanken gefreut. Und nun
hatte es also wirklich die Flüglein ausgebreitet ...
Drei Tage später sollte die kleine Leiche ins
Dorf hinuntergebracht werden. Die Kinder schickte
man in aller Frühe mit dem Knecht zur Sennhütte
hinauf. Diese lag nahe an der Spitze eines
hohen, runden Berges, mitten in einer Wiese drin,
die, mit gelben Arnika bedeckt, wie lauter Gold
leuchtete. „Wie wird sich das Lisi freuen!“ dachte
Sophieli eifrig pflückend, dann ward sie plötzlich
dunkelrot, warf den ganzen leuchtenden Strauß
weg und setzte sich in eine Ecke der Sennhütte.
Sie schaute dem Knecht zu, wie er mit starken
Armen in einem Riesenkessel rührte, der von der
Decke an einem eisernen Haken herabhing. Das
mächtige Feuer war immer Sophielis Freude.
Wie die roten Zungen hoch an dem rußigen Kessel
hinaufleckten! „Nun wollen sie auch etwas von
dem schönen Käse, aber sie kriegen doch nichts,
der gehört uns !“ dachte sie mit einem vergnügten
kleinen Schmunzeln. „Das muß ich dem Lisi erzählen,
es wird ~"
Sophieli stand auf und ging wieder in den
Sonnenschein hinaus. Die schöne, runde Bergkuppel
lag gerade vor ihr, das Blau des Himmels
floß zu beiden Seiten daran herab wie ein langes,
flimmerndes Band. Daher kam es wohl, daß
Sophieli geblendet die Augen schließen mußte.
Sie legte sich ins Gras, bis der Knecht seine
Arbeit getan hatte, dann zogen alle drei wieder
den Berg hinunter. Zu Hause fanden sie vor
dem Häuschen zwei Wagen. Auf dem einen stand
ein mit schwarzem Tuch bedeckter Kasten, im andern
sollten Vater und Mutter, Sophieli und Toneli
nach dem Mittagessen ins Dorf hinunterfahren.
Das war sonst ein großes Vergnügen, aber heute
wollte keine Freude aufkommen.
Endlich waren sie alle zur Abfahrt bereit.
Die Mutter trug ein schwarzes Kleid und einen
schwarzen Hut. Sie sah so ernst und fremd darin
aus, und noch fremdartiger schaute der Vater
drein. Um Tonelis Jackenärmel war ein schwarzes
Band geschlungen, und statt der bunten Sonntagskrawatte,
auf die er so mächtig stolz war, hatte
er einen schwarzen Florstreiken umgebunden. Sophieli
stak in einer dunkeln Armelschürze, die das
rote Kleidchen gänzlich verbarg. Von dem hellen
Strohhut waren die grünen Bänder weggetrennt
und ein schwarzes Band darauf gesteckt worden.
Der Kleinen war sehr beklommen zu Mute. Was
war nur in dem schmalen schwarzen Kasten drin,
der auf dem vordern Wagen stand? Sie fragte
die Mutter, aber die weinte und antwortete nicht.
Und es war gut so. Was hätte Sophieli gesagt,
wenn man ihr geantwortet hätte, das Lisi liege
darin? So glaubte sie, das Schwesterlein sei
über die hohen Berge in den Himmel hinein geflogen.
Und daß es das getan, daß es von Vater
und Mutter, von den Geschwistern und dem lieben
Häuschen weggeflogen, war schon Schmerz genug
für Sophielis Herz.
Die Kinder waren vor der Beerdigung zu einer
Verwandten gebracht worden. Nachher kamen die
Eltern auch dahin. Die Base schenkte Kaffee ein und
nötigte die Mutter, von dem knusperigen Kuchen zu
essen. Aber sie konnte nicht. Sie schaute trübe vor
sich hin, und einmal sagte sie: „Es bangt mir vor
dem Nachhausekommen. Es ist mir immer so lieb
entgegengesprungen.“ Sophieli schaute auf; sie
wollte etwas Tröstliches sagen, aber sie fand keine
Worte. Sie mußte nur immerzu denken: „Nun habe
ich das kleine Lisi nicht mehr, das kleine, liebe Lisi."
Langsam und sachte schob sie sich zur Mutter
hin. Die Base bemerkte es und lachte: „Du willst
wohl ganz in die Mutter hineinkriechen, du kleines
Ding du! Das ist nicht gut. Man muß auch
allein hinstehen können.“ Das konnte die Base
allerdings. Jeder ihrer gewichtigen Schritte schien
es zu sagen, und ihre fünf Buben, die, wie Sophieli
mit Erleichterung festgestellt hatte, alle zur
Sennhütte gegangen waren, konnten es auch. Sie
fürchteten sich vor niemandem und nichts, und
wo es Händel gab, waren sie immer im dichtesten
Knäuel.
„Nein, das ist nicht gut!“ wiederholte die
Base in eindringlichem Ton, zur Mutter gewandt.
„Du mußt dir das Kind nicht immer an der
Schürze hängen lassen, nicht immer nach ihm
ausschauen. Sonst wird es immer stiller und
dösiger.“
Der Mutter war bei diesen Worten eine helle
Röte in die Wangen gestiegen. Sie war keine
energische, tatkräftige Frau wie die Base, sie hatte
in der Schule immer ein bißchen Mühe gehabt
mit dem Lernen, sie war immer eine „Stille“ gewesen.
Und seit sie in der Einsamkeit, um die sie
viele bemitleideten, wohnte, war s ie noch stiller
geworden. Nicht, weil sie sich langweilte oder gar
abhärmte, wie die Leute im Dorf wohl meinten.
Nein, weil in der großen Einsamkeit so vieles zu
ihr redete, daß sie selbst schweigen und lauschen
mußte. Sie hatte eine feine, kluge Seele, und
das ist mehr wert als alle Bücherweisheit, die
das Herz oft arm und leer läßt. Diese feine,
kluge Seele war es, die sie gelehrt hatte, ihre
Kinder als das anzusehen, was sie eigentlich sind,
als Gottes liebevollstes Gnadengeschenk für uns
arme Menschenkinder. Wie die kleine Sophie zum
erstenmal vor ihr gelegen, weiß und fein, wie eine
vom Himmel gefallene Schneeflocke, war neben dem
Glücksgefühl ein zitternder Gedanke so mächtig in
ihr, daß sie mit plötzlichem Aufsschluchzen das
Kindlein an sich riß.
„Kann ich es hüten, kann ich es schützen?“ . . .
Sechs Jahre lang hatte sie es versucht, und
sie war allmählich ruhiger und zuversichtlicher geworden.
Nicht, weil ein stärkeres Kraftgefühl über
sie gekommen wäre. Im Gegenteil, das Gefühl
der Unfähigkeit, des Nicht-wert-seins war mit den
Jahren nur gewachsen, aber gewachsen auch die
starke, gläubige Sehnsucht, mit der sie sich an
Gottes Vaterhand hielt. Sie konnte nicht viel
Worte darüber machen, nur mit den Kindern,
hauptsächlich mit Sophieli, redete sie manchmal
von diesen ihren innersten Gedanken.
So auch beim Nachhausefahren. Es war ihr
gelungen – ihr Mann ließ ihr in derlei Dingen
freie Hand ~ ihren Kindern das Grause, Unnatürliche
des Todes fernzuhalten. Sie wußte,
was für ein Entsetzen ihr einst der Anblick eines
toten Nachbarkindes eingejagt hatte. Davor wollte
sie ihre Kinder bewahren, so lange es ging. Aber
in ihrer Fürsorge, die Kinder möglichst vom Hause
fernzuhalten, hatte sie sie auch von sich getrennt.
Das fiel ihr mit einem Male schwer aufs Herz,
als sie in Sophielis Augen den dunkeln Jammer
las. Es war nicht das Leid, das sie in den ersten
Stunden darin gesehen. Ein banges, ach nein,
viel schlimmer, ein verwundetes Seelchen schaute
daraus. Der Mutter Herz faßte eine eisige Angst.
Hatte das Kind trotz aller Vorsicht gehört, was
es nicht hören sollte? Sie hob die Kleine auf
ihren Schoß; sie beugte sich tief zu dem ernsten
Gesichtchen herab und flüsterte so leise und doch
so deutlich, wie nur eine liebe Mutterstimme
flüstern kann: „Was hast du, Kindli, sag mir's!“
Da kam es heraus, das große Leid, das seit
drei Tagen Sophielis Herz bedrückt hatte. Stockend,
schluchzend . . . es gehörte ein feines Ohr dazu,
aus dem Geflüster klug zu werden. Aber sie, die
Mutter, verstand alles, und ein beinahe frohes
Lächeln spielte dabei über ihr Gesicht. Dann sprach
sie davon, daß das Lisi nicht weggeflogen sei von
sich aus, aus freiem, eigenem Entschluß, wie das
dumme, dumme Sophieli gemeint. Der liebe Gott
— und das wissen wir doch, daß er es immer
gut mit uns meint — der liebe Gott hatte ihm
gerufen. Und da mußte doch das Liseli folgen, das
war doch ganz klar. Freilich war es schwer, ach,
ganz furchtbar schwer, daß man nun kein Lisi
mehr hatte, aber das mußte man tragen lernen
mit einem tapfern, geduldigen Herzen, und weil
man sich das nicht selbst geben kann, muß man
alle Tage den lieben Gott darum bitten.
Sophieli lehnte sich zurück, um besser in der
Mutter Gesicht sehen zu können, und diese erzählte
weiter, wie gut es nun das Liseli im Himmel
habe. „Nicht wahr, Kindli, wir wollen es nicht
mehr zurückwünschen, wir wollen uns nur freuen,
daß wir es drei lange, schöne Jahre haben durften.
Und siehst du, Sophieli, ich glaube, der liebe Gott
hat uns durch das Lisi etwas ganz besonderes
sagen wollen. Das lernst du vielleicht erst in
vielen Jahren verstehen, aber einmal sicher.“
Sophieli saß still auf der Mutter Schoß und
dachte über ihre Worte nach. Ganz verflogen war
das große Leid nicht, das wäre auch gar nicht
gut gewesen; aber das Finstere, Unversständliche
daran hatte eine gütige Hand weggestrichen.
Kinder vergessen rasch, auch die mit weichen,
[iebewarmen Herzen. Das anfängliche Vermissen
geht über in ein schmerzloses Erinnern, das vielleicht
hie und da ein feines, seltsam-sehnsüchtiges
Gefühl wachruft; aber dann genügt der Ruf eines
Spielkameraden, ein Vogelschrei, eim Wagenrasseln,
und das Kind steht wieder mitten in der Gegenwart.
Sophieli jagte sich mit Toneli, bis ihre langen,
sitssamen Zöpfe ganz zerzaust waren. Sie wetteiferten
im Klettern und Rennen, und einmal
machten sie sich daran, die Ouelle des wilden Baches,
der in der Nähe der Sennhütte zu Tale stürzte, aufzufinden.
Am Anfang ging es gut. Da lief ein
schmaler Fußweg neben dem Bachbett her. Als
aber dieser in eine Wiese einbog, rutschten die
Kinder auf die Felsblöcke hinunter, durch die sich
der Bach mühsam hindurchzwängte, und nun begann
ein tollkühnes Springen, Ausgleiten, sich
Festklammern und Weiterspringen. Daß Röckchen
und Höschen allmählich pitschnaß wurden, beunruhigte
die zweie nicht. Einmal oben in der Sonne
angelangt, ließen sie sich schon wieder trocknen.
Ja, oben in der Sonne! . . . Aber, wo war
nur die Höhe? Sie mußte in unendlicher Ferne
liegen. Immer neue Felsblöcke starrten empor;
immer neue Wellen sprangen an den Kindern vorbei.
Manchmal spritzte der weiße Schaum hoch
an ihnen hinauf. Wie eisig kalt war das! Überhaupt,
der Bach war wohl nicht zufrieden, daß man
in seinem Bett herumkletterte. Je höher Sophieli
und Toneli stiegen, desto zorniger klang sein Rauschen.
Und dann kam das Allersschrecklichste. Mit einemmal
waren auf ihrer Seite keine Steine mehr, nur
eine glatte Felswand stieg stolz und kerzengerade
in die Höhe. Nirgends ein Vorsprung oder eine
Ritze, wo man den Fuß hätte ansetzen können. Es
war auch nicht möglich, auf die andere Seite zu
gelangen, so mußte man eben umkehren. Aber wie?
Sophieli und Toneli starrten staunend auf den
Weg zurück, den sie soeben erklommen. Wie konnten
sie da hinuntergelangen . . . Die Steine waren ja
alle schlüpfrig und schienen weit, weit auseinander
zu liegen. Hei, wie der Bach lachte und höhnte
und seine eisigen Tropfen in die Luft schleuderte!
Sophieli und Toneli standen dicht zusammengedrängt
mit vor Entsetzen weit aufgerissenen
Augen. Dann, wie aus Verabredung, brachen sie
in ein Jammergeheul aus, das seltsam in das
Rauschen des Baches hineinklang und beinahe darin
unterging. Aber irgend ein Ton verirrte sich
doch zu der Sennhütte hinüber. In mächtigen
Sätzen kam der große Hund über die Wiese gerannt,
etwas gemächlicher folgte der Vater. Als
er die beiden Kinder erblickte, brach er in ein
dröhnendes Lachen aus. Das klang so beruhigend
und erfrischend in das zornige Wasserrauschen
hinein, daß Sophieli und Toneli ihr Schreien aufsteckten
und mit einem halben Lächeln dem Vater
entgegenschauten. Er holte erst den Buben, der
leichter zu erreichen war, dann nach ein paar Augenblicken
stand auch Sophieli oben auf der Wiese.
Die lag warm und weich im Sonnenlicht, und nur
noch ganz von ferne klang das zornige Lachen des
Baches.
Der Vater sah die ganze Sache als einen
lustigen Scherz an. Anders die Mutter. Als sie
am Abend die Geschichte erfuhr, ward sie blaß und
in ihre Augen trat ein erschrockenes Leuchten. Sie
sagte kein tadelndes Wort zu den Kindern, und
doch überkam Sophieli mit einemmal ein schweres
Gefühl der Schuld. Als sie der Mutter angstvolle
Augen gesehen, war ihr das Liseli in den
Sinn gekommen. Das feine Liseli . . . Wäre sie,
Sophieli, auch mit dem Schwesterlein an der Hand
den Bach hinaufgeklommen? Ach nein, gewiß nicht.
Das Liseli hätte sich ja gefürchtet. Sie wären
beide hübsch auf der Wiese geblieben, hätten Blumen
gepflückt oder aus sicherer Entfernung die grasenden
Kühe betrachtet . .. War die Mutter ein bißchen
ein Lisell? Mußte man auch darauf achten, nichts
zu tun, das sie ängsten könnte? . ..
Als Sophieli abends im Bettchen lag und die
Mutter sich zum Gutenachtkuß darüber beugte,
legte das Kind seine braunen Arme um ihren Hals.
„Ich gehe nie mehr den Bach hinauf, Mutter, und
nie mehr auf den wackeligen Felsen und nie mehr
auf die Tanne, auf die das Klettern so schrecklich
schwer ist.“
„Das freut mich“, sagte die Mutter innig.
Sie legte die Decke weich und sorglich um das
Mäùdelchen, glättete sie ein paarmal und ging dann
nach einem letzten warmen Blick hinaus. Sophieli
lag still und muckste sich nicht. Eigentlich war die
Decke schwer und drückend, aber sie hätte sie um
die Welt nicht zurückgestrichen.
Sie verstanden sich ohne Worte, diese zwei.
Jede Bewegung der Mutter hatte zu Sophieli gesprochen.
„Ach, wie froh, wie dankbar bin ich, daß
du da liegst in deinem eigenen kleinen Bett, daß
du mir nicht in den kalten Bach, auf die harten
Steine gefallen bist! Und ach, wie froh bin ich
über das, was du mir eben gesagt hast!“
Im Herbst die Berge hatten über ihr altes
Schneekleid ein neues, hellglänzendes gezogen, dessen
Saum schwer und tief auf den Hängen lag und
bald wohl auch das Tal bedecken würde, im Herbst
war es, als die Mutter einen wichtigen Brief erhielt.
Ihre Schwester, die so erschrecklich weit weg
in der Stadt verheiratet war, bat sie um einen
Besuch. Sie könne auch eines der Kinder mitbringen,
am liebsten das ältere.
Sophieli machte große Augen, als sie von der
Reise hörte. Sie war noch nie weiter als bis zum
nächstliegenden Dorf gekommen, sie war noch nie
in der Eisenbahn gefahren. Und was für Herrlichkeiten
warteten ihrer wohl in der fernen, großen
Stadt? Die Mutter kannte ihr stilles Kind kaum
mehr. Es plapperte unaufhörlich, stellte hunderttausend
Fragen und erzählte dem Toneli die abenteuerlichsten
Geschichten. Der Mutter ward beinahe
bange. Wenn die Stadt das Kind schon
jetzt so gefangen nahm, wie würde es später werden ?
Fast bereute sie, eine zusagende Antwort gegeben
zu haben. Konnte sie ihr Kind in der großen,
lauten Stadt so behüten wie sie es bisher getan?
. .. Aber immer konnte es ja nicht unter
ihren Augen bleiben. Vom nächsten Frühling an
mußte es in die Schule wandern, und im Winter
mußte sie es wohl ganz ins Dorf hinunter geben.
Das waren Aussichten, die einem das Herz schwer
genug machen konnten. Zum erstenmal ertappte
sich die Mutter darauf, ihre Lage bemitleidenswert
zu finden.
Die andern Frauen, die so gemütlich im Dorf
beieinander saßen, brauchten sich nicht von ihren
Kindern zu trennen. Nur sie, weil sie hier oben
in der großen Einsamkeit wohnte.
Sophieli war in der Stadt. In den ersten
Tagen konnte man sie kaum auf die Straße bringen.
Sie fürchtete sich vor den vielen schwatzenden,
hastenden Menschen, vor den klingelnden Straßenbahnen,
noch mehr vor den Wagen, die ohne Pferde
unglaublich schnell dahersausten und merkwürdige
Töne ausstießen. Es gab nur einen Platz in dieser
schrecklichen Stadt, den Sophieli liebte. Der lag
hinter der alten Kirche mit ihrem merkwürdig
schillernden Dach, hoch über dem Rhein. Über die
Mauer hinweg sah man in eine Pracht goldener
und roter Blätter hinein. Und durch die Bäume
hindurch und darüber hinaus leuchtete das Wasser,
das nicht blau und ruhig war wie das eines Bergsees,
sondern grünlich und in fortwährender, hastiger
Bewegung. Manchmal sprang eine Welle mit
leisem Plätschern in die Höhe. Es geläüsstete sie
wohl, schneller als die andern zu der Brücke zu
gelangen, die mit trutzigen Pseilern im Wasser
stand und deren Geländer aus der Ferne beinahe
einem zarten Spitzenwerk glich. Auf der andern
Seite des Flusses waren wieder Häuser, kleine und
große, dazwischen Schornsteine und auch Bäume,
die verzweifelt ihre kahlen Äste in den Himmel
reckten, oder auch ängstlich den letzten bunten Blätterschmuck
festzuhalten suchten. Hinter der Stadt
bauten sich braungrüne, weichgerundete Hügel auf
und hinter diesen lagen blaue Höhenzüge, die nur
an klaren Tagen scharf hervortraten. Sophieli liebte
unter den nahen Hügeln besonders einen, der ein
schmales, weißschimmerndes Kirchlein trug.
Allmählich gewöhnte sich das Kind an den
Straßenlärm, und es fing an, Gefallen zu finden
an den Schaufenstern, die so herrliche Dinge bargen:
Bilder, Puppen, Kleider, Hüte. Das einfache Kind,
das mit Steinen und Blumen und Tannenzapfen
gespielt, das nur eine steife Puppe mit blödem Gesichtsausdruck
sein eigen nannte, lernte nur langsam
all das Geschaute verstehen. Dann ganz
plötzlich erwachte in ihr ein beinahe gieriges Verlangen
nach diesen Schätzen, und weil dieses Verlangen
natürlicherweise nicht befriedigt werden
konnte, wandelte es sich in ein Gefühl der Unzufriedenheit.
Wie hatten es diese Stadtkinder so
gut! Sie lebten in schönen Häusern, hatten hübsche
Kleider und Spielsachen; sie kicherten und lachten
miteinander, wenn sie in langen Reihen in die
Schule zogen. Daß daneben auch stumme, einsame
Gestalten gingen in armseligen Kleidern, in
deren bleichen Gesichtern hungrige, leidvolle Augen
standen, das wollte Sophieli nicht sehen.
O, die böse Stadt . .. Am liebsten hätte die
Mutter ihr kleines Mädchen genommen und wäre
mit ihr in die große Einsamkeit geflüchtet. Es
war so bitter, in den klaren, lieben Augen das
unruhige, unzufriedene Leuchten zu sehen. Es tat
weh, die zärtliche Kinderstimme, die wie keine andere
zum Lachen und Singen geschaffen war, schmollende
Worte sagen zu hören. An das Lisi dachte Sophieli
in diesen Tagen nicht. Sie schob die Erinnerung
ängstlich weg, und einmal, als die Mutter mit
der leisen Absicht, das Kind zu rühren, von dem
Schwesterlein zu sprechen anfing, da trat ein so
abwehrender, beinahe finsterer Zug in Sophielis
Gesicht, daß die Mutter erschrocken schwieg. Und
dann lernte sie die schwerste aller Aufgaben. Sie
sah das Liebste, das ihr Gott gegeben, das sie
bisher behütet und bewahrt, einen falschen Weg
gehen und konnte ihm nicht zurückhelfen.
Und sie lernte weiter. Es war vielleicht gut,
ach, es mußte ja am Ende gut sein, daß Sophieli
diesen Weg ging. Sie lernte dabei ihr eigenes
Herz ein wenig kennen.
Es war bis jetzt sso leicht gewesen für das
Kind, froh und zufrieden zu sein! Hatte sie, die
Mutter, es ihm am Ende zu leicht gemacht? Nein,
das nicht. Sie war nicht blind gewesen gegen die
Fehler des Kindes, und darin, daß sie es ganz
eingehüllt hatte in ihre große, warme Liebe, lag
keine Schuld.
Aber die Gedanken, die sich mit der Zukunft,
mit dem Fortgehen des Kindes beschäftigt hatten,
die waren nicht recht gewesen. Und nun wußte
sie mit einemmal, daß es heilsam war so, für sie
und das Kind.
Als die Mutter in ihren Gedanken so weit
war, kam eine große, starke Ruhe über sie. Und
nun bangte sie sich auch nicht mehr so verzweifelt
um ihr kleines Mädchen. Nein, sie konnte ihr nicht
zurückhelfen, aber sie konnte ihr vorauseilen auf
ihrem Weg, auf dem sie bis jetzt miteinander gegangen.
Und an der Stelle, an dem Sophielis
Weg sich dem ihren wieder nähern würde ~ und
daß diese Stelle in nicht allzu weiter Ferne liege,
glaubte die Mutter felsenfest – wollte sie warten,
ganz geduldig und stille.
In den letzten Tagen vor der Abreise erlebte
Sophieli etwas Neues und Wunderbares. Die
Messe hatte ihren Anfang genommen. Vierzehn
Tage lang erfüllte sie die Stadt mit ihrem Lärm
und Getriebe. Auf dem Andreasplatz standen lange
Reihen Buden. Da konnte man warme Schuhe
und Kappen, Kleider und Stoffe kaufen. Daneben
hatte ein Juwelier seine glitzernde Ware ausgebreitet:
alles echt Gold und spottbillig. Sehr
hübsch nahmen sich die aufgestellten Geschirrwaren
aus: neben die tiefen und kräftigen Farben der
Milchtöpfe traten die zarteren der Tassen, Vasen
und Kännchen. Die Süßigkeitskrämer waren überreichlich
vertreten; sie priesen mit schreiender
Stimme ihre braunen Honiglebkuchen und die
vielfarbigen Zuckerstangen, „Meßmoggen“ genannt.
Auf den schmalen Wegen zwischen den Buden
drängten sich neben den Einheimischen auch Landleute,
die in großen Scharen die Messe besuchen
kamen. Hie und da tauchte neben dem wippenden
Federhut der Städterin die große, schwarzseidene
„Haube“ einer schmucken Wiesentälerin auf , der
das feine, seidene Umschlagtuch zierlich auf den
Schultern lag. Beinahe an jeder Ecke stand ein
Drehorgelmann, der eine an Krücken, der andere
einarmig, der dritte blind. Die vielen Melodien
griffen seltsam ineinander. Ein Choral wurde
von dem neuesten Gassenhauer und dieser wieder
von einer Opernmelodie verschlungen.
Auf dem Johanniterplatz war das Gedränge
womöglich noch größer. Da waren Karusselle, ein
Panorama, Schießbuden, ein Wachsfigurenkabinett
u. a. mehr. liber alles weg ragte das große, grauweiße
Zelt des Zirkus „Sarussi.“ Der Eingang
war immer dicht umlagert von Kindersscharen, die
mit sehnsüchtigen Augen die Glücklichen betrachteten,
die den dunkelroten Vorhang zur Seite
streifen und eintreten konnten. Von Zeit zu Zeit
hörte man das Brüllen einer wilden Bestie, das
flang einladend und zugleich so schauerlich, daß
Sophieli, die eben an der Hand der Mutter das
Zelt betrat, erschrocken anhielt. Freilich nur einen
Augenblick. Sie waren etwas zu spät daran; die
Vorstellung hatte schon ihren Anfang genommen,
und das erste, was Sophieli erblickte, war ein
Clown in rotsseidener Pluderhose, der eine Anzahl
Gänse exerzieren ließ. Dann stieg er in einen
kleinen Wagen und ließ sich von der sschnatternden
Schar unter schallendem Gelächter davonziehen.
In rascher Folge reihte sich ein Bild ans andere.
Der Besitzer des Zirkus selbst, in der Kleidung
eines indischen Radscha, trat mit zwölf mächtigen
Elefanten auf; später erschien er noch einmal in
enganliegendem, glitzerndem Kostüm und ließ zwei
feurige schneeweiße Pferde ihre Künste vorführen.
Sophieli schaute und staunte, und auch die
Mutter, die noch nie etwas ähnliches gesehen,
freute sich an der farbigen Pracht und besonders
auch an der Musik, die alle Vorstellungen zart
und unaufdringlich begleitete.
Während der großen Pause wurde in halber
Höhe des Zirkus ein breites Sicherheitsnetz aufgespannt,
weshalb, war Mutter und Kind nicht
ganz klar. Aber dann begriffen sie es ... Unwillkürlich
hatten sie sich an der Hand gefaßt,
während sie mit angehaltenem Atem die beiden
Männer beobachten, die sich hoch oben, unter den
betörenden Klängen der Musik, langsam, langsam
in schwingende Bewegung setzten. Ihre geschmeidigen
Körper staken in lichtblauen, silberbestickten
Kleidern. Es sah prächtig aus, wie sie sich in den
waghalsigsten Stellungen sachte hin und her wiegten,
jezt an den Fersen, dann an den Fingerspitzen
hangend, wie sie sich mit einem riesigen, kühnen
Bogen von einem Trapez zum andern gleiten
ließen —~ es sah prächtig aus und war doch so
jammervoll, so todtraurig. Der Mutter erschien
der ganze Raum mit einem Mal verwandelt. Sie
wollte nichts sehen, und doch hingen ihre Augen
wie gebannt an den schwingenden Gestalten. Ste
wollte nichts hören, und die Musik klagte und
schmeichelte ... Da war eine Geige, die klang
lauter und eindringlicher als die andern. Es war,
als hätte sie eine Seele, eine gequälte, heimwehkranke
Seele
Das Sicherheitsnetz wurde wieder aufgerollt.
Sophieli reckte sich erleichtert und freute sich mit
lebhaften Worten auf die nächste Nummer, die
das Auftreten von vier japanischen Künstlern ankündigte.
Die Mutter freute sich nicht mehr. Sie
saß da, und in ihrem Herzen stritten Jammer
und Scham.
Die vier Japaner, ein Mann, eine Frau und
zwei kleine Mädchen, traten in scharlachroten Gewändern
auf. Sie legten die buntgestickten Oberkleider
und Schuhe ab, verneigten sich anmutig,
und nun begannen ihre Vorführungen. Sophieli
mußte lachen, als die kleinen Mädchen — sie
waren höchstens vier- und fünfjährig ~ wie Bälle
durch die Luft geschleudert wurden, oder wie sie
gleich flinken kleinen Affchen an schwankenden Seilen
turnten und kletterten. Zum Schluß legte sich
der Mann eine Stange über die Schulter. An
jedem Ende hing ein rotes, breites Band, in das
die kleinen Mädchen hineingehoben wurden. Und
nun begann sich der Mann mit der Stange zu
drehen, erst langsam, dann immer schneller . . .
immer toller. Die sich jagenden roten Punkte
waren kaum mehr zu erkennen, es sah aus als
drehe sich ein ungeheurer roter Kreisel. Sophieli
kreischte vor Entzücken, während die Mutter angstvoll
betete: Lieber Gott, laß sie nicht stürzen!
Die armen, armen kleinen Dinger .. .
Der Kreisel drehte sich langsamer; die Musik,
die eine wirre Tanzmelodie gespielt, ging in eine
weiche, süße Weise über. Die kleinen Mädchen
standen wieder auf der Erde. Sie rückten sich die
leuchtendroten Schleifen im schwarzen Haar zurecht
und, während noch der Beifall tobte, streiften
sie die kleinen Schuhe und buntgestickten Obergewänder
über und verschwanden.
Wie leid tat das Sophieli! Die Kunststücke
der Erwachsenen ließen sie gleichgültig. „Wollen
wir nicht gehen, Mutter!“ bettelte sie, und diese
gab nur zu gerne nach.
Draußen vor dem Zelt war das Gedränge
so groß, daß Mutter und Kind nur langsam vorwärts
kamen. Die Mutter trug mehrere Pakete
im Arm, es war ihr fast nicht möglich, auch noch
des Kindes Hand zu halten. überdies kamen sie wohl
schneller vom Fleck, wenn das Kind hinter ihr ging.
„Halte dich fest an meinem Rock, Sophieli! Ich will
sehen, daß wir möglichst rasch heraus kommen.“
Sophieli hielt Mutters Kleid fest mit beiden
Händen und ließ sich vorwärts ziehen. Da plötzlich
schnupperte ein großer Hund an ihr hinauf. Das
Kind erschrak. Um das Tier abzuwehren, ließ sie
das Kleid der Mutter los, und als sie wieder
danach greifen wollte, war es verschwunden. Wie
eine drohende Mauer erhob sich vor ihr der breite
Rücken eines Mannes. Es vergingen ein paar
Minuten, bis sie sich an ihm durchdrücken konnte,
und als es geschehen, war wieder ein fremdes
Gesicht vor ihr, und nirgends, wohin sie auch
blickte, war ein Stückchen von Mutter zu sehen.
Sophieli war ein schüchternes, aber kein feiges
Kind. Sie versuchte tapfer vorwärts zu kommen.
Sie hatte eine unbestimmte Idee von dem Weg,
den sie gehen sollte, aber der Menschenstrom kam
ihr entgegen, und so wurde das Kind immer wieder
zurückgeschoben. Sie gab schließlich nach, wandte
sich, und in kurzer Zeit fand sie sich wieder vor
dem großen Zelt des Zirkus Sarussi. Die Nachmittagsvorstellung
mußte ihr Ende erreicht haben,
denn von der nahen Kirche herüber hatte es fünf
Uhr geschlagen. Um sieben fing die große Abendvorstellung
an, die ungleich prächtiger werden sollte.
Da wurden auch die wilden Löwen vorgeführt,
die sich auf den Reklamezetteln wie artige Kinder
schulmeistern ließen.
Sophieli stand lange in der Nähe der Eingangstüre,
so lange bis die Lampen angezündet
wurden und der Kassier sie bemerkte. „Was stehst
du immer da herum, mach daß du nach Hause
kommst!“ herrschte er die Kleine an.
Nach Hause . . . wie gerne wäre Sophieli
nach Hause gegangen. Aber wer konnte ihr den
Weg weisen? So viele, viele Menschen waren um
sie, und doch war sie ganz allein. Vor Sophielis
Augen tauchte das ferne Bergdorf auf. Dort war
sie nie einsam gewesen.
Mit zögernden Schritten ging das Kind an
der Zeltwand weiter. Sie wollte nicht weinen,
sie wollte tapfer sein. Mutter würde gewiß bald
kommen und sie holen. Aber eine Minute nach
der andern versstrich, und die Dunkelheit senkte
sich tiefer.
Sophieli fand sich mit einem Male unter
den Wagen, die den Zirkusleuten zur Wohnung
dienten. Einige sahen einladend genug aus mit
grünen Fensterladen und weißen Vorhängen an
den winzigen Fensierrahmen. Sophieli war so
müde. Sie setzte sich auf eine der Treppen, stützte
den Kopf in die Hände, und nun kamen die
Tränen, die lange tapfer zurückgehaltenen Tränen.
Da legte sich ganz sachte ein kleiner Arm um
ihren Hals, und eine feine, fremdklingende Stimme
sagte dicht an ihrem Ohr: „Kodomo! Nein, nein!“
Sophieli schaute erstaunt auf. An ihrer Seite
kauerte die kleine Japanerin, die sie vor kurzem
im Zirkus bewundert. Statt des scharlachfarbenen
Kleides trug sie nun ein dunkles, aber Sophieli
erkannte deutlich das schwarze Haar, in dem noch
die brennend rote Schleife steckte, und das kleine
gelbe Gesicht mit den schmalen, schwarzen Augen.
Die Kleine lächelte, als Sophieli sich ihr zuwandte.
„Nein, nein!“ sagte sie noch einmal und ahmte
dabei die Gebärde des Weinens nach. Da mußte
Sophieli lachen, und die kleine Fremde stimmte
fröhlich ein. Sie schien große Lust zum Plaudern
zu haben, obwohl sie nur wenige deutsche Worte
wußte. Aber es ging trotzdem, denn das Fehlende
ersezte das bewegliche Persönchen durch ein lebhaftes
Gebärdenspiel. Sie sprach von ihrer „Ningio“
und Sophieli verstand, daß sie ihre Puppe meine;
sie erzählte von „Hana“, und Sophieli begriff, daß es
Blumen, große, duftende Blumen sein mußten. Und
allmählich fing sie selbst zu sprechen an. Sie erzählte
von der Mutter und vom Vater und dem Toneli.
Sie erzählte vom lieben fernen Häuschen, von den
stillen Bäumen und den weißen Bergen. Erzählte
sie nicht von der Stadt und ihrer Herrlichkeit ?
Nein, nein . . . Sophieli fragte nichts mehr nach
ihr. Während des einsamen Wanderns und Wartens
waren allerlei Gedanken durch ihr Herz gegangen,
Gedanken, die Sophieli selbst nicht recht
verstand. Sie hatte nur ein unbestimmtes Gefühl,
daß sie unrecht getan, und daneben war ein
großes Verlangen, wieder „lieb“ zu sein. Und
merkwürdig. Nun kam ihr auch wieder das Lisi
in den Sinn. Es war gerade, als schiebe es seine
vertrauende kleine Hand in die ihre. Diese Empfindung
war so stark, daß Sophieli, als sie den
Arm der kleinen Japanerin gespürt, halb und
halb geglaubt hatte, das Lisi neben sich zu finden.
Nein, das Lisi war nicht gekommen; aber
vielleicht war sie es, die die kleine Suzu geschickt.
Sophieli schaute das gelbe Gesichtchen mit neuem
Interesse an, und dann war ihr mit einem Male,
als sehe sie die liebesheischenden Augen des Schwesterleins.
Sie zog das zappelnde Geschöpfchen an sich
wie ein kleines Mütterchen und murmelte dabei
zärtlich: „Du liebes, kleines Suzu du.“
So fand sie die Mutter. Für sie waren die
verflossenen Stunden wohl noch herber gewesen
als für das Kind. Aber alles war vergessen im
Augenblick des Wiederssehens. Sophieli hielt die
Mutter umfaßt, als wollte sie sie nie mehr gehen
lassen. „Mutter, ich will lieb sein, ich will immer
lieb sein!“ sagte sie einmal übers andere. Und
die Mutter verstand.
Dann mußte die kleine Suzu begrüßt werden.
Die Mutter setzte sich auf das Treppchen und
nahm beide Kinder auf den Schoß. Das blonde
und das dunkle Köpfchen an sich gepreßt, lauschte
sie ein paar Augenblicke auf den festlichen Trubel,
der von allen Seiten hereindrang. Ein großes
Dankgefühl bewegte ihr Herz und daneben ein
warmes Mitleid für das kleine, fremde Mädelchen
in ihrem Arm. Nun ging sie mit ihrem Kind
nach Hause, und morgen nahm sie es zurück in
den reinen Frieden ihrer Berge, und dieses hier . ..
In dem Wagenhäuschen wurden Schritte
hörbar. Die Türe ward geöffnet und irgend ein
lakonischer Befehl herausgerufen. Die kleine Suzu
umschloß mit ihren schmalen Händchen der Mutter
Gesicht. „Obasan“ sagte sie zärtlich, dann glitt
sie eillg von ihrem Schoß herab und faßte nach
Sophielis Hand.
Am nächsten Morgen standen die Mutter und
Sophieli reisefertig am Bahnhof. In der großen
Halle, in der die Billette gelöst wurden, hingen
riesige Photographien, alles Aufnahmen aus den
Alpen. Sophielis Augen lachten. Bald, bald würde
sie sie selbst wiedersehen. Und die Mutter dachte
ganz ähnlich.
„Nicht wahr, Sophieli, so gut und schön wie
wir hat es doch niemand?“ sagte sie, als sie miteinander
– die lange Eisenbahnfahrt lag glücklich
hinter ihnen - die breite Landstraße emporstiegen.
Da wandte ihr das Kind sein liebes Gesichtchen zu,
und die sonnigen Augen jubelten frohe Antwort.
Am Abend, als Sophieli ihr Nachtgebet sprach,
nannte sie nach dem Toneli die kleine Suzu. Die
stand derweil in ihren roten Höschen vor der
großen Zuschauermenge und ließ sich beklatschen
und bewundern . .. Arme Suzu!
Der Mutter Gedanken waren noch mit der
kleinen Fremden beschäftigt, als sie von ihrer
Kinder Betten weg vor das Häuschen trat. Die
Bäume rauschten träumerisch . . . Die Berge
standen im Mondlicht weich und friedlich in ihre
schimmernden Mäntel gehüllt.
Da kam es über die Mutter als tiefe, beseligende
Gewißheit, daß Gottes Liebesmantel
warm und weit genug sei, um alle frierenden
kleinen Mädchen, um auch die kleine Suzu darein
zu hüllen.
