











Simon Gfeller
Steinige Wege
Geschichten aus dem Bernbiet
  
Verlegt bei A. Francke. Bern 1921


  
Inhalt

Am Scheideweg
Frauenwille
Ehezwist
Der Schutzengel
Selbstbescheidung
«Seither...»




 Am Scheideweg
 I.
Der Handwerksgeselle Heinrich Bucher war allmählich seinem heimatlichen Gau nähergerückt und schlenderte eines Nachmittags wohlgemut dem Dorfe Aarstetten zu. Am Rücken hing ihm ein wohlgefüllter Reisesack, und die Rechte schwang munter den währschaften Knotenstock. Den weichen Filzhut hatte er sich um und um mit Löwenzahnblüten besteckt, und die grauen Augen blitzten frisch und lustig aus dem sonngebräunten Gesicht heraus. Es war köstlich zu wandern an diesem sonnenhellen, mildwarmen Frühlingstage, und Bucher hatte dies Wanderglück in vollen Zügen genossen. Nun mahnten ihn seine leise brennenden Fußsohlen, daß es Zeit sei zum Ausruhen. Der Wegrain lockte zum Absitzen, und Bucher warf sich ins grüne Gras, schob sich den Reisesack bequem unter den Nacken, dehnte und streckte sich und lachte vergnügt in sich hinein:
«Es ist doch verteufelt schade, daß mich jetzt keiner meiner Nebengesellen sehen kann! ‹Bucher das Arbeitstier› stromert jupheidi und vallera anderthalb Wochen ins Blaue hinein und kümmert sich um Arbeit und
      8 Arbeitsgelegenheiten nicht mehr als um die Stiefelabsätze des Königs von Siam! ‹Bucher, der Mehrbessere, der unausstehliche Streber›, liegt der Länge nach an der Sonne, als ob er Zehntausende Renten zu verzehren hätte! Die Lafern würden sie offen vergessen, die Dummköpfe, die meinen, unsereiner habe weder Augen noch Ohren und sei inwendig mit Sohlleder gefüttert...»
Freilich, das mußte Bucher zugeben, so leichtherzig wie andere hatte er sich nicht entschlossen, auf die Walz zu gehen. Von frühester Jugend an hatte man ihm den Grundsatz eingeimpft: Arbeiten! Sparen! Nie einen Tag unausgenützt verstreichen lassen! Dieser Grundsatz war ihm in Fleisch und Blut übergegangen. Und nun hatte er es doch über sich gebracht, die vielen schönen Taglöhne fahren zu lassen und sich das Vergnügen zu gönnen. Und er bereute seinen Entschluß nicht. In strahlender Schöne war die Sonne mit ihm über Land gezogen und hatte ihren lieblichsten Glanz über die Hügel und Täler, Wasseradern und Seebecken, Wälder und Fluren, Dörfer und Weiler der Heimat ausgegossen. Im Lichtglauz dieser Wunder- und Wandertage hatte sich Buchers Brust geweitet, dem Kraftbewußtsein und der Selbstsicherheit Raum geboten, und mancher unter dem Schutthaufen der Alltagseindrücke halberstickte gute Keim war in ihm lebendig geworden. Nie zuvor hatte er sich mit der Heimat so eng verwachsen
      9 gefühlt, nie zuvor hatte ihn ihre Schönheit so stark und innig beglückt. Ihm war, als sei er in den wenigen Tagen ein neuer Mensch geworden, ein froher und zuversichtlicher Mensch, den das Enge und Kleinliche nicht mehr in Ketten zu schlagen vermöge.
Während er sich noch den Vorspiegelungen seiner Einbildungskraft hingab und träumend und sinnend in sich hinein horchte, spazierte ihm ein Laufkäfer über seinen Jackenzipfel. Der drollige Bursche trug einen dick aufgequollenen Hinterleib selbstbewußt zur Schau und wackelte so feierlich gespreizt einher, als ginge es in eine Synode oder Ratsversammlung. Offenbar bildete er sich nicht wenig ein auf sein vornehm schwarzes Mäntelchen, obschon es ihm kaum den dritten Teil der umfangreichen Hinterfront zu verhüllen vermochte — ein Mißverhältnis, das aller Würde spottete und den feierlichen Dicktuer dem Fluche der Lächerlichkeit preisgab. Bucher fühlte sich sofort lebhaft erinnert an gewisse Erscheinungen, die er in den Straßen der Stadt beobachtet hatte. Daß auch die Käferwelt schon vom Gigerltum durchseucht sei, hätte er sich nicht träumen lassen. «Aber», sagte er zu sich selber, «das ist wohl auch nur heute so. Käme ich an einein gewöhnlichen Werktage hierher, so hätte das Röcklein dieses drolligen Kriechers seine gehörige Länge und an dem ganzen Kerl wäre nichts Auffälliges zu bemerken.»
10 Doch nun war es Zeit zum Weiterwandern. Bucher stand auf und klopfte sich den Staub von den Kleidern. Die Märchenstimmung aber, in die er sich hineingeträumt hatte, ließ sich nicht so leicht abschütteln. Sie wanderte mit ihm und mischte sich in sein Tun. Allemal, wenn er neben einer Telegraphenstange vorbei kam, versetzte er ihr einen Fausthieb, horchte auf das zornige Brummen des Holzes und ergötzte sich am lange nachhallenden Singen und Summen der Drähte, die sich wie Saiten einer Riesenharfe hoch durch die Lüfte spannten. Wie klang das zart und fein und verzitterte geheimnisvoll! Buchern wurde dabei zumute, als könne ihm jeden Augenblick etwas ungeahnt Großes, Bedeutungsvolles begegnen. Und mitten im Wandern sprang ihm das Sprüchlein ins Bewußtsein:
 Rosenrotes Glück, fall mir auf den Kopf, Flieg mir um den Hals, roll mir in den Topf!
Ungerufen hatte sich ihm das törichte Verslein beigesellt, umgaukelte ihn wie ein mutwilliger Falter und ließ sich nicht mehr wegscheuchen. Bei jeder Stange mußte er es wiederholen. Schließlich verleidete es ihm und ärgerlich lachend hofmeisterte er sich selbst:
«Dummer Schnack! Nun muß es nächstens zu Ende gehen mit dem Vaganten, Wolkengucken und Fliegenfangen! Kein roter Rappen schaut dabei heraus. Jemine, wie ist mein Beutelein zusammeugeschrumpft,
      11 und die Schuhsohlen wachsen auch nicht nach über Nacht. Erarbeiten muß man sich das Glück. Keinem fällt es auf den Kopf, keinem fliegt es um den Hals, keinem rollt es von selber in den Topf. Sobald Arbeit gefunden ist, werden die Wanderschuhe abgestreift.» Er schickte der verflossenen und genossenen Wanderherrlichkeit und Wanderfreiheit einen leichten Seufzer nach und schritt energischer aus. Als aber neben dem Wege sich ein weidendes Geißlein einladend in Kampfstellung setzte, verweilte er sich wieder und mupfte lachend mit dem mutigen Tierchen. «Ich komme immer noch früh genug, um mich wieder wie ein Stangenpferd in den Dreschgöpel der Arbeit einspannen zu lassen.» Es wurde der glückverlangenden Seele nicht leicht, sich unter das Leitseil und die Peitsche des abwägenden und rechnenden Verstandes zurück zu begeben. Vor der Pforte harrte immer noch das Sprüchlein, bereit durch eine Spalte oder durchs Schlüsselloch hineinzuschlüpfen.
Inzwischen hatte Bucher das erste Häuschen der Ortschaft erreicht und schickte sich an, beim Brunnen mit einem Schluck frischen Wassers den Staub von der Zunge zu spülen... Rosenrotes Glück — fall mir... Da war auch das verhexte Sprüchlein wieder. Aber zugleich flog Buchern wirklich etwas an den Kopf. Er erschrak heftig, dann aber lachte er hell auf. Ein Federkissen hing von seinem Halse
      12 herunter mit dem Zipfel ins Wasser. Rasch hob er es höher, damit es nicht durch und durch naß werde. Dann schaute er um sich. Am offenen Fenster duckte sich ein Knabenkopf rasch nieder. «Wart, du Schlingel», dachte Bucher, «dir will ichs reisen!» Und laut sagte er: «Das kommt mir ebenrecht für heute Abend; ich danke schön.»
Totenernst sagte er das und schickte sich an zum Gehen. Jetzt wurde es drinnen im Zimmer lebendig von hohen, erregten Bubenstimmen.
«Martha, Martha! Das Kissen, das Kissen!» «Was ist mit?» ertönte die Gegenfrage. «Rausgeflogen ists, und jetzt nimmts ein Vagant mit sich fort.»
Heinrich fühlte sich nicht großartig geschmeichelt durch diese Einschätzung, und es pressierte ihm nicht besonders.
Nun trat ein erwachsenes Mädchen aus der Türe, ein Mädchen licht und freundlich wie ein Frühlingstag. Bucher riß bewundernd die Augen auf; wo solche Blümlein blühten, hätte er auch Gärtner sein mögen.
Auch das Mädchen faßte ihn überrascht ins Auge. Nein, einem Vagabunden sah der junge, wohlgewachsene Bursche nicht ähnlich. Das Schuhwerk war in Ordnung, Kragen und Hemd sauber, die Kleider einfach im Stoff und Schnitt, aber sehr reinlich und ohne Flick. Vor allem aber paßte das frische, offene
      13 Gesicht nicht für einen Vagabunden. Als das Mädchen ihn so forschend betrachtete, wirbelte es Heinrichen leicht im Kopfe, als hätte er in überhitztem Zustande ein Glas Wasser hinuntergestürzt. Da ihm das Mädchen so ausnehmend wohl gefiel, beeilte er sich zu erklären: «Das Kissen flog mir an den Kopf, als ich Wasser trank. Ich hatte so ein Geschenk gar nicht erwartet. Nun gedenke ich es natürlich zu behalten und mitzunehmen.» Er strich mit der Hand wie liebkosend über das weiche Kissen und zwinkerte schalkhaft mit den Augen nach dem offenen Fenster hinauf, wo aus kurzgeschorenen Bubenköpfen zwei Augenpaare ängstlich herunterglotzten.
Das Mädchen merkte sofort, wie der Stein lief und sagte achselzuckend und mit einem leisen Lächeln: «Ja, wenn es Euch die bösen Buben angeworfen haben...»
«Nein, nein! Ruedi wollte es mir anschmeißen; ich bückte mich aber, und da flog es hinaus. Er braucht es nicht zu stehlen!»
«Was man geschenkt erhält, ist nicht gestohlen. Ich kann nichts dafür, daß es an mir hängen geblieben ist.»
Er tat wieder, als wolle er gehen.
«Nimm ihms! Nimm ihms!» schrien die Buben.
«Ich muß wohl», lächelte Martha, «obwohl es den Rangen schon recht geschähe, wenn sie heute Nacht ohne Kissen schlafen müßten. Übrigens könntet
      14 Ihr noch etwas auflesen. Die zwei haben einen leichten Scharlachanfall durchgemacht und sollten noch im Bette liegen; aber wenn man ihnen den Rücken kehrt, treiben sie Dummheiten.»
«So — so — so!» machte Heinrich und nickte bei jedem «so» vorwurfsvoll mit dem Kopfe. «Sind das solche Buben. Je nun, das Kissen will ich jetzt zurückgeben, aber wenn ich zum Herrn Doktor komme, — das muß er wissen, was die Hemdenfranzen treiben. Wartet nur!»
Er streckte Martha das Kissen hin, und sie legte es über den Arm.
«Danke schön! Nichts für ungut!»
Heinrich schüttelte den Kopf. Zehn Kissen hätte er sich mit Wonne anschmeißen lassen, wenn er dafür allemal ein Weilchen mit dem Mädchen hätte plaudern dürfen. Ihre Stimme und ihr ganzes Wesen hatten es ihm angetan. Nun mußte er aber schicklichkeitshalber Lebewohl sagen. Schon hatte er sich zum Gehen gewendet, als ihm einfiel, er könnte doch nach Arbeit fragen. Hier in diesem Häuschen fand er sie zwar nicht, denn über der Türe war eine Tafel angebracht mit der Aufschrift: Daniel Zurbrügg, Flachmaler. Aber vielleicht war im Dorfe etwas los. «Fräulein, warten Sie noch, gibt es hier im Dorfe auch eine Sattlerwerkstatt? Ich suche Arbeit.» Martha, die schon den Fuß über die Schwelle gesetzt hatte, kehrte sich um und nickte. «Gewiß, gleich
      15 nebenan! Aber ob sie Arbeiter einstellen, kann ich natürlich nicht wissen.»
«Das wäre fein, wenn ich hier Arbeit fände», sagte er leise und bedeutsam und schaute dem Mädchen dabei ins Gesicht. Irrte er sich oder stieg ihr wirklich bei seinen Worten eine leichte Röte auf die Wangen? «Adieu, Fräulein, und vielmal Dank.» Er zog den Hut tief, wie vor einer vornehmen Dame und ging.
Der Vorsatz aber stand in ihm so fest wie das Eisen im Dangelstock: Ist hier im Dorfe Büez zu finden, dann springe ich ein und wenn der Meister Hörner hätte...
Rosenrotes Glück... Ach das Kissen war ja blaukarriert gewesen... Ja, wenn ihm die rosenwangige Martha selber an den Hals geflogen wäre, das hätte er als vollwertiges Glück gelten lassen...
Hopla, schon wieder mußte er die Augen aufsperren: Ein stattliches Gebäude und unter der dritten Fensterreihe ein mächtiges Firmenschild: Möbelhandlung von Heinrich Meier, Sattler und Tapezierer.
«Heiner», dachte Bucher, «ob dus glauben willst oder nicht, heut regnets Glück auf deinen Buckel. Gottlob ein größeres Geschäft, in dem man sicherlich einen fixen Arbeiter wird brauchen können, also los!»
      16 Drei Treppenstufen hinauf, einige Schritte über den bekiesten Vorplatz und der Glockenzug lag in seiner Hand. Ein kräftiges Anziehen und kurzes Warten, hierauf innen Tritte. Der Herauskommende war wohl der Meister selbst. Hutlüpfen und Gruß: «Ein wandernder Handwerksbursche bittet um Arbeit.»
«Was für Landsmann und wo geschafft?»
Bucher überreichte sein Wanderbuch und seine Zeugnisse.
«Hier die nötigen Ausweise.»
Der Meister, eine vierschrötige, beleibte Gestalt, blätterte, faltete auseinander und las. Sein Blick und seine Haltung wurden zusehends freundlicher. Mehrmals nickte er beifällig und kam zum Schluß:
«Daraufhin dürfte man es wohl wagen, Euch einzustellen. Solche Zeugnisse kriegt man nicht alle Tage in die Finger.»
«Wir könnten eine kurze Probezeit vereinbaren, wenn’s gefällig ist.»
«Gut, gut, einverstanden... mir auch am liebsten. Arbeit haben wir hier immer.» Mit wenig Worten hatte man sich über den vorläufigen Lohn geeinigt.
Der Meister hieß ihn eintreten, machte ihn mit seinen Mitgesellen bekannt und wies ihm eine Kammer an. Als Heinrich dort seinen Ranzen auspackte, erblickte er durchs Fenster das Häuschen, aus dem ihm das Kissen angeflogen war. Und wieder rollte ihm das Glücksverslein durch den Kopf.
17 Den Rest des Tages benutzte er, um seinen Eltern zu schreiben, und noch am selben Abend stellte er mit einem Zuck des Vergnügens fest, daß das Schlafzimmer der hübschen Martha dem seinigen gegenüber lag. Freilich, ein Stücklein Hofstatt und ein Garten machten sich breit dazwischen.
Dennoch schimmerten die vollen weißen Mädchenarme verlockend herüber, als Martha die grünen Fensterläden schloß...
... Rosenrotes Glück...
 II.
Sie befanden sich auf der Landstraße, die von Aarstetten ostwärts durchs Flachland führt. Neben Buchern schritt Heinrich Meiers Altgeselle einher, ein Mensch, lang und hager wie eine Zaunlatte, mit einein glattrasierten Gesicht, das Kritze und Furchen aufwies wie die Schiefertafel eines ABC-Schützen. Dieser aufgestengelte Mensch hieß Jakob Reist und war wohl fast doppelt so alt als Bucher. Trotzdem zog er mit seinen Marschierhölzern so energisch aus, daß der Jüngere Mühe hatte, nachzukommen.
«Pressier doch nicht so; es ist ja heute Sonntag,» bat Bucher, den Schweiß von der Stirne wischend, «und der Weg bis zu meinen Eltern beträgt keine drei Stunden. Wir kommen also noch rechtzeitig an Ort, wenn wir’s auch ein bißchen gemütlicher nehmen.»
18 «Wie du willst», brummte Reist, der werktags für einen Batzen nicht manches Wort sprach, «aber gegen Mittag wird’s heute unerträglich heiß.»
«Das wohl», entgegnete Bucher, «die Alte dort droben steht schon jetzt in Weißglut. Aber wenn wir Stubenhocker einmal ins Freie kommen, sollten wir doch die Augen brauchen. Und mir scheint, im Vorsommer, wo die Felder noch nicht geräumt sind, sei besonders viel Erfreuliches zu sehen draußen in der Natur. Ein kleines Schwitzbad wird uns ja nur gesund sein. Die Bauern müssen jetzt auch schwitzen, wenn sie ihr Heu unter Dach bringen wollen. Guck, da hat sie das gestrige Gewitter auch von der Arbeit gesprengt.»
Links und rechts der Straße sonnten sich langgestreckte Wiesen, auf denen der Heuschnitt begonnen hatte. Ein Teil des reichen Futterertrages war schon eingeheimst; auf andern lag das Heu noch zu Brett oder in unordentlich aufgehäuften Walmen und Schochen; über ganze Flächen war noch kein Rechen gegangen.
«Das mag gestern nicht übel gezappelt haben hier», meinte der Altgeselle, «’s ist fruchtbar Wetter heuer, fruchtbar, aber gefährlich, gefährlich. Ich habe zu meiner Wohnung auch einen Fleck Land empfangen, etwas mehr als eine halbe Juchart, und
      19 pflanze da ein wenig Gemüse. Und so schön wie heuer haben die Bohnen noch nie gewickelt; sie klettern über die Stangen hinauf, es ist eine Freude, und der Kohl überspreitet schon die Setzlöcher. Aber ich hab’s zu meiner Frau gesagt, schon mehrmals: Paß auf, es kommt ein Hagelwetter und schlägt uns alles in Grund und Boden!»
«Wir wollen’s nicht hoffen», begütigte Bucher lächelnd.
«Ich bin’s halt nicht gewohnt, daß mir etwas gut kommt. Andern, die auf einem Haufen Geld erronnen sind, kalbt noch der Holzschlägel auf dem Estrich und wirft Zwillinge. Mir hingegen, wenn ich Kraut säe, wachsen nur Nesseln.» Der Altgeselle verzog den Mund, als räze ihn der scharfe Saft eines Ackerrüben-Butzens auf der Zunge. «Letztes Jahr meinte ich es gut eingerichtet zu haben im Stalle. Ich hatte zwei Geißen gekauft, rassige, melkige Ware. Und schwer Geld dafür bezahlt, um zu kräftiger, ungepantschter Milch zu kommen; meine Frau hätt’s so nötig, und Geißmilch soll ja so gesund und nahrhaft sein. Aber wie ging’s mir damit? Die Weiße bekam ein Geschwür und ich mußte sie abtun lassen, und die Rehfarbige krepierte an der Lungenseuche. Luder sind sie halt, die Geißen. Wenn eine merkt, daß man Geld in der Hosentasche hat für eine andere, legt sie sich hin und stirbt aus lauter Bosheit. Und in den Sonntagskleidern zu ihnen in den
      20 Stall soll man schon gar nicht, sonst meinen sie, es gehe einem zu gut. Und wenn sie einmal diese Meinung haben, verdrehen sie flugs die Augen und gibeln.»
«Es wird nicht so schlimm sein! Übrigens, könntest du nicht auch versichern, gegen Hagel zum Beispiel?»
«Ach, meine Sache ist dafür zu kleinartig. Am Ende meinten die Leute noch, ich wolle großtun damit. Und mit den Schreibern habe ich nie gern zu schaffen gehabt, die strählbenzen einen allemal, wenn man sich mit ihnen einläßt, soviel sie können. Zudem ist es für heuer verspult. Ja, wenn ich solche Äcker und Wiesen hätte...!»
Man war auf dem Rücken einer sanften Bodenwelle angekommen, wo man die ganze Umgebung bequem ins Auge fassen konnte. Es war wohl wert stillzustehen und dem sommerlichen Erdsegen einen Blick zu gönnen. Siegesstolz reckte die Armee der Kornhalme ihre Ähren in die Höhe und ließ die grünen Fahnen flattern. Wie Silber schimmerte die unbewegte Fläche des Roggenmeeres. Hatten auch Platzregen und Wirbelstürme den Klee auf einzelnen noch nicht abgeernteten Feldern in die Knie geworfen, die Sonne hatte ihm Kraft verliehen, sich wieder emporzuraffen und der drohenden Fäulnis zu entfliehen.
      21 Die frischgewalmten Kartoffeläcker schmückten sich mit den ersten violetten und weißen Blüten; die Runkelrüben standen lückenlos und strotzend vor Saftfülle in ihren Zeilen. Am Hafer war keine Spur mehr zu merken von der überstandenen Maikrankheit. So weit die Blicke schweiften, verhieß die gütige Mutter Erde der fleißigen Menschenhand reichen Lohn für ihre treue, sorgfältige Arbeit.
Bucher konnte sich nicht enthalten, niederzuknien und seine Hand in die lockere Erde eines Kartoffelackers zu bohren.
«Ganz feuchtwarm, da muß es den Würzelchen wohl sein zum Jauchzen!»
«Ja, aber wenn dieses dunstige Wetter mit seinen heißen Sonnenblicken und ungestümen Ausleereten nicht bald aufhört, so ist der Kartoffelbresten eins zwei da; die Stauden fangen an zu traschten, und im Herbst fordern die Bauern wieder Preise, daß man beim Anhören schier rücklings umfällt.»
Unter solchen Gesprächen näherten sich die zwei Ausflügler einem stattlichen Dorfe, das zumeist aus behäbigen Bauernhäusern bestand. Vom Turme herab mahnte ein Glockenzeichen die Bewohnerschaft, sich zum Kirchgange zu rüsten; aber viele kümmerten sich um diese Einladung nicht. Unter den Dachvorsprüngen und in den Schöpfen standen noch unabgeladene
      22 Heufuder; an andern Orten ließ man leere Wagen über die Einfahrten hinunter. Wenn der Bauer in der Woche sein Heu nur so erstehlen muß, hat der Pfarrer schweren Stand, ihm den Segen der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung weiszumachen, und alle Jahre wieder erzählt man sich auf dem Lande zur Entschuldigung das Geschichtlein, wie ein Bauer mit zwei Schübeli Heu zum Pfarrer gegangen sei und ihn gefragt habe: Herr Pfarrer, wenn du eine Kuh wärest, von welchem fräßest du lieber, vom beregneten oder vom unberegneten? Da muß der Herrgott schon selber ein Einsehen tun und den Hartköpfigen und Ängstlichen an den Wochentagen recht fleißig die beste Heuerin zuhilfe schicken, die liebe, strahlende Sonne. Dann denkt am Sonntag kein rechter Bauer ans Heuen.
Als man das Dorf hinter sich hatte, geriet der Altgeselle wieder ins Schwatzen.
«Recht geschieht ihnen, diesen Raxerbauern, daß sie auch einmal ihren Sonntag hergeben müssen. Unsereins muß auch schinden und rackern, wenn andere Leute längst Feierabend halten können. Allemal, wenn ich müde nach Hause komme, geht die Plackerei dort von neuem los. Und was mich an den Bauern am meisten ärgert: Niemanden gönnen sie etwas und immer haben sie zu klagen, sie verdienen nichts. Wenn aber einmal einer seinen Hof verkauft, macht er fast immer ein Vermögen zwischenhinaus. Der
      23 Profit kommt dann auf einmal und fast von selber. Wenn uns die Nähte wachsen täten wie den Bauern die Tannen im Walde, ohne daß jemand einen Finger zu krümmen braucht, es wäre auch eher zum Aushalten.»
«Das würde auch unserem Nebengesellen Schnauzer nicht übel passen, besonders am Montag.»
Sie lachten und der Altgeselle sagte: «Der Schnauzer ist gar nicht der dümmste. Der hat wenigstens etwas von der Welt; ist keine Butter vorhanden, so schmiert er sich Schweineschmalz aufs Brot.»
Nach einer weitern viertelstündigen Wanderung führte ein Seitenweg die Beiden dem kühlen Schatten eines altbestandenen Laub- und Tannenwaldes zu. Ein vielstimmiger Vögelchor begrüßte sie beim Eintritt. Buchfinken jubelten ihre Daseinsfreude in die grünen Hallen hinaus. Goldammern priesen in rührend sanften Grillentönen das liebe Sonnenlicht. Eine Zaungrasmücke müllerte, von Zweig zu Zweig tänzelnd, ihr Liedchen herunter, daß die hellen Jubellaute wie Quecksilbertropfen über die Blätter herabrieselten. Hoch oben im Blauen segelten und zwitscherten die Schwalben. Bienen schwirrten vorüber, um an den Knötchen der Rottannenzweige süßen Ausbruch zu naschen. Eine zahlreiche Meisenfamilie suchte Busch und Baum ab nach Raupen, und die Jungen bettelten, in ungeduldigem Zwängern den Kopf hin und her werfend, immer wieder um einen
      24 Leckerbissen, bis ein rauher, ärgerlicher Zuruf der Alten sie verstummen machte. Vergeblich duckte sich die geflammte Katze in den Wurzelgraben am Waldrande; sie war entdeckt, und Bucher verleidete ihr mit Steinwürfen das Räuberhandwerk.
Hier war gut rasten. Der Altgeselle stopfte sich eine Pfeife, und nachdem sie sich ausgeruht hatten, verfolgten sie in Ruhe und Bedachtsamkeit ihren Weg weiter, wechselten freundliche Grüße mit den sonntäglich staffierten Predigtleuten, ärgerten sich über die staubaufwirbelnden Motorräder, freuten sich der fruchtversprechenden Obstbäume, gönnten den Rosen in den Dorfgärten und dem Blumenschmuck vor den Fenstern einen Blick und verhandelten und besprachen dabei, was ihnen grad einfiel. Noch lange vor Mittag erreichten sie Buchers Heimatdorf.
«Mußt nicht etwa meinen, du kommest in ein vornehmes Haus», bereitete Bucher seinen Begleiter vor. «Meine Eltern sind Leute, die mit nichts angefangen haben. Nur ihrem Böshaben und Sparen ist es zu verdanken, daß sie heute ein kleines Gütchen samt Haus ihr eigen nennen. Sieh, dort guckt es schon aus den Bäumen heraus!»
Nach kurzer Zeit hatten sie es erreicht, und noch ehe sie unter das niedere Schindeldach traten, erschien Heinrichs Mutter unter der Türe. Durchs vergitterte Küchenfenster hatte sie die Ankömmlinge erspäht und trippelte ihnen in freudiger Erregung entgegen, wobei
      25 sie leicht hinkte und sich mit der Hand an der Wand stützte. Dann trocknete sie die vom Salatwaschen nasse Rechte an der saubern Küchenschürze und bot sie ihnen mit gewinnender Freundlichkeit zum Willkomm. Ihr ganzes Wesen atmete warme Mütterlichkeit, und das Gefallen an ihrem wohlgeratenen Sohne leuchtete ihr hell aus den gütigen Augen. Sie wollte die Besucher in die Stube nötigen; diese zogen es aber vor, draußen auf der einfachen Hausbank zu sitzen. Nun ja, so sollten sie nur Platz nehmen, sagte die Mutter, vielleicht ruhe es sich da angenehmer aus als drinnen, wo man vor den vielen Fliegen nirgends sicher sei. Der Vater werde bald kommen, er sei noch am Barten. Er habe sich wieder einmal zu lange mit der Zeitung versäumt. Bald war die Bucherin in ein eifriges Gespräch mit dem Altgesellen verwickelt, und Heinrich fand Gelegenheit, in die Stube zu treten und seinen Vater zu begrüßen. Der alte Bucher säbelte immer noch an seinen weißen Stoppeln herum und ließ sich wenig stören.
«So bist du da?» sagte er und ließ einen freundlichen Blick über seinen Sohn gleiten, ohne ihm die Hand zu bieten. Dann kratzte er weiter, schnitt Gesichter und stöhnte leise dazu. Er hatte sich schon zweimal gehauen mit dem stumpfen Messer.
«Du solltest wieder einmal deinen Gertel schleifen lassen», riet der Sohn lächelnd.
«Ja, ich habe doch erst vor zwei Jahren frisch
      26 schleifen lassen... aber Hoffahrt wär’s keine... Wen hast du da bei dir?»
«Es ist unser Altgeselle. Weißt, er hat mich halbwegs im Verdacht, ich wolle ihn aus seiner Stellung herauskäsen, und von diesem Mißtrauen möchte ich ihn kurieren. Zudem dauert er mich. Es ist ihm, wie es scheint, im Leben schlecht gegangen. Er hat Familie und soll früher ein eigenes Geschäft besessen haben. Es wurmt ihn, daß er immer noch Geselle sein muß, und zu Hause versauert er ganz. Manchmal kommt er in einer Stimmung zur Arbeit, daß es nicht kurzweilig ist, neben ihm zu schaffen. Aber nicht etwa, daß ich ihn zu fürchten hätte oder daß er mir schaden könnte.»
Nach dieser Erklärung ging Heinrich wieder hinaus, und als der Vater fertig war mit Rasieren, kam er auch nach. Man träppelte, derweilen die Mutter das Mittagessen rüstete, ein wenig in der Hofstatt herum und bis zur Pflanzung hinaus. Es nahm Heinrich wunder, wie weit man mit der Heuernte vorgerückt sei. Auch dem heimeligen Gärtlein der Mutter stattete er einen Besuch ab. Viel liebe Kindheitserinnerungen hasteten an diesem Plätzchen, und er wußte, daß er der Mutter eine innige Freude bereitete, wenn er ihre Blumen schön fand. Nachher zeigte ihm der Vater die frischgekaufte Kuh, schilderte ihm ihre Tugenden und Untugenden und berichtete, wie der Handel erst nach zähem Markten zustande gekommen
      27 sei. Dann kamen Heinrichs jüngere Geschwister, ein schlank aufgeschossener Unterweisungsknabe und ein flachszöpfiges Kurzröcklein von einem Botengange heim und gesellten sich, schüchtern forschende Blicke auf den mitgebrachten Unbekannten werfend, zu den Erwachsenen. Als ihnen aber der große Bruder seinen Kram austeilte, tauten sie rasch auf und wurden zutraulich. Die Kleine erhielt einen buntbemalten Gummiball, der Bub eine Peitsche, und für die Mutter hatte Heinrich in seinen Freistunden ein schönes, ledernes Geldtäschchen angefertigt, von dem sie behauptete, es sei viel zu kostbar für sie.
Unterdessen war es Mittag geworden, und man setzte sich zu Tische. Die Kinder und der Vater beteten, und dann ging es hinter die safrangelbe Fleischsuppe. Man aß sie nach altem Bauernbrauch aus einer gemeinsamen Schüssel, was dem Altgesellen nicht wenig kurios vorkam, obschon er das nicht merken ließ. Der alte Bucher bediente sich dabei eines runden Löffels, an dem das Zinn längst alles weggeleckt war. Indessen verlief alles sehr gehalten und gesittet, keines fischte auffällig nach Brocken und keines der Kinder ließ ein Wort laut werden. Der Altgeselle bekam aber noch mehr Gelegenheit, sich zu verwundern. Als das Fleisch aufgetragen wurde, grünes und dürres, gab es wohl flache Holzteller zum Schneiden; aber die Mutter erklärte etwas verlegen, daß man mit richtigen Tischmessern nicht versehen sei, die Gäste
      28 müßten sich mit den spitzen Schnitzerli zu behelfen suchen. Das taten sie denn auch; aber Heinrich nahm sich vor, dem Mangel bei erster Gelegenheit abzuhelfen. Die Hauptsache: Das Mahl war reinlich, reichlich und schmackhaft. Heinrich selbst war überrascht. Grünes Fleisch auf dem Tische... Das konnte nur die Mutter dem Vater abgerungen haben. Und nun rückte sogar die Weinflasche auf; der alte, mit Blumen und Äzschrift geschmückte Kindbettigutter wurde wieder einmal zu Ehren gezogen! Die Mutter strahlte, als sie ihn samt dem Zuckerwasserkännchen auf den Tisch stellte.
«Wir nehmen an, wir feiern heute unsere Heueten», sagte sie, wie entschuldigend, und der alte Bucher nickte ernsthaft dazu. Das sollte heißen: Für uns Alte wäre das eine törichte Verschwendung; aber für dich reut es uns nicht. Heinrich verstand es auch wohl und erwiderte: «Wegen uns hättet ihr euch nicht soviel Kosten machen sollen.»
Der Liebesbeweis der Eltern rührte ihn, bedrückte ihn aber zugleich. Ach, wenn sie sich selber doch auch etwas gönnen dürften, diese überängstlichen Seelen, dachte er. Es war ja nicht Geiz, was sie regierte, kein gemeiner Geiz, auch beim Vater nicht; der alte Bucher sah in seinem weißen Haar aus wie die verkörperte Ehrenhaftigkeit. Gewiß hatte er eine unbegrenzte Hochachtung vor Geld und Geldeswert; aber eben so sehr verabscheute er es, jemanden zu
      29 übervorteilen. Wie lächerlich wenig wagte er für die Tücher zu fordern, die er den Bauern im Winter und zwischen der Stall- und Feldarbeit wob! Wie ängstlich vermied er es auch, jemanden zu erzürnen oder zu widersprechen! Nie kam ein gewagtes Urteil, nie ein überstürztes Wort über seine Lippen. Stets war er bestrebt, sich so zu verhalten, daß niemand an ihm etwas auszusetzen finde. Nein, es war nicht Geiz und harte Gesinnung, es war nur eine überbescheidene, unendlich vorsorgliche, abwägende, zage Art, die sich im Leben nicht durchzusetzen wagte, eine Art, an der Armut und Entbehrung allzulange gefeilt hatten. Das hatte Heinrich schon früher dunkel herausgefühlt, klar bewußt geworden war es ihm erst, seit er aus der Fremde heimgekehrt war. Die Luft in seinem Vaterhause behagte ihm nicht mehr restlos, er konnte nicht mehr zum Vater aufschauen wie vordem. Aller Leute Knecht werden, sich vor jedem Hochmögenden bücken, immer kurz abbeißen, jeden Faden vom Boden aufheben — nein, Heinrich Bucher dachte sich seine Zukunft anders.
Das Mahl ging zu Ende, ohne daß man zu einer zusammenhängenden Unterhaltung gekommen wäre. Der alte Bucher tupfte noch haushälterisch die letzten Brosamen auf, und die Kinder sprachen wieder ihr Gebet, langsam und in unnatürlichem Tonfall. Dann eilten sie hinaus, um ihre Geschenke zu erproben. Der Altgeselle holte seine Pfeife heraus
      30 und fragte unter anderem, ob hier im Dorfe auch eine Sattlerei im Betrieb stehe.
«Nein», antwortete Heinrich lächelnd, «aber mit der Zeit wird sich wohl ein Sattler hier niederlassen.»
«Du selber?» horchte der Altgeselle auf.
«Unmöglich wär’s nicht; aber es liegt noch in nebliger Ferne. Vorerst heißt es noch, Geld verdienen und auf die Seite legen. Und bis ich ans Bauen denken dürfte, ist mir vielleicht längst ein anderer zuvor-gekommen.»
«Das wäre schade. Könntest du nicht hier im Elternhause eine Butike errichten?»
«Es läßt sich nicht wohl tun. Der Platz ist zu enge. Unten im Keller ließe sich zur Not eine Werkstatt einrichten; aber dort hat der Vater seinen Webstuhl aufgeschlagen. Zudem steht unser Häuschen zu sehr abseits. Aber drinnen im Dorfe wären Bauplätze prächtig am Paß, z. B. beim großen Roßkastanienbaum am Straßenkreuz. Hätte das Grundstück nicht dem alten geizigen und verdrehten Güllenmügger gehört, es wäre wohl längst überbaut. Aber der gab keinen Schuhbreit Land her.»
Während Heinrichs Rede saß der alte Bucher mit unbewegtem Gesichte und festgeschlossenen Lippen da; aber in seinen Augen regte sich geheimes Leben.
«Du sollst dem alten Manne nicht mehr seinen Schimpfnamen geben», mischte er sich in verweisendem
      31 Tone ins Gespräch, «der Sonderling liegt seit letzten Frühling im Grab und den Toten redet man nichts Böses nach. Auch ist uns die Familie noch etwas weniges verwandt, und die Base Katherine, die einzige Tochter, hat uns erst vorige Woche ein Geschenk gebracht, als die Mutter gliedersuchtkrank im Bette lag.»
«Einen mürben, goldgelben Türkenbund», bestätigte die Mutter, als Heinrich sie zweifelnd ansah. Sie lächelte dabei, als ob sie noch mehr wüßte.
«Dann muß es stark geändert haben in der Familie; früher waren sie im ganzen Dorfe verschrien, und ein rechter Dienstbote hielt es auch nicht aus bei ihnen.»
«Ja, ja, es hat geändert, seit die Katherine Meister ist. Sie hat das Gut verpachtet, und man kann ihr nicht viel Böses nachreden. Sie ist jetzt nicht mehr so hart angebunden und kommt manchmal am Abend zu uns, um einen Augenblick mit uns zu plaudern.»
Hier stockte das Gespräch eine Weile. Heinrich witterte hinter den Worten und dem Wesen der Eltern irgend eine versteckte Absicht, und dieser Verdacht verstärkte sich noch, als die Base Katherine am selben Nachmittag in eigener Person erschien und der Mutter Bucher Rettichsetzlinge brachte. Die Mutter hätte doch wohl für die Bepflanzung der paar Lücken
      32 im Kartoffelfeld genügenden Ersatz gefunden im eigenen Gärtlein, und für das Nachsetzen wäre am Montag auch noch Zeit gewesen. Und warum wohl die Base für den kleinen Gang ins Nachbarhaus ihre schönsten Kleider angezogen hatte? Sie sah wirklich stattlich aus in ihrer sonntäglichen Bauerntracht, und Heinrich fand genügend Zeit, sie anzuschauen. Er mußte zugeben, sie habe sich zu ihrem Vorteil verändert. Zu Lebzeiten des alten Kaspar, den sie im Dorfe den Güllenmügger nannten, hatte sie selten rechte Kleider besessen; denn der Alte war ein Querkopf und Erzfilz, der die Freier, die mit seiner Tochter anbändeln wollten, mit der Peitsche vom Hause wegjagte. Diese Freier waren allerdings auch danach gewesen, geld- und hofhungrige Schlucker, Füchse, denen keine Trauben zu sauer waren. Überhaupt wollte der Alte von einer Heirat seiner Tochter nichts hören, so lange er lebte, und so war Katherine in die Dreißiger gekommen, ohne Anschluß zu finden, trotzdem sie nach ländlichen Begriffen für leidlich hübsch gelten konnte. Sie war von fester Statur, hatte gesunde rote Backen und verfügte über eine resolute Stimme. Aber in Heinrichs Erinnerung lebte ein strahlendes Mädchenbild, mit dem sich die Base nicht messen konnte. Sie kam ihm plump und reizlos vor, und ihr Benehmen stieß ihn ab. Unaufhörlich nestelte sie an ihren Kleidern herum, streckte die Glanzspitzen ihrer Halbschuhe vor und
      33 zog sie wieder zurück oder ließ wohlgefällig die schweren, silbernen Göllerketten durch die knolligen Finger gleiten. Sie vergaß auch nicht, sich bei der Mutter zu erkundigen, ob der Türkenbund gemundet habe und steckte mit Genugtuung den nochmaligen Dank ein. Dann berichtete sie, scheinbar ärgerlich, wie gestern abend wieder ein Lärm gewesen sei im Dorfe und wie es in jüngster Zeit die Nachtbuben bunt treiben. Keine Samstagnacht habe man Ruhe vor ihnen; aber sie gebe nicht ab, bis der Pächter einwillige, einen bösen Hund anzuschaffen. Dieses Geläuf müsse aufhören. So schwatzte sie in einem fort wie eine Elster und suchte sich in ein günstiges Licht zu stellen. Dem alten Bucher schien das alles über die Maßen zu gefallen, er war ganz Auge und Ohr und behandelte die Base als Respektsperson. Auch Heinrich antwortete höflich, aber mit merkbarer Zurückhaltung. Die Komplimente, auf welche die Base wartete, wollten ihm nicht über die Zunge. «Ach, wenn sie doch endlich wegginge!» dachte er heimlich. Sie traf auch wirklich Anstalten dazu; aber die Alten ließen sie nicht gehen. Sie mußte in die Stube, am Vieruhrimbiß teilnehmen und obenan sitzen. Dabei verriet sie, daß ihr die Ecke nicht unbekannt sei, wo Heinrichs Photographie an der Wand hing.
Mittlerweile war es für die beiden Sattler Zeit geworden, aufzubrechen. Der Altgeselle bedankte sich höflich, und sie nahmen Abschied. Die Eltern baten
      34 Heinrich, bald wiederzukommen, und die Base fügte diesem Wunsche die Bemerkung bei: «Ihr dürftet Euch auch einmal bei uns sehen lassen.» Heinrich antwortete leichthin: «Das könnte schon einmal geschehen», und dann gingen sie.
Als sie an die Straßengabel kamen, wo der große Kastanienbaum stand, sagte der Altgeselle: «Du, wenn du nicht dümmer tust als Ankenmanns Esel, so ist dir der schöne Bauplatz sicher. Haha, die Base mit den Rettichsetzlingen! Nimmt mich nur Wunder, was aus diesem Rettich alles herauswachsen wird. Dein Alter, das ist einer von den ganz Schlauen! Der streichelt den Pelz nicht gegen die Haare!»
Heinrich stellte sich, als ob er die Anspielungen nicht verstünde, was den alten Sauerampfer erst recht belustigte.
«Hast recht, vollkommen recht! Wenn man den Trumpfbauer in der Hand hält, muß man die Karten gut verstecken. Und mich geht’s ja nichts an. — Aber komm, wir wollen noch ein Glas Bier auf die Reise nehmen. Der Rote hat mich durstig gemacht.»
 III.
Über dem Dorfe Aarstetten lag das sammtene Stockdunkel einer Regennacht. Die Bewohner hatten sich zur Ruhe begeben und ließen sich durch das gleichmäßige Rauschen der fallenden Tropfen nicht
      35 stören in ihrem ersten süßen Schlafe. Nur in Heinrich Buchers Dachkammer brannte noch Licht. Der Geselle saß an seinem tannenen Tischlein und stützte den Kopf in beide Hände. Vor ihm lag ein offener Brief, den ihm der Bote vor wenig Stunden gebracht hatte, ein Brief, der ihm den Schlaf brach. Was er sich als schüchterner Lehrling in verwegenen Träumen ausgemalt, was er sich als Geselle zum festen Ziel gesetzt hatte, dieser Brief rückte es in greifbare Nähe. Klar und unmißverständlich stand es geschrieben von der Hand seines Vaters. Nur zuzugreifen und Ja zu sagen brauchte er, und die Träume wurden Wirklichkeit, das Ziel war erreicht. Ein einzig Wort, und aus dem Gesellen wurde ein Meister, ein Meister mit eigenem Geschäft, hinreichenden Geldmitteln und festbegründeter Lebensstellung. Ein einzig Wort, und in seinem Heimatdorfe wuchs an der Straßenkreuzung beim großen Kastanienbaum ein stattlich Haus empor, ein Haus mit Werkstatt, Magazin und Wohnung im zweiten Stockwerk, ein Haus und Geschäft, das sich mit Heinrich Meiers Besitztum in Aarstetten kecklich messen durfte. Denn die Base Katharine hatte dem Vater unverblümt gestanden, wie der Heinrich gefalle ihr keiner, und als der Vater ihr von Heinrichs Bauplänen gesprochen hatte, war sie sofort Feuer und Flamme dafür gewesen. Und die Base hatte Geld, Geld genug, um alles aufs Zweckmäßigste einzurichten.
36 Wäre dieser Brief auch nur einige Wochen früher gekommen, Heinrich Bucher hätte sich bald ausbesonnen gehabt und ohne langes Widerstreben die Hand der Base als Zugabe mit in den Kauf genommen. Vor jenem Tage, an dem ihm das blau-karrierte Kissen um den Hals geflogen war, hätte die Nachricht kommen müssen. Jetzt stürzte sie ihn nur in eine grenzenlose Verwirrung, in einen unlösbaren Zwiespalt. Stundenlang schritt er in seiner Kammer auf und ab, starrte hinüber zu den Fensterläden des Nachbarhauses oder saß auf dem Rand des Bettes. Erst gegen Morgen übermannte ihn der Schlaf, und mit dem Erwachen entbrannte der Kampf in seiner Brust aufs Neue.
Der Himmel hatte sich aufgehellt, und als es heiß zu werden begann, flüchteten sich die Gesellen mit ihrer Arbeit in den Schatten der Platanen auf dem Vorplatz. Heinrich Meier hatte den armen Bäumen die Wipfel absägen lassen, damit sie ihm nicht sein prunkendes Firmenschild verhüllten. Dieses Schild sollte die Augen der Vorübergehenden ansaugen, festhalten, ihnen schmeicheln und befehlen: Herkommen, eintreten, kaufen kaufen kaufen! Auch heute schrie es breitmäulig seine alte Botschaft in die Straße hinunter: Möbelhandlung von Heinrich Meier, Sattler und Tapezierer! Heinrich Bucher hatte dieses Schild anfangs etwas protzenhaft gefunden. Heute aber zog es seine Augen an, wie ein
      37 Magnet. Stand dort oben nicht geschrieben: Möbelhandlung von Heinrich Bucher, Sattler und Tapezierer? Nein, es war eine Täuschung, der Name Meier war noch nicht ausgelöscht. Aber auf dem dunkelroten Plüschüberzug, den der Geselle eben auf das gepolsterte Ruhbettgestell nagelte, irrlichterte auch eine Aufschrift herum, die lautete wirklich: Möbelhandlung von Heinrich Bucher, Sattler und Tapezierer. Bald trat das eine Wort deutlicher heraus, bald das andere, manchmal sogar nur eine Silbe. Vergeblich wischte Heinrich die Augen aus und schaute anderswohin; das lästige Geschmeiß ließ sich nicht wegscheuchen, sondern folgte ihm auf Schritt und Tritt. Am Mittag streckte er sich hin, um ein wenig von der versäumten Nachtruhe nachzuholen. Doch kaum hatte er die schweren Lider geschlossen, war auch der verdammte Spuk da, um ihn zu quälen. Mit einem Fluche sprang er wieder auf und verließ die Werkstatt. Und doch riß es ihm jedesmal, wenn er vor der Hausfront vorbeispazierte, die Blicke hinauf zu den Messingbuchstaben. Da tat er, über sich selber ärgerlich, was er noch nie getan hatte in der Mittagspause, er schritt dem Dorfe zu, um ein Glas Bier zu trinken und Zerstreuung zu suchen.
Als er wiederkam, hatte die Firmatafel zwar ihre Anziehungskraft noch keineswegs verloren; aber die erregte Einbildungskraft spiegelte ihm zur Abwechslung doch auch andere Bilder vor. Er sah seinen
      38 Meister vor sich, wie dieser Sonntags nach dem Mittagessen in den «Bären» ging, um mit dem Großrat und dem Gemeindepräsidenten ein paar Flaschen Treytorrens herauszujassen: Fein eingetucht, tadellose Bügelfalte, knarrende Bottinen, stark auswärts gebogene Weste, Goldkette mit baumelndem Anhänger, zwischen den Lippen eine duftende Zwanzigräppige, sattes Wohlbehagen und strahlendes Selbstgefühl in jeder Falte des rotfrechen, wohlgenährten Gesichtes... Fürwahr ein angesehener, ein glücklicher Mann...
Dann tauchte die Gestalt seines Vaters vor ihm auf: Mit gestrecktem Rücken, freierhobenem Haupte, zufrieden- und stolzblickenden Augen, als hätte ihm jemand eine schwere Last von den Schultern genommen.
Der Mutter Bild suchte ihn heim: Sie saß auf einem weichgepolsterten Ruhbett, vor sich die dampfende Kaffeekanne und eine goldgeränderte Tasse samt Untertasse und Unterteller. Auf dem weißgedeckten Tische gab es gute Dinge in Menge: Butter, Honig und Weißbrot, Erdbeerkuchen und frischgestoßene Nidel. Und er, Heinrich, stand daneben und bat: «Nun laß es dir recht schmecken, liebe Mutter, du hast es so wohl verdient und ich gönne es dir so von Herzen.» Und der Mutter Stimme zitterte vor Rührung, als sie abwehrte: «Mein Gott, warum wegen mir so viel Umstände machen!»
39 Aber plötzlich schrillte eine laute Stimme dazwischen: Greif nur zu; wir haben’s und vermögen’s! Vergiß mir nur eins nicht: All die Gutsachen sind von meinem Gelde gekauft, und mir hast du dafür zu danken. Das war die Stimme der Base Katherine, die Stimme, die einem so weh tat in den Ohren. Das war der Base dummstolze, taktlose, prahlerische Art, sich zu benehmen...
Ärgerlich schlug Bucher auf den weißköpfigen Polsternagel, daß das Porzellan brach und er mit der Zange den Stift herausholen mußte. Aufschauend gewahrte er, daß die schlanke Martha Zurbrügg mit dem Kommissionenkörblein am Arm dorfzu schritt. Diesmal blieb der spröde Nagelkopf verschont; der Streich traf den Finger.
Wie leicht und zierlich sie einherschritt, wie stolzbescheiden und wie züchtig! Noch nie hatte Heinrich Bucher bei einem einfachen Landmädchen soviel Anmut und Frauenwürde vereinigt gefunden, noch nie in seinem Leben war er so scheuen, süßen, unschuldsvollen Augen begegnet. Diese stillen Augen hatten Macht gewonnen über ihn, obschon sie sich vor ihm zumeist schüchtern senkten. Allemal, wenn sie frisch auf ihm geruht hatten, war ihm, als könne er ihren Glanz nie mehr missen, und ahnend zog ihm durch die Seele: Alles Gute in dir müßte unter diesem reinen, warmen Lichte aufgehen, grünen und blühen. —
Am selben Abend bat Bucher seine Eltern brieflich:
      40 Lasset mir Zeit; ich kann mich nicht so schnell entschließen; es kommt mir alles zu überraschend. Sobald ich mit mir einig geworden bin, gebe ich euch Nachricht oder komme heim.
Dann legte er aufatmend die Feder weg. Es trieb ihn hinaus ins Freie, es trieb ihn in Marthas Nähe. Ihr Kleid schimmerte im Garten, und er war so glücklich, einen Gruß und ein paar Worte von ihr zu erhaschen.
Als er von seinem Spaziergange heimkehrte und über den Vorplatz schritt, gleißte sie wieder kalt und giftig herunter, die «Möbelhandlung...»
Doch unwirsch wendete er die Augen ab und knirschte: «Schweigt, ihr da oben! Lügner und Betrüger seid ihr! Gold täuscht ihr vor und seid doch nur schlechtes Messing!»
Und begab sich hinauf in seine Kammer.
 IV.
Da kam der Heumonatsonntag. «Tanz! Tanz! Tanz!» hatte es im Amtsanzeiger fettgedruckt gestanden anderthalb Seiten hinunter: Das war ein Augenschmaus und eine Vorfreude bei der Jungmannschaft. Willig folgten sie der Einladung. Die Hitzigern rückten schon am Nachmittag aus; am Abend schlossen sich auch die Bedächtigern und Verschämtern an. Arm in Arm schlenkerten die Mädchen einher, als ob es ihnen ums bloße Lustwandeln zu tun
      41 wäre. Neckereien und Blicke mit ihnen tauschend, folgten die heiratsfähigen Burschen. Sie hielten nicht für nötig, ihre Absicht zu verhüllen, sondern strebten ohne Winkelzüge dem Wirtshause zu.
Auch der Schnauzer, Buchers Nebengeselle, hatte sich in den besten Sonntagsstaat geworfen und die Enden seines gewaltigen Schnurrbartes gewichst, daß sie klebten wie Pechdrähte und herausstanden wie Lismernadeln.
«Wie steht’s, Mustersohn», wandte er sich an Heinrich, «hüpfst du heute Abend auch einmal ab? Oder mußt du auch heute wieder abwechselnd dem Meier sein großmoguliges Glaraffenbrett anstarren und der Martha verschämte Fensterparaden machen?»
Betroffen fuhr Heinrich auf: «Laß mich in Ruhe und geh’ deines Wegs, wenn ich dir gut zu Rate bin.» Das Blut war ihm zu Kopfe gestiegen.
Der Schnauzer zuckte die Achseln: «Bucher, mit dir nimmt es noch ein schlimmes Ende. Wenn das so fortgeht, richtest du deine Augen zu, daß dir beim Plärren das Augenwasser kreuzweise den Rücken hinunterläuft!»
«Sorg du für deine Augen, daß sie dir am Morgen nicht wieder tropfen wie eine alte, verrostete Dachrinne!»
«Danke, liebes Kind, so gehe ich allein. Vergiß nicht, mich in dein Nachtgebet einzuschließen.»
Ärgerlich kehrte ihm Heinrich den Rücken. Vor
      42 diesem Frechdachs war niemand sicher, jeden Winkel spionierte der aus. Da hieß es also, sich in Zukunft besser in Acht nehmen.
Immer noch mißgestimmt, unternahm Heinrich einen Spaziergang, schlug den Feldweg ein, der zum Lindenhübeli hinauf führte und setzte sich unter der mächtigen alten Linde auf die Holzbank.
Von hier aus konnte man das Dorf prächtig überblicken. Der Zug der Tanzlustigen dauerte noch an. Vom Dorfwirtshause her erscholl Musik. Oben im Tanzsaal flochten Geige und Handharfe ihre klingenden Blumenkränzlein, und helle Klarinettentöne gaukelten lustig in behendem Auf und Ab wie Falter drüber hin. Pärlein um Pärlein erlag der holden Lockung, schritt die Tanzsaaltreppe hinan und mischte sich in den fröhlichen Reigen. Allgemach wurde es stiller auf den Straßen. Die Dämmerung brach ein und wischte mit leisem Finger das letzte Stäubchen Abendgold vom Himmel, damit die schmale Mondsichel zu ihrem Rechte komme, die schon lange vergeblich versucht hatte, ihre Silberwährung in Kurs zu setzen.
Ein laues Nachtlüftchen strich um Heinrich Buchers gefurchte Stirne. Er horchte und sann. Gedämpftes Gelächter und übermütige Jauchzer schlugen an sein Ohr. Nun waren sie wieder einmal glücklich — die andern. Sie rechneten und spintisierten nicht wie er, bauten keine Häuser und richteten keine
      43 Geschäfte ein, wie er — sie taten Gescheiteres, sie freuten sich. Greifbar lebendig sah er ihr buntes Gewühl vor sich. Die Bäcklein der Mädchen glühten; die Augen der Burschen blitzten; Arm in Arm, Brust an Brust, Wange an Wange, Auge in Auge regten sie ihre jungkräftigen Glieder und öffneten die Tore ihrer Sinne sperrangelweit der heranschäumenden Jugendlust. Nur er schloß sich aus, als ob er ein vertrockneter Zittergreis wäre. Mit aller Macht rebellierte sein junges Blut dagegen: Tor, dreifacher Tor, warum reißest du nicht dein Mädchen an die Brust und wirbelst mit ihr hinein, mitten in den jubelnden Schwarm? Bedrängt von wehmütiger Sehnsucht stand Heinrich auf und schritt dem Dorfe zu. Es trieb ihn, Menschen aufzusuchen.
Wie er in Gedanken verloren über den Dorfplatz schlenderte, tauchten plötzlich neben ihm helle Mädchengewänder auf. Ein freudiger Schreck durchzuckte ihn; es war die Martha und eine Freundin. Wie immer, wenn er sie traf, lüpfte er ehrerbietig den Hut. «Ihr wollt euch auch noch ein wenig lustig machen», redete er sie an.
«Nein», erwiderte Martha unbefangen, «ich begleite bloß meine Freundin auf den Bahnhof, sie will mit dem Nachtzug verreisen.»
Damit schritten die Mädchen weiter. Ein kurzes Besinnen, dann schlug auch Heinrich die Richtung gegen den Bahnhof ein. Sein Entschluß stand fest:
      44 «Jetzt frag ich sie. Ob sie wohl kommen wird, wenn ich sie zu einem Tanze einlade?» Ein tolles Glücksverlangen hatte ihn übernommen, das keinem andern Gedanken Raum ließ. In fiebernder Erwartung spähte er die Straße entlang. Endlich kam sie zurück. Ungesäumt gesellte er sich zu ihr. Unbeholfen und stockend trug er ihr seine Bitte vor. Sie geriet darüber in holdselige Verwirrung und schützte vor, die Mutter könnte sich über ihr Ausbleiben ängstigen. Aber er spürte deutlich, daß sie ihm gut gesinnt sei, drang in sie, ergriff sie schließlich bei der Hand und ließ nicht nach, bis sie einwilligte. Pochenden Herzens schritten sie nebeneinander. An der Treppe des Tanzlokals sträubte sie sich nochmals: «Was werden die Leute sagen?»
«Was geht das die Leute an», hielt er ihr entgegen. «Sind wir nicht Nachbarsleute, die einander schon lange kennen?»
Wieder ergriff er sie bei der Hand, und zögernd folgte sie ihm. «Aber nur einen Augenblick. Lange darf ich unmöglich bleiben.»
Sie stiegen die Treppe hinauf, traten aber so leise auf, als ob sie auf verbotenen Wegen wandelten. Nun waren sie oben auf der Laube. Die Musik setzte eben mit einem lüpfigen Schottischen ein. Und nun wurde wahr, was sich Heinrich kurz vorher so verlockend vorgestellt hatte. Er schlang den Arm um sie, zog sie an sich und hinein gings
      45 in das stampfende und schweißdampfende Gewühl. War es Wirklichkeit oder immer noch ein berückender Traum? Ach, es schien fast zu schön, um wahr zu sein! Sie schmiegte sich so vertrauensvoll an ihn und überließ sich willig seiner Führung, obschon er kein gewandter Tänzer war. Er spürte das Wogen ihres jungen Busens; ihr warmer Atem streifte seine Wange.
Als der Tanz zu Ende war, blieben sie hochaufatmend stehen, und er schaute ihr lächelnd ins Antlitz, das ihm lieb und licht entgegenleuchtete. Ihre zarten Wangen waren erblüht; ihre Augen strahlten. Er führte sie zu einer Flasche und ließ süßes Backwerk auftragen. Sie wehrte ab und griff nur schüchtern zu. Und wieder dünkte ihn ihre züchtige Verschämtheit das Reizvollste, Liebenswerteste an ihr. Er ließ ihr nicht Ruhe mit Anstoßen, damit sie ihm ihre Augen schenken müsse, aus denen ihm zwei süße Flämmlein entgegenleuchteten. Doch schon nach wenigen Tänzen erklärte sie bestimmt: «Zürnet mir nicht; nun muß ich nach Hause.»
Er bettelte, schmeichelte — umsonst; sie blieb fest. Daraufhin begleitete er sie heim.
An der Schwelle ihres Häuschens angekommen, bat er sie um einen Kuß, erst scherzend, dann mit leidenschaftlichem Verlangen. Ihre Stimme hatte so innig geklungen, das hatte ihn ermutigt. Sie wurde befangen, dann wurde die Schalkhaftigkeit wach in
      46 ihr, und neckisch schlug sie es ihm ab. Aber als er sie dennoch umfing, sträubte sie sich nur schwach und ehe sie sichs versah, hatten sich die warmen Lippen gefunden. Mit einem Ruck riß sie sich los, schloß die Türe und floh die Treppe hinauf.
Verträumt blieb er noch ein Weilchen stehen. Klang nicht irgendwo leise und fern eine tiefe, wunderbare Glocke?... Als sich nichts regte, kein Flügel geschlossen wurde, keine Hand winkte, trat er langsam den kurzen Heimweg an. Grausilbernes Mondlicht dämmerte über den Platanen und dem Vorplatze des Meierschen Hauses. Die Aufschrift, von der Heinrich so oft gequält worden war, krankte an Blässe. Er merkte es nicht; er schaute nicht einmal mehr hinauf. Er lauschte auf den Ton der fernen Glocke. Zwei süße Flämmlein tanzten vor seinen Augen und wichen nicht, bis er eingeschlafen war.
 V.
Montagmorgen! Die Zeiger der Kirchenuhr zu Aarstetten streckten sich zu einer geraden Linie, die Glocke hämmerte sechs. Fast mit dem Glockenschlage hoben sich im Meierschen Hause die schokoladebraunen Rolladen. Kurz darauf öffneten sich auch die Flügel der Werkstattüre. Heraus traten Heinrich Bucher und der Lehrling. Beide begannen hastig mit den Vorbereitungen für die Vormittagsarbeit. Während Bucher Roßhaar abwog, schleppte der Lehrjunge die
      47 Böcke hinaus unter die Platanen und richtete die Bankung. Dann trugen sie gemeinsam die Rupfmaschine auf den Vorplatz und holten das abgewogene Haar. Der Lehrling ergriff die Stielbürste und säuberte die breite Zementterrasse. Derweilen hatte Bucher schon den Drehhaken eingehängt und mit dem Auffasern der festgedrehten Haarseile begonnen. Sobald er ein Häuflein bereit hatte, setzte sich der Lehrling an die Rupfmaschine, um das Haar noch gründlicher zu zausen. So fuhren sie weiter, bis die Hausglocke sie zum Morgenessen rief.
Nach dem Morgenessen stellte sich auch der auswärts wohnende Altgeselle ein, und zuletzt trat sogar der Schnauzer an zur Arbeit; aber erst nachdem er sich ausgegähnt und weidlich über das heiße, kopfwehmachende Wetter geflucht hatte. Der Himmel hing ihm heute schief, desgleichen der Schnurrbart. Dessen Spitzen schauten heute melancholisch erdwärts. Einen Bund messingene Matratzenfedern stieß der Katergeplagte mit einem Fußtritt auf den Vorplatz hinaus. Immerhin verriet die Art, wie er sein Werkzeug zu handhaben verstand, den flinken und geschickten Arbeiter.
Die Vier mochten etwa eine halbe Stunde schweigend ihrer Arbeit obgelegen sein, als eine kurze Unterbrechung eintrat. Vom Nachbarhäuschen her kam der Maler Zurbrügg geschritten, ein angehender, ziemlich beleibter Fünfziger mit rötlich angehauchtem,
      48 etwas aufgeschwemmtem Gesicht. Den Zipfel seiner buntbeklexten Zwilchschürze hatte er in den Gurt hinaufgesteckt, den Strohhut burschenmäßig in den Nacken geschoben. In der Linken schwenkte er ein Brettchen mit roten Probeaufstrichen auf dunkelgrünem Ölgrunde.
«Muß zum Sandgrubenbauer wegen dem Reitwägelein. Ich will schauen, ob ihm diese Farbenzusammenstellung passe. Er ist halt ein diffisiler Hagel, der Sandgrübler, immer aufgelegt zum Reklamieren.»
Der Schnauzer zwinkerte mit den Augen und lachte: «Vielleicht wär’s nicht überflüssig, wenn ich mitkäme, um zu schauen, ob die Frau Gemeindeschreiber etwas gegen diesen Matratzendrillich einzuwenden habe. Gegen diese Pfeffermühle ist der Sandgrübler noch der unschuldigste Siruphafen... und Durst hätte ich auch.»
«Oho», lachte der Maler lärmend, «heut wird nicht gepuntet. Wenn er Arbeit hat, wie Misthans am Hochzeitstag, fällt der Daniel Zurbrügg nie und nimmer in die ‹Löwen›-Grube.» Händeschlenkernd strebte er eilfertig dorfwärts.
«Daß dem so sei,» rief ihm der Altgeselle nach. Er und der Schnauzer grinsten einander verständnisinnig an und behielten im Weiterschaffen den Abziehenden im Auge. Bucher dagegen kehrte der Straße den Rücken. Seine Brauen waren zusammengezogen,
      49 als ob ihn das stechende Sonnenlicht belästige. Plötzlich lachte der Schnauzer laut und lärmend auf: «Verschwunden ist der Knab! Weiß der Teufel, wie er das anstellt. Soeben stand er noch beim Schlächter und untereinmal hat ihn das Wirtshaus verschluckt. Und so ist’s allemal. Erst steht er noch auf der Straße und kalauert mit jemanden, und im Handumdrehen ist er weggekommen wie eine alte Katze. Das macht ihm keiner nach.»
«Nun könnt’s leicht Mittag werden, bevor er wieder herauskommt,» meinte der Altgeselle.
«Oder auch Mitternacht,» lachte der Schnauzer, «denn, wenn er den Schuß hat und einmal abgesessen ist, klebt er wie Schindterliebel-Salbe. Der hat noch ein währschaftes Sitzfleisch, potz Stierstern.»
Er grunzte vor Vergnügen. Plötzlich aber hielt er inne, warf einen boshaften Seitenblick auf Bucher und stellte sich erschrocken.
«Himmelhagel, jetz hab’ ich ganz vergessen... du, Alter, wir dürfen den durstigen Daniel in Zukunft nicht mehr so ungeniert verhecheln... Es könnte eine Blutvergiftung daraus entstehen.»
«Ja, wieso denn?»
«Heh, halt weil ein lieber Freund und Musterbruder von uns mit ihm in nahe Verwandtschaft zu kommen trachtet! Schade, daß du gestern Nacht nicht auch auf den Tanzboden gekommen bist, um deine Alte wieder einmal zu traben, du hättest deine
      50 Oberlichter nicht übel aufgesperrt. Stille Wasser fressen Grund! Wer hätte geahnt, daß unser vielgerühmtes Vorbild sich so bei den Mädchen umzutun wüßte.. Rugguh.. rugguh.. rugguh!» Er äffte einen schnäbelnden Tauber nach und schielte bezeichnend auf Bucher. «Und daß er nur ernstgemeinte Absichten hat, versteht sich doch von selbst.»
«Geht’s dich was an, wenn ich einmal mit einem Mädchen tanze?» fuhr Bucher ärgerlich auf.
«Natürlich geht’s mich nichts an,» lachte der Schnauzer.
«So halt deine Gosche!»
«Verlange nichts Unmögliches von ihm,» lenkte der Altgeselle ab, der nicht ungern Näheres erfahren hätte und lachte. «Der und schweigen, wenn er etwas weiß!»
«Versteh mich doch recht,» spöttelte der Schnauzer weiter und setzte eine scheinheilige Miene auf. «Ich bin ja stolz auf dich und beneide dich. Wenn die spröde Martha mir so süße Augen gemacht hätte... Sternteufel!.. meinst du, ich hätte nicht auch ein paar Heier draufgehen lassen für Petschierten und Süßes! Aber unsereins ist halt kein Mustersohn und darf nicht an solchen Staatsblümlein aus dem Tugendgarten riechen, sondern muß sich mit der Garnitur begnügen, die an den Tanzsaalwänden herumklebt. Na — manchmal ist auch noch ganz griffige Ware drunter. Und das Schönste.. sie meinen nicht schon
      51 nach dem zweiten Walzer, in vierzehn Tagen müsse geheiratet sein.»
Der Altgeselle lachte:
«Die möcht ich auch sehen, die dir ernsthafte Heiratsabsichten zutraut. Rindstalg müßte sie im Kopfe haben, statt Gehirn!»
«Heiraten? Mit diesem blöden Wort bleibe man mir gefälligst vom Leibe! Es ist immer die nämliche Geschichte: Verliebt, verlobt, verheiratet, versimpelt! Mehr als einen lustigen Bruder hat mir das abgefeimte Weibervolk abspenstig gemacht. Mich selbst kriegen sie nicht. Verlieben, das ist unterhaltsam; verliebt bin ich alle sechs Wochen einmal. Verloben mag ein ungerades Mal auch nett sein — mich hat’s einmal aus einem Städtchen getrieben, wo es ächtes Pilsener und Münchner frisch vom Faß gab. Seither nehme ich mich in Acht, daß die Falle nicht unversehens zuklappt. Aber heiraten, Familienbastesel werden, davor wolle uns der Allmächtige in Gnaden bewahren.» Er spuckte aus.
«Aber wenn dich die Martha drüben nicht alleweil so unsanft abgeschüsselt hätte, wer weiß, ob du nicht auch unter die Bastesel und Familiensimpel geraten wärest,» neckte der Altgeselle.
Der Schnauzer kratzte sich hinter den Ohren und verdrehte die Augen: «Ich zweifle doch. Der Schutzengel hätte mich doch zuletzt vom Rande des Abgrundes zurückgerissen. Gegen die Martha will ich
      52 nichts gesagt haben. Aber den durstigen Daniel, so lieb er mir ist als Zechkumpan, möchte ich unter keinen Umständen zum Schwiegervater. Er löffelt zu viel, und das Löffeln besorge ich lieber selber. Zwei so durstige Hälse mag’s nicht erleiden in einer Familie. Mein Schwiegervater müßte sparen wie ein Geiznagel und frühe daran denken, das Zeitliche zu segnen. Der Daniel hingegen macht noch sein ganzes Besitztum dünn, bevor er himmelt. Eine derartige Konkurrenz möchte ich mir nicht auf den Hals laden...»
Der Schnauzer hätte wohl noch weiter gekohlt. Mit einem Mal flog aber im zweiten Stock ein Fenster auf, und der zornrote Kopf des Herrn Meier fuhr heraus:
«Nun möchte ich endlich wissen, was das bedeuten soll! Den ganzen Morgen wird in einem fort gelafert da unten! Meint ihr, ihr seiet auf dem Geißmarkt und ich zahle euch den hohen Stundenlohn für gemütliche Unterhaltung? Nicht einmal schreiben kann man ungestört, geschweige denn, daß bei der übrigen Arbeit etwas vorwärts rückt. Donnerwetter noch einmal!» Und tätsch Mathis! flog das Fenster wieder zu.
«Wir haben halt nicht gewußt, daß der Herr Meier schon aufgestanden und schon am Schreiben ist,» jammerte der Schnauzer halblaut im Tone eines
      53 Besserung versprechenden, weil Prügel fürchtenden Jungen und knitterte sein Fatzengesicht in groteske Kummerfalten.
Dem Lehrjungen drohten die Wangen zu platzen; es wurde aber doch still auf dem Vorplatze.
Geraume Zeit nachher kam der Herr Meier sonntäglich angezogen aus dem Magazin heraus, notierte sich einiges in seinem Kalender und schritt ein paarmal mit vorgepreßtem Wanst und auf dem Rücken gekreuzten Händen die Terrasse auf und ab. Dann blieb er vor dem Altgesellen stehen, rollte die Augen und schnurrte ihn an:
«Ich muß geschäftehalber in die Stadt. Aber ich trau mir fast nicht wegzugehen. Sobald ich den Rücken gekehrt habe, geht alles, wie es dem Teufel am besten gefällt. Wozu bist du eigentlich Meistergeselle, wenn du nicht Ordnung machen und die Leute im Zaum halten kannst? Wozu, heh?...»
«Die Arbeit ist nicht einen Augenblick stillgestanden, und das Maul verbinden kann ich niemanden.» Der Altgeselle knurrte es nur so heraus, und seine Augen glühten.
«Und ich will das ewige Getratsch nicht haben bei der Arbeit, und du bist mir verantwortlich dafür, daß es heute vorwärts rückt! Bis am Abend müssen die Matratzen an die Frau Gemeindeschreiber abgeliefert werden. Der Lehrbub soll sie hinbringen. Verstanden?»
54 Niemand erwiderte ein Wort. Noch einmal ließ Herr Meier einen drohenden Blick über alle gleiten; dann machte er kehrt und setzte sich hoch erhobenen Hauptes und gemessenen Schrittes in Bewegung.
Kaum war er außer Hörweite, fing der Schnauzer an zu schnaufen und zu pusten, als ob er von entsetzlichen Atembeschwerden gequält und einer Ohnmacht nahe wäre.
Dem Lehrjungen wollte das Lachen wieder den Schädel abdecken.
«Fang jetzt nicht schon wieder an,» fauchte der Altgeselle und schnitt ein Gesicht, als ob er Grünspan verschluckt hätte, «ich muß es doch immer allein ausbaden; an mir läßt der Hund seine schlechte Laune aus. Allemal, bevor er geht, putzt er noch die Schuhe ab an mir.»
«Ärgere dich doch nicht, altes Sauerkrautfaß! Laß doch das großartige Kamel laufen! Er bringt es doch nicht fertig, daß wir ihn respektieren. Paß nur auf! Bei der ersten günstigen Gelegenheit setze ich ihn in die Beize, daß es platscht und daß du deine helle Freude daran haben sollst! Mir ist doch Hundewurst, ob er mir aufkündet oder nicht.»
Damit hatte die Unterhaltung ein Ende, und jeder der Arbeiter vernähte seinen Gedankenfaden schweigend.
 IV.
In der Mittagsstunde drückte sich der Schnauzer und ahmte Daniel Zurbrüggs Verschwindungskünste nach. Der Lehrbube legte sich in der Werkstatt aufs Ohr und schnarchte. Bucher setzte sich hinten in der Hofstatt unter einen Apfelbaum. Bald gesellte sich auch der Altgeselle zu ihm, der hier sein Mittagspfeifchen zu napfen pflegte. Eine Weile brüteten beide wortlos vor sich hin. Dann begann den Altgesellen die Neugierde zu kitzeln. Er rückte hin und her und räusperte sich:
«Du, Bucher, ist’s wahr, was der Schnauzer behauptet hat — das wegen der Martha meine ich?»
«Das ist die Leute ausgefragt,» erwiderte Heinrich mit gutmütigem Lächeln.
«Ach komm mir jetzt nicht so. Wir beide sind doch immer gut gefahren mit einander und wenn ich nichts wüßte von deinen Plänen und Aussichten, käme es mir nicht in den Sinn, dich zu fragen. Aber ich fürchte, du seiest im Begriff, eine Dummheit zu machen und darum nimmt es mich auch wirklich wunder, ob nur Dunst ist, was dem Schnauzer den Hafendeckel oben abgelüpft hat oder ob Wahrheit dahinter steckt.»
«Es könnt schon sein, daß diesmal etwas dahinter steckte,» gestand Bucher zögernd.
«Also doch. Gemerkt hab ich schon lang, daß ihr deine Augen nachlaufen wie ein Hündlein. Aber ich habe gedacht: Der Bucher ist nicht auf den Kopf gefallen,
      56 er wird sich zweimal besinnen, was er tut. Aber wie es scheint, habe ich dir zu viel zugetraut. — Was sagen denn deine Eltern dazu, und was wird aus dem schönen Bauplatz beim Kastanienbaum und dem Haus, das du dort aufrichten wolltest?»
Wieder antwortete Bucher erst nach längerem Besinnen und sichtlich herabgestimmt:
«Was die Eltern sagen werden, kannst du dir ungefähr vorstellen. Und aus dem Hausbau wird natürlich nichts; denn die Base wird es mir nie vergessen, daß ich ihr eine andere vorgezogen habe. Es wird mir auch nicht leicht, diesen Weg einzuschlagen; aber lieber will ich doch alles fahren lassen, als die Martha aufgeben.»
Der Altgeselle sog aufgeregt an seiner Pfeife.
«So redest du jetzt; aber zähle darauf, du wirst reuig. Ich weiß, wie es kommt, weiß es aus bitterer Erfahrung. So wie du jetzt, stand auch ich einst am Scheideweg. Den Weg, den du einschlagen willst, habe ich zurückgelegt und weiß, wie steinig er ist. Denn auf den Knien bin ich ihn gerutscht und wohin er führt, das siehst du an mir. Wäre ich damals nicht ein so unberatener, dummer Teufel gewesen, brauchte ich mir nicht jeden Tag Schnödigkeiten bieten zu lassen von diesem verdammten Meier. Der Besitzer des Hauses und Inhaber des Geschäftes wäre nicht er, der hochmütige Protz, sondern ich, der ewig geschuhriegelte Gesell. — Vor achtzehn Jahren war’s,
      57 als ich auf der Walz hierher kam. Ich war ein frischer Bursch und sprang hier ein als Geselle. Nach einem Jahr starb der Meister. Schlaganfall. Die Witwe ratlos auf meine Hilfe angewiesen. Das ganze Geschäft ruhte auf meinen Schultern. Manchmal sogar noch die Witwe dazu. Nämlich, abends mußte ich ihr die Eintragungen in die Bücher besorgen. Dabei schaute sie mir zu und stützte sich mit ihrem fleischigen Arm auf meine Achsel. Kaum ein Halbjahr nach dem Tode ihres Mannes gab sie mir zu verstehen, wenn ich etwas zu fragen habe, die Tür ihres Schlafzimmers sei nicht verschlossen. Für mich nicht. Das sagte sie auf der Schwelle und schaute mit vielsagendem Lächeln zurück. Ich begriff wohl. Und es hat mit mir gerechnet. Sie hatte keine Kinder. Ich kriegte ein eigenes Geschäft und eine gesicherte Stellung. Wie sollte das einen jungen Menschen, der vorwärts kommen möchte, nicht locken? Freilich, die überstellige Alte war nicht besonders appetitlich. Und in die Anna, meine jetzige Frau, war ich heftig verliebt, schon lange vorher. Ich hatte ihr mein Wort gegeben und mochte nicht als schlechter Kerl an ihr handeln. Ihr zuliebe ließ ich Haus und Vermögen samt der Witwe fahren. Mit meinem Ersparten richtete ich eine eigene Werkstatt ein; an meine Stelle trat der Meier. Ich selber habe ihn hergesalzt. Der war nun weniger eigelig als ich. Wäre die Witwe auch doppelt so alt und doppelt so dick gewesen, er hätte
      58 dennoch angebissen. Ein vermöglicher Mann zu werden, war sein höchstes Lebensziel. Kaum hatte er es erreicht, schwoll er auf wie ein Sechspfünder im Backofen. Auf das Geschäftliche war er von jeher abgerichtet und weil er Kapital in den Händen hatte, kam er vorwärts. Mir aber hatte das Weltglück die Schattseite gewendet für immer. Arbeit fand ich zwar, und zu leben hatten wir auch. Aber der kleine Warenladen, den ich eingerichtet hatte und von dem ich mir viel versprach, schlug mich in den Graben. Wer kaufte bei mir? Bauern, die um jeden Fünfer markteten wie die Geißhenker, Leute, die das Meiste auf Borg nehmen mußten und andere solche. Die Bessergestellten kauften in der Stadt. Meine Auswahl genügte ihnen nicht. Mein Gott ja, ich konnte meinen Laden nicht vollstopfen mit schönen, teuren Sachen. Ladenhüter gab’s ohnehin genug, und mir fehlte das Betriebskapital. Einkaufen mußte ich da, wo man mir Kredit gab. Die vorteilhaftesten Bezugsquellen blieben mir verschlossen. An Verlusten fehlte es auch nicht, und bald hemmten mich Schuldenketten an beiden Füßen. Auf Schritt und Tritt fehlte mir Geld, das verfluchte Geld! Meine Frau tat ihr Möglichstes; ich will sie nicht beschuldigen. Alle Jahre kam ein Kind, bis wir kaum mehr Platz hatten am Tische. Dann fing sie an zu kränkeln, Herzleiden, o eine heillose Krankheit! Nun stand ich allein im Kampf ums tägliche Brot. Ob ein anderer es durchgefochten
      59 hätte, ich weiß es nicht; aber ich zweifle schwer. Mich hat’s eingeäschert. Ich geriet in Konkurs, mußte die ältern Kinder bei Verwandten und guten Leuten unterbringen, mit meiner Frau in eine Mietwohnung ziehen und froh sein, daß mich Heinrich Meier zum Gesellen annahm. Ihm war’s derweilen gut gegangen; der Honig tropfte ihm nur so aufs Butterbrot. Nach ein paar Jahren starb seine Frau, worüber er sich nicht die Augen ausweinte. Sondern er ließ sich Haar und Bart scheren, bestellte flotte Anzüge beim Schneider und ging wieder auf die Freite. Und weil er Geld hatte und gut geschäftete, klopfte er nicht vergeblich an. Denn am Geld hängt aller Erfolg auf der ganzen Welt. Wer Geld hat, ist gescheidt, wer keins hat, ist ein Tor. Vor dem vollen Beutel kriecht man auf dem Bauche, wer leere Taschen hat, wird angespuckt. Hättest gestern den Meier sehen sollen, wie er zweispännig durch unser Dorf fuhr mit seiner stattlichen Frau und seinen hoffärtigen Kindern, während ich trübselig bei meiner vergrämten Alten saß! Da hat es aufgeschrien in mir: Bist ein Narr gewesen, wie alle, die das Geld mißachten — wenn es wirklich ihrer welche gibt. Denn schau sie dir einmal an, die, die gegen das Geld predigen, wie sie nach reichen Frauen und gut bezahlten Ämtern gieren! Darum sage ich dir, Bucher: Sei nicht ein Narr, wie ich ein Narr gewesen bin, sonst büßest du deine Torheit, wie ich sie büßen muß.»
60 Dem Alten war längst die Pfeife ausgegangen über seinem Eifern. Sein Zuspruch verfehlte auch die Wirkung nicht ganz. Bucher blieb zunächst eine Weile stumm, ehe er sich ermannte und die Rede des Altgesellen zu entkräften versuchte:
«Glaube nur ja nicht, daß ich ebenfüßlings und mit verbundenen Augen in eine Heirat hineinrenne. Ein Mädchen, mit dem nichts ist, das nichts kann und nichts hat, würde ich nie heiraten, und wäre es noch so hübsch. Ich habe hübsche Mädchen kennen gelernt, die ich um keinen Preis hätte heiraten mögen; sie waren eitel, eingebildet und dumm. Mit der Martha ist das anders. Wie sie drüben schaltet und waltet und als die Erste und Letzte für ihre leidende Mutter und für ihre Geschwister sorgt, das zeigt mir, was sie wert ist. Sie ist etwas und kann etwas, und wenn sie auch nicht Geld hat, so hat sie dafür Arbeitskraft, einen festen Willen, ein sonniges Gemüt und einen hellen Verstand. Sie versteht, mit wenigem auszukommen und dabei zufrieden zu sein. Das sind auch Gaben. Und sie ist mir lieb.»
«Das ist ja alles recht, und ich will das Mädchen nicht herabsetzen, sie hat mir nie etwas zuleide getan. Jetzt siehst du keine Fehler an ihr. Aber wenn man einmal verheiratet ist, lassen sie sich dann schon hervor. Auch die, die man lieb hatte, können einen plagen; ich hab’s erfahren. Und die Verwandtschaft, die du dir anheiratest, solltest du dir auch ein wenig näher ansehen...»
61 «Es ist wahr, der Alte ist mir zuwider; aber dessen vermag sich die Martha nichts, und...»
«Bucher, du sollest sofort ins Magazin kommen», ertönte zwischenhinein die Stimme des Lehrjungen vom Hause her, «die Meisterin verlangt’s; es sind Kunden da.»
Heinrich stand auf und ging. Im Abgehen kehrte er sich noch einmal um und sagte zum Altgesellen:
«Übrigens... die Entscheidung ist noch nicht gefallen; ich kann und will es mir immer noch überlegen.»
An dieses Wort hat Bucher später noch denken müssen.
 VII.
Die Schatten der Platanen auf dem Vorplatze hatten sich schon stark verlängert. Weder der Schnauzer noch der Maler Zurbrügg waren zurückgekehrt. Bucher nähte an einer Obermatratze, doch die Arbeit lief ihm diesen Nachmittag nicht aus der Hand wie sonst. Manchmal ließ er die Nadel sinken und starrte ins Leere oder hinauf zu der «Möbelhandlung». Der Altgeselle betrachtete ihn heimlich von der Seite und dachte selbstgefällig: «Meine Medizin wirkt.»
Auf einmal kamen Schritte straßauf. Als Bucher aufschaute, erschrak er heftig und verfärbte sich. Vor ihm stand sein Vater. Der alte Mann sah ganz verstört aus, obschon er sich zu beherrschen trachtete.
62 «Du hier, Vater? Ist etwas Ungutes vorgefallen zu Hause?»
«Soweit nicht. Aber ich muß mit dir reden.»
Was, das wußte Heinrich nur zu gut. Die Augen des alten Bucher ergänzten, was der Mund sich vor Zeugen auszusprechen scheute: Wir warten auf dein Jawort — und du lassest uns in der Angst! Bist du wirklich so verrucht, unsere schönen Pläne zu zerstören?
Heinrich griff nach einem Vorwand, um Zeit und Fassung zu gewinnen.
«Setz dich einen Augenblick, Vater! Nur wenige Stiche noch und die Arbeit ist fertig. Sie muß abgeliefert werden, sonst schimpft der Meister.»
Er stellte dem Alten einen Stuhl in den Schatten, und dabei klopfte ihm das Herz in einem fort die Frage vor: Was antwortest du jetzt dem Vater? Was antwortest du ihm?
«Wie geht es der Mutter?» würgte er endlich heraus.
«Wie wird es ihr gehen, hm!»
Der wegwerfende, verächtliche Tonfall reizte Heinrich; aber ein Blick auf das Gesicht des Vaters raubte ihm den Mut, sich dagegen aufzulehnen. Der alte Mann kauerte auf seinem Stuhle wie ein Aschenhaufen, in dem die Glut aufs Emporlodern lauert. Mühsam darniedergehaltene Erbitterung, mühsam erzwungene demütige Ergebung, mühsam bemeisterte
      63 zitternde Erwartung malten sich in seltsamer Mischung auf seinem düstern Antlitz.
«Wie wird das ein Ende nehmen?» seufzte Heinrich inwendig. Er befand sich in namenloser Verwirrung. Daß es den Vater so hart treffen werde, hatte er sich nicht vorgestellt. Wie furchtbar peinlich das alles war!
Plötzlich wurde es lebendig auf der Straße. Der Schnauzer und der Maler Zurbrügg kamen vom Dorfe her angezottelt. Sie hatten beide Öl am Hut und schwatzten und krakehlten drauflos.
«Er saß natürlich immer noch in der Löwengrube», schrie der Schnauzer dem Altgesellen entgegen und lachte eine Schütte. «Aber beim Sandgrübler bin ich denn doch gewesen», verteidigte sich Zurbrügg, «und wenn der Lump da nicht gekommen wäre und gezahlt hätte, säße ich längst zu Hause hinter der Arbeit.»
«Er will nämlich jetzt solid werden, unser guter Daniel und den Frommen spielen. Er geniert sich halt vor seinem zukünftigen Schwiegersohn.» Der Altgeselle winkte dem Schnauzer: Schweigen! Dieser achtete des Winkes jedoch nicht und konnte der Lust, andere in heillose Verlegenheit zu setzen, nicht widerstehen. Es gewährte ihm eine diebische Freude, zu beobachten, wie sich Heinrichs Wangen blutrot färbten, und er plaferte unbeirrt weiter: «Ja, ja, Daniel, nun heißt es sich zusammennehmen. Dieser junge,
      64 tugendhafte Mann da und deine Tochter, die werden dir die Schnur ziehen.»
«Hör jetzt auf, Sturm du!» brummte Zurbrügg ärgerlich und unsicher und schickte sich an zum Gehen. Aber es war zu spät, der Stein war im Rollen, unaufhaltsam.
Mit einem Mal stand der alte Bucher neben Heinrich und packte den Sohn am Arm. «Ist das wahr, Heinrich?» schrie er ihn an. «Hast du etwas mit seiner Tochter? Red! Und dieser volle Süffel soll dein Schwiegervater werden? Das wird auch eine Saubere sein, dem seine Tochter! Deswegen hast du dich so lang besinnen müssen?...»
«Vater, Vater!» wehrte Heinrich ängstlich ab.
«Was sagst du?» brannte jetzt Zurbrügg auf. «Was hast du dein Maul dreinzuhängen und mich ‹vollen Süffel› zu titulieren, du altes donnerwetter Käderimanndli du! Und meine Tochter laß ich nicht verschimpfieren. Die kriegt noch einen andern, als nur so einen lausigen Sattlergesellen. Hast’s gehört du, junger Schnaufer: Brauchst dir keine Mühe mehr zu geben, wegen meiner Tochter! Bist jetzt lang genug um unser Haus herum getichen, Hutlüpfler du, scheinheiliger Schleicher du! Packt ihr euch nur, wo ihr hergekommen seid, du und dein Alter!»
Jetzt wurde der Zorn auch über Heinrich Meister.
«Gut, so sei’s! Ich werde eure Tochter nie mehr belästigen...»
65 Laut und scharf hatte er gesprochen und noch mehr beifügen wollen, irgend etwas Beleidigendes für Zurbrügg; aber die Worte erstarben ihm auf den Lippen... Vom Malerhäuschen her kam eilig die Martha geschritten, in der Gartenschürze, mit erdigen Händen, im Gesicht bleich wie ein Leintuch, aber festen Ganges, mit stolzgetragenem Kopfe.
«Jetzt kommst du nach Hause, Vater», sprach sie, faßte den Maler unter dem Arm und zog ihn fort. Den Heinrich und die Gesellschaft auf dem Vorplatze würdigte sie keines Blickes. Dem Zurbrügg war es schwül geworden, als sie erschien, kleinlaut und ohne Sträuben ließ er sich wegziehen.
«Nimm’s dir nicht zu Herzen, du, es ist nichts mit ihm, einen solchen findest du noch zehnmal für einmal!»
«Schweig jetzt!» schnitt sie ihm das Wort ab, «mit mir will ich schon selber fertig werden...»
Heinrich schaute ihr nach, wie versteinert, bis sie verschwunden war. Dann kehrte er sich jäh um, riß das Schurzfell vom Leibe und schmiß es weit von sich.
«So, Vater, du wolltest mit mir reden. Jetzt stehe ich zur Verfügung!» Schneidender Hohn klang aus seinen Worten, offene Feindseligkeit flammte aus seinen Blicken.
«Ich glaube, es werde jetzt nicht mehr nötig sein», erwiderte der Alte bedrückt und forschte besorgt, was
      66 sich hinter des Sohnes Antlitz verberge. «Kommst du bald heim», bettelte er unterwürfig.
«Jedenfalls hier bleibe ich keinen Tag länger. Was nachher wird...»
Der alte Bucher stand noch eine Weile herum, niedergeschlagen, bekümmert, und sah zu, wie Heinrich seine Werkzeuge znsammenräumte. Er wartete auf einen Blick, auf ein Wort von seinem Sohne. Aber der hatte keine Augen für den Vater, und als der Vater endlich «Gut Nacht» sagte, biß der Sohn die Zähne aufeinander, daß die Backenknochen heraustraten. Da seufzte der alte Bucher tief und schwer auf und ging. Und sobald Heinrich seine Sachen beieinander hatte, verschwand er ebenfalls und stieg hinauf in seine Dachkammer.
Spät in der Nacht erhielt er dort noch einen Besuch. Unversehens stand der Schnauzer auf der Türschwelle.
«Mach, daß du hinauskommst!» herrschte ihn Bucher an. «Ist man denn nirgends sicher?» Er stand auf, um den unerwünschten Gast hinauszudrängen und die Türe zu verriegeln.
«Nur gemach», entgegnete der Schnauzer, «ich habe mit dir zu reden und zwar diesmal ernsthaft; ich gehe sofort wieder. Nämlich: Deinen Alten hab’ ich nicht gekannt, sonst hätte ich das Maul gehalten. Ich wollte nur dich und den Daniel schrauben und dir ein wenig Füße machen. Daß es so herausgekommen
      67 ist, tut mir leid. Nicht wegen dir, sondern wegen der Martha. Weißt Bucher, ich will dir jetzt etwas anvertrauen: Wenn sie mich hätte leiden mögen, ich glaube, ihr zuliebe hätte ich das Saufen lassen können und wäre wieder ein ordentlicher Mensch geworden, ich, der Schnauzer, das Lumpenluder! Aber du, Bucher, obschon sie dir gut war, mochtest ihr zuliebe nicht ein Wörtlein ertragen, das der Alte in der Hitze sprach. Warum hast du nicht vorwärts gemacht, als es noch Zeit war? Weil du immer noch nach dem Geldsacke schieltest! Und als der Notknopf kam und du für sie kämpfen solltest, bist du zu feige gewesen... pfui Teufel!»
Damit drückte der Schnauzer die Türe ins Schloß und verschwand. Heinrich aber warf sich auf sein Bett, verbarg sein Haupt im Kissen und weinte. Als er sich nach Stunden wieder erhob, ballte er die Fäuste und murmelte:
«Sie haben mich nun gehärtet; sie mögen nun schauen, wie es kommt.»
 * * *
An der Straßengabel beim alten Nußkastanienbaum erhebt sich ein stattliches, neulochtiges Gebäude, und weithin leuchtet das stolze Firmenschild: «Möbelhandlung von Heinrich Bucher, Sattler und Tapezierer.»
Wenn du in dieses Dorf kommst, so vergiß ja
      68 nicht, dir das Haus und das schöne Schild zu betrachten. Und vergiß ferner nicht, zu fragen: Wie ergeht es auch dem Heinrich Bucher und seinen alten Eltern? Du kannst fragen, wen du willst, die Antwort wird allemal aufs gleiche herauskommen: «Dem Heinrich Bucher? Ach Gott, der steckt dem Geldteufel in den Klauen, und mit seinen Eltern ist er längst auseinander. Sie meinten, er werde sich ihrer und der jüngern Geschwister annehmen; aber da hatten sie sich gründlich verrechnet. Auch die Frau, die Kathrine, hat einen bösen Lebtag bei ihm. Reich ist er, das ist wahr und wird immer reicher. Wie sollte er auch nicht? Der schenkt niemanden einen Batzen.»
Und triffst du zufällig den Heinrich Bucher selber und schaust ihm einen Augenblick in sein mageres, hartes Gesicht, so weißt du: Dem läuten schon längst keine heimlichen Glocken mehr...
 — — — — — —
Ja, und so ergeht es Tausenden, die in ihrer Jugend dem wundersamen und verheißungsvollen Klange gläubig gelauscht haben.


 Frauenwille
In niedern Bauernstuben trifft man zuweilen Frauen, die wie Säulen an die Oberdiele ragen und auf ihrem Nacken das ganze Haus tragen. So eine aus zähestem Hartholz Gewachsene war dem Kleinbauern Scherler seine. Wenn sie ruhig abgemessenen Schrittes die Straße daher kam, hoch und straff aufgerichtet, mit herbgeschlossenem Munde und kühlen, ernsten Augen, wichen die Kinder links und rechts aus, wurden plötzlich still und gafften ihr nach, als wäre sie eine Gestalt aus einer alten Sage. Den klugen Erwachsenen fehlte zwar das Augenmaß für das seltsam Urtümliche im Wesen dieser Frau; aber eine ungewöhnliche Kraft und Gesundheit des Leibes und Zähe des Willens trauten auch sie ihr zu. Und daß sie damit nicht auf dem Holzweg waren, bewies die Folgezeit. Denn was geschieht?
Eines Tages kommt der Scherler ins Dorf gelaufen, außer Atem, schweißnaß, verstört.
«Wo brennt’s? Wo brennt’s?» fragten ihn neugierige Bekannte.
«Nirgends. Die Frau auf dem Schragen. Bodenbös!» Überraschte Mienen.
72 «Was, die und bresthaft! Eine, die aussieht, als wäre sie von Eisen und Stahl!»
«Halt in eine böse Luft gekommen!»
Und der Scherler rudert mit Armen und Beinen weiter. «In eine böse Luft gekommen? Dann freilich!» Einige meinen zwar, in solchen Fällen handle es sich einfach um eine Blutvergiftung. Andere wittern Hexerei im Spiele, und übernatürlichen Einflüssen kann selbst eine Scherlerin erliegen. Überhaupt — werden nicht just die Tannen vom Blitze gespalten, die am höchsten ragen?
Ein paar Minuten später sprengt der Doktor zum Dorf hinaus, daß der Schnee, von den Hufen des Rosses aufgewirbelt, hoch in die Lüfte stiebt. Hinter ihm drein hastet und hustet der Scherler.
Eine Viertelstunde später steht der Doktor am Krankenbett und legt sich sofort hitzig in die Stränge.
«Wo? Zeigen!»
Die Scherlerin liegt da wie eine gefällte Eiche und wickelt wortlos ihren linken Fuß aus einem Umschlag heraus. «Herrgottsackerment!»
Die Knöchelgegend sieht aus wie eine riesige Blutwurst, die eben aus der Bratpfanne kommt. Braun, rot, blau, gelblich, grünlich, in allen Farben schillert die zum Platzen gefüllte Haut. «Warum nicht eher Bescheid gemacht?» schimpft der Doktor.
«Ist zu jäh gekommen. Gestern spürte ich noch kaum etwas davon. Ich bin selber auch erschrocken,
      73 als ich den Strumpf abziehen wollte und nicht mehr konnte!»
«Je nun, jetzt müssen wir halt schneiden, auspressen und einspritzen. Es ist die höchste Zeit.»
«So schneidet», sagte die Scherlerin nach kurzem Besinnen fest, und während der Doktor sein Etui auspackt und die nötigen Vorbereitungen trifft, schaut sie unverwandt zur Stubendecke empor. Dort stecken im Laden einige schwarzbraune Äste, an deren Rand der Hobel Holzfasern aufgerissen hat. Der größte gleicht deutlich einer kleinen aufgeringelten Schlange mit erhobenem Kopf und scharfgespaltener Zunge. Ein anderer ähnelt einer Wage mit gleichhoch schwebenden Schalen. Und der dritte — ist das nicht ein krähender Hahn, der mit den Flügeln schlägt? Oder ist’s ein Raubvogel, der mit einer Beute davonfliegt? Die Scherlerin kann’s nicht unterscheiden. In einem fort starrt sie zu der Decke empor, als stehe dort oben ihr Schicksal aufgezeichnet.
Ein weinendes Mädchen bringt Wasserbecken und Handtuch.
«Willst du mir helfen?» forscht der Doktor.
«Geh hinaus und schließ’ die Türe,» befiehlt die Scherlerin.
«Schnauzius Rapunzius,» denkt der Doktor und brummt scheinbar aufgebracht: «Es sollte doch jemand zur Hand sein.» «Ja, wenn der Mann da wäre. Aber dem Mädchen graust es. Und ich halt schon dar.»
74 «Gut, das werden wir gleich sehen.»
Er geht ungesäumt ans Werk, und die Scherlerin hält ihm wirklich dar, wie ihm noch selten jemand dargehalten hat. Ein leichtes Zucken, wenn er schneidet, ein krampfhaftes Spannen des Knies, wenn er auspreßt, das ist alles. Freilich bleich geworden ist die Tapfere, der Schweiß bricht ihr aus allen Poren, und die hervortretenden Backenknochen verraten das Zusammenbeißen der Zähne. Aber aus ihren grauen Augen leuchtet ungebrochene Willenskraft und nicht einen Wehlaut, nicht eine Träne preßt ihr der Schmerz aus, obschon der Doktor nicht zimperlich angreift, um das Gift herauszubekommen. Musterhaft beherrscht sie sich, eine andere hätte gestöhnt, gewimmert, geschrien, und der Doktor weiß solche Standhaftigkeit zu würdigen. Wie Seidenwatte ist er geworden. Beim Abschied drückt er ihr fest die Hand, und den Hut setzt er erst draußen auf.
«Das ist eine Kernige — Herrgottsackerment,» sagt er zum heimkehrenden Scherler, und fügt bei: «Hoffentlich ist nun der Schlange der Giftzahn ausgebrochen.» Und der Scherler ist froh, das glauben zu dürfen.
Doch diesmal hat der Doktor zu frühe Hoffnungsblümlein gesäet. Jeden Tag spornt er sein Roß auf den Grat hinauf. Alle Mittel wendet er an. Immer düsterer wird seine Miene. Ein Höllengift muß in dem wunden Knöchel stecken; immer weiter frißt es um sich. Nur das letzte bleibt noch.
75 «Der Fuß muß weg!»
Hart und bestimmt fordert es der Doktor. Nicht länger kann er die Verantwortung tragen. Ferneres Zögern könnte den Tod bedeuten. Allein nun stößt er mit dem Bohrer auf harten Fels. Ebenso entschieden entgegnet die Scherlerin:
«Der Fuß muß nicht weg; gesund werden muß er!»
«Und der Fuß muß weg! Oder er zieht den ganzen Leib ins Grab.»
«Entweder sinkt der ganze Leib ins Grab oder der Fuß wird heil!»
«Fürchtet Ihr Euch vor der Operation?»
Daraus erwidert die Scherlerin nicht ein Wort. Sie sieht den Doktor nur groß an, bis er verlegen wird.
Der Doktor, ein sehr gewissenhafter und kenntnisreicher Arzt, aber ein Hitzkopf und an Zurechtweisungen nicht gewöhnt, flammt auf:
«Was soll man denn, solcher Unvernunft gegenüber? In acht Tagen seid Ihr mausetot!»
«Ich will’s drauf ankommen lassen!»
«So sei’s! Zwingen kann ich Euch nicht!»
Achselzuckend brummt’s der Doktor. Das Nachgeben kommt ihn verdammt hart an. Er versucht noch, sich hinter den Scherler zu stecken. Draußen vor dem Hause trifft er ihn.
«Der Fuß muß abgenommen werden und sie will
      76 es nicht geschehen lassen. Redet ihr doch zu! Habt Ihr denn kein bißchen Gewalt über sie?»
«Gewalt über sie?» Der Scherler ist keine Butter, die irgend einer in ein Modell streicht, und wegen einem bösen Stier oder bissigen Hund tut er nicht manchen Schritt nebenaus. Trotzdem zieht er jetzt den Atem lang und mißt den Doktor mit einem Blick, in dem geschrieben steht: Herr, unter Eurem Schädeldach nisten absonderliche Schwalben! Und dem Blick schickt er die Worte nach:
«Ihr kennt sie nicht. Was sie will, das will sie! Da pfeift kein Wind dazwischen und nagt keine Maus ein Splitterchen davon ab.»
«Dann macht Euch aufs Schlimmste gefaßt!»
Nun, in diesem Fall wagt der Scherler doch noch einen Versuch. Die Angst treibt ihn; sie treten nochmals ans Krankenbett, und der Scherler bröckelt hervor:
«Der Doktor meint, es müsse sein. Ich würde mich doch noch besinnen...»
«Der Fuß ist mein!»
«Aber wenn’s zum Sterben gehen sollte...»
«So stirbt niemand für mich.»
«Wenn ich doch weiß und sage: Heilung ist ausgeschlossen!» mischt sich der Doktor drein.
«So weiß und glaube ich: Heilung ist möglich. Entweder mit beiden Füßen ins Grab oder unverstümmelt ins Leben zurück.»
77 «Gut, so setzt Euren harten Kopf durch. Mit der Behandlung will ich aber nichts mehr zu tun haben.»
«Das ist mir leid; ich habe nichts gegen Euch. Nur zwingen lasse ich mich nicht, und wenn Ihr mir nicht helfen wollt, hilft mir ein anderer.»
«Nun also — vielleicht kann er mehr als ich.» Verdrießlich nimmt der Doktor Abschied. Er ist heilig überzeugt, daß sich die Dickköpfigkeit der Scherlerin rächen werde.
Nun folgt für die arme Frau eine Zeit schrecklicher Leiden. Unaufhörlich wühlt es wie mit Messern in der Wunde. Immer weiter frißt das Gift. Endlos dehnen sich die Tage und Nächte, schneckengleich schleichen die Minuten und Stunden dahin. Die Sorgenwalze drückt ihr schier Leib und Seele platt. Soll der Doktor doch Recht behalten? Jetzt gilt es, sich fest zu gürten mit dem Panzer des Vertrauens. Die Zweifel stürmen an und spähen, wo sie eindringen können. Bange späht auch der Scherler in die Bettecke, so oft er in die Stube tritt. Er kann es nicht verschweigen: «Du hättest doch aus den Doktor hören sollen.»
Die Frau gibt keine Antwort. Endlich hält’s der Scherler nimmer aus. Ein frischer Arzt wird geholt. Auch er kommt zum Schluß, operieren wäre das Zuverlässigste; aber erzwingen will er es nicht. Nur stehen kann er für nichts. Unter diesem Vorbehalt übernimmt er die Behandlung. Der stille
      78 Kampf in der Bettecke geht weiter. Tagelang hängt der Wagebalken in der Schwebe, an der einen Schale zerrt der Tod, in der andern ruht das Leben. Tiefe Furchen graben sich um den Mund der Frau; ihre Lippen dorren und spalten; auf den Wangen brennt das Fieber. Häufig wandern die Blicke hinauf zu den Astbildern an der Decke. Ach, wenn sich doch endlich eine Schale senken wollte, damit diese Pein ein Ende nähme! Und der heiße Wunsch geht endlich, endlich in Erfüllung. Der Arzt konstatiert nach eingehender Untersuchung erste Anzeichen leichter Besserung. Die Todesgefahr scheint überwunden zu sein. Dafür droht eine andere: Dauerndes Siechtum. Das Schicksal spottet über das Entweder-Oder der Scherlerin und auferlegt ihr just das, was sie vermeiden wollte. Schrecklicher als der Tod ist ihr das Los, als unnützer Mensch andern zur Last fallen zu müssen. Darum spürt ihre Seele keine Entspannung, trotzdem die Schmerzen erträglicher geworden sind. Wochenlang dauert die neue Qual, und die Länge verschärft die Strenge. Seltsame Seelenzustäude bemächtigen sich der Ermatteten. Augenblicke, in denen sie sich das kranke Glied mit einem Beil abhacken möchte, wechseln mit Augenblicken, in denen sie sich wegen ihres Wankelmutes verachtet. Stark sein, frei sein, tätig sein — erst jetzt weiß sie, was das für ein unermeßliches Glück ist. Sehnsüchtig streckt sie ihre Arme danach aus und hadert mit dem Schicksal,
      79 das sie in der Bettdecke gefangen hält. O, wie sie dieses Bett haßt, dieses schwächende Bett, das langsam an ihrem Lebensmark zehrt und den trotzigen Willen aus ihrem Herzen zu reißen droht. Ist es nicht ein Unsinn, daß eine, die Karst und Hacke zu schwingen vermag, die mit Griffsparren und Stockerbeil ebensogut umzugehen weiß wie mit Besen und Kuchenschüssel, eine, an der jede Faser nach fruchtbarer Betätigung schreit, wie ein Bündel Säcke in einem dunkeln Winkel vermodern soll? Ist es nicht doppelt schwer für sie, die als wildaufwachsendes Küherkind in ihrer frohen Jugendzeit auf waldumsäumter Alpweide nacktfüßig mit Füllen und Rindern um die Wette sprang, wenn noch der glitzernde Morgentau an den blauen Enzianen hing? O, wenn sie doch ihren kranken Fuß in diesem Tau baden könnte, hinauskönnte in den harzduftenden Wald und an die liebe Sonne, es müßte besser werden! Eines Tages, als sich wieder einmal alles in ihr aufbäumt gegen das faule Stilliegen, rutscht sie herunter von ihrem Schmerzenslager und tastet zum Fenster. Nur ein paar Schritte sind es, Schrank und Tisch dienen ihr als Stütze, dennoch kreisen ihr die Wände und Fenster, und sie bricht kraftlos zusammen. Ihr Mann will sie ins Bett tragen. Sie wehrt: «Nicht wieder zurück in die heillose Ecke; zieht mir doch das Bett besser an die Helle! Ich muß mehr Licht und Luft haben.» Man willfahrt
      80 ihr, und ihr ist wohler. Am Tage darauf befiehlt sie ihrem Jungen: «Geh in den Wald, brich mir einen Reckholderschößling und ein paar Ästchen weißtannenes Kries!» Der Junge wundert sich; aber ans Gehorchen gewöhnt, schiebt er sofort ab und holt einen ganzen Busch Zweige. Die Mutter streichelt sie mit den Händen, breitet sie auf die Bettdecke, stärkt Augen und Herz daran und saugt leise den würzigen Duft ein. Von Stund an ist sie viel gefaßter und der Kleinmut ist aus dem Felde geschlagen. Schneeglöcklein und Weidenkätzchen künden ihr den kommenden Lenz an, und manchmal guckt ihr die Frühlingssonne auf das Bett und bleibt ein Weilchen bei ihr auf Besuch.
Der Schnee schmilzt; die Äcker trocknen; die Scherlerleute gehen an die Arbeit. Die kranke Mutter läßt sich nicht Pflegen, will niemanden versäumen. Nur das Fenster hat man ihr geöffnet, um die lauwarme Frühlingsluft einziehen zu lassen. Wie sie nach einem Stücklein blauen Himmel ausspäht, fliegt der Haushahn aufs Fensterbrett, schlägt wuchtig mit den Flügeln und kräht, daß es der Scherlerin durch alle Glieder fährt. Aber sie nimmt’s für ein günstiges Vorzeichen. Der Asthahn oben an der Decke, der faule Geselle, hält immer nur die Schwingen gereckt; aber den erlösenden Schrei ist er schuldig geblieben. Nun ist der lebendige Hahn an seine Stelle getreten und hat Viktoria gesungen mit voller Kraft. Jetzt
      81 meint die Scherlerin: Die Leidensstationen sind überwunden. Zum zweitenmal wagt sie das Bett zu verlassen; denn übermächtig zieht es sie zum Fenster hin. Und diesmal zwingt sie’s durch. Eine Stabelle muß ihr den siechen Unterschenkel ersetzen; sie stemmt das Knie aufs Sitzbrett, rückt mit Armkraft die Stabelle weiter und tritt mit dem gesunden Bein nach. Es ist ein schrecklich mühsames Gnoppen und Nachhoppen, gut daß niemand ihre Schwäche sieht. Dafür lohnt nun der Blick ins Freie. Wie schön ist die Welt, verklärt im milden Glanz der Frühlingssonne! Im Sande baden und wälzen sich die Hühner. Unter der Zeugstange sonnt und putzt sich die geflammte Katze, unermüdlich fährt sie mit den Tätzchen hinters Ohr. Drüben am Rain blühen die ersten Goldköpfe des Löwenzahns. Eine Wunderwelt ist neu erwacht, nicht genug kann man sie schauen. Hart hält es die Scherlerin, sich von dem lang entbehrten Anblick zu trennen, aber endlich muß es sein, und sie sucht ihr Lager auf mit dem Trost im Herzen: «Ich werde doch durchschlagen und wieder arbeiten können.»
Von da an verläßt sie jeden Tag ein Weilchen das Bett, und die Spinnen und Fliegen bekommen zu spüren, daß sich die Hausfrau wieder regen kann. Nach einer Woche ist sie schon so weit, daß sie mancherlei leichte Hausgeschäfte besorgen kann und nach einer ferneren Woche getraut sie sich bis in die Küche. Und nun erobert sie nach und nach alle Provinzen
      82 ihres ehemaligen Reiches wieder: den Keller, die Gaden, die Schweineställe und den Garten. Und der kranke Fuß? Mit dem ist alles im alten. Innen am Knochen nagt das Übel immer tiefer und entwickelt sich zu einem bösartigen und langwierigen Knochenfraß. Sie arznet mit Hausmitteln weiter, ohne die Hoffnung sinken zu lassen, und nie hörst du sie klagen. Nach einem Vierteljahr besorgt sie schon wieder die ganze Haushaltung, trotzdem sie nur auf einem Bein stehen kann. Ein Knie auf den Stuhl gestützt, kehrt sie die Stube. Mit dem Stuhl als Knieunterlage steht sie am Kochherd und an der Abwaschbank. Gleicherweise meistert sie den Brotteig in der Mulde. Mit dem Stuhl steigt sie in den Keller hinunter und holt eine sechslitrige Kachel voll Milch. Nicht einen Tropfen verschüttet sie. In der ausgestreckten Rechten die schwere Kachel, mit der Linken den Stuhl regierend, klimmt sie die steile Treppe empor. So trägt sie auch die gefüllte Schweinemelchter zum Trog, so den Wasserkessel in die Küche. Abends ist sie freilich müde zum Niedersinken und erdenfroh über das Bett. Aber was tut das? Der Tag war kurz; der Haushalt klappt; die Messingkellen glänzen; die Fenster blinken; die Böden sind gefegt und Herz und Gewissen der Frau sind unbeschwert.
Einmal reitet der Doktor vorbei und sieht sie mit ihrem Stuhl kutschieren. «Ginge es nicht leichter
      83 mit einem hölzernen Fuß?» sticht er sie an und zwinkert spöttisch. «Nein,» ruft sie ihm nach, «den Stuhl kann ich wegstellen, wenn der Fuß wieder heil ist, den Holzfuß hingegen müßte ich behalten.»
Vorläufig ist jedoch der Stuhl noch nicht entbehrlich. Das Jahr geht um, zwei Jahre sind vorbei, fünf Jahre verflossen, die Scherlerin schleppt immer noch ihr Marterholz nach. Manchmal wird es ihr entsetzlich schwer. Wie gerne möchte sie einmal in die Predigt gehen! Jeden Samstag abend kämmt sie sich die Haare; denn was man am Samstag tun kann, gehört nicht in den Sonntag hinein. Klingen am Sonntag die Kirchenglocken, dann steht sie vor dem Hause, horcht und verrichtet ihr Gebet, still und unauffällig. Bedauert sie einer, so erwidert sie gefaßt: Ich fülle doch noch einen Platz aus. So geht’s ins sechste, siebte und neunte Jahr hinein. Im zehnten Jahre kann die Scherlerin zum erstenmal wieder auf den Fuß stehen und im elften stellt sie den Stuhl schon häufig beiseite. Was will der Knochenfraß ausrichten an so harten Knochen? Das Nagen verleidet ihm. Zelle um Zelle verheilt, vernarbt, und endlich ist die Wunde geschlossen, und im dreizehnten Jahr kann die Scherlerin Weg und Steg brauchen, so rüstig und unbesorgt wie ehedem. Die letzte Fessel ist gesprengt; nichts hindert sie mehr, ihrem Mann eine treue Gehilfin zu sein bei der Arbeit in Feld und Wald. Siegesstolz und auf
      84 gesunden Füßen marschiert sie allsonntägtich am Doktorhaus vorbei in die Kirche und der Doktor brummt in den Bart:
«Sie soll den Nacken nur zäumen! Herrgottsackerment ist das eine! Jetzt sag’ ich nichts mehr!»
Ja, sie war eine, die Scherlerin, und nie hatte sie zu bereuen, daß sie ihrem Kopfe gefolgt war. Mehr als zwanzig Jahre ist sie nachher festen Fußes über die Erde gewandelt. Und wenn sie ruhig abgemessenen Schrittes die Straße daherkam, hoch und straff aufgerichtet wie ehedem, mit herbgeschlossenem Munde und kühlen, ernsten Augen, traten nicht nur die Kinder ehrfurchtsvoll zur Seite, auch die Großen schauten ihr staunend nach.


 Ehezwist
«Hollah, Friedel, heut wird gefuchset und nicht geholzt. Im Gröppel-Wäldchen liegt einer, es kann nicht anders sein. Hinein ist er und nicht wieder heraus. Zweimal hat’s der Bertel heute morgen umlaufen; nirgends führte eine Treib davon weg. Also, Friedel, im Schwick den Doppelläufer umgehängt und augetreten!»
Unternehmungslustig gröhlend stieß der Holzerbrecht diese Worte heraus, noch bevor er unter das Dach des Löchli-Häuschens getreten war. Dann schritt er, die Eisstöllchen von den Absätzen stampfend, durch den engen Schopf und schlug sich mit der Tätschkappe den Schnee von den kniehohen Überstrümpfen. Dabei hielt er sich mit der Linken den Rockflügel fest, in dessen Futtertuch die Bestandteile einer Schrauberflinte versteckt lagen.
«Hab keine Zeit,» antwortete Friedel, der hinter der schützenden Wetterwand seines Häuschens tannene Stöcke zerkleinerte. «Meine Frau würde schön futtern, wenn ich davon liefe, um zu schleichjägern.
      88 Wenn ich mir einen Taglohn entgehen lasse, muß daheim etwas vorwärts rutschen.»
«Ach was! Laß jetzt den Krempel liegen und komm! Deine Frau wird dich deswegen nicht fressen. Sie hat ja noch eine mächtige Beige Dürres im Vorrat. Und einen einzigen Halbtag unter tausend Rüngen einmal wirst du wohl drangeben dürfen. Du fehlst ja sonst nie auf dem Zimmerplatz. Eine Andere schleckte ihn ab, wenn sie einen solchen Mann hätte.»
«Bestimmt nicht,» lehnte Friedel ab und legte zögernd ein verzworggeltes Wurzelstück auf den Hauklotz, «sonst bring ich’s bis am Abend nicht fertig, und ich habe mir vorgenommen, putzihnweg zu machen.» Er betrachtete wie unschlüssig den Knorren, als ob er zuerst erforschen wolle, wo der Beilhieb am wirksamsten einbeißen könnte.
«Dummheiten! Mach jetzt nicht die Kuh in der Heuteure! Du mußt kommen! Ohne dich ist einer zu wenig, und wir können das Wäldchen nicht umstellen. Müssen wir aber eine Lücke lassen, so könnten wir ebensogut zu Hause bleiben. In diesem Falle entwischt uns das schlaue Vieh so sicher, als die Bettler Läuse haben.»
Friedel staunte vor sich hin; das Gelüsten in ihm nagte heftiger; der Widerstand wurde schwächer.
89 «Überhaupt kostet es dich doch lächerlich wenig Zeit, bis am Mittag sind wir längst zurück...»
«Ja, wenn das sicher wäre...»
«Dessen kannst sicher sein, und es wäre doch traurig, wenn du wie ein Hund an der Kette liegen müßtest und dir nicht ein einzig Mal eine freie Stunde gönnen dürftest! Man darf den Weibern nicht immer die Zügel in den Händen lassen, sonst verwöhnt man sie und hat nirgends ein Recht mehr. Allemarsch, geh und mach dich flink zurecht! Bertel und zwei andere warten bei der alten Hagstelle.»
«Ich will’s noch der Frau sagen,» erklärte Friedel und schlug das Beil tief in den Scheitstock. Das bedeutete, hinter einen Entschluß sei der Punkt gesetzt worden.
In der Stube saß Marlise, die Frau, auf der Wandbank am Fenster und häkelte an einem weiß-wollenen Kindertschööplein für den Krämerladen der Frau Graber im Dorf. Am Vorstuhl stand ein dreijähriges Mädchen und blätterte in einem Schuhwarenkatalog, während ein fünfjähriges Büblein neben dem warmen Ofen auf dem Stubenboden hockte und aus einem Tannenholzscheit Geschosse für seine selbstgeschnitzte Klemmbüchse anfertigte.
Zögernd und verlegen trat Friedel zur Türe herein und sagte gepreßt, indem er zugleich aus den Holzschuhen schlüpfte und im Ofenhohl nach seinen Überstrümpfen suchte:
90 «Du, der Brecht ist draußen und setzt an, ich müsse ihnen fuchsen helfen. Sie wollen nur schnell ins Gröppelwäldchen. Es würde nicht lange säumen.»
«Du wirst doch nicht etwa gehen wollen?» fragte Marlise. Der Ton war nicht ohne Schärfe und klang für Friedels Ohren unangenehm und aufreizend. Eine leichte Blutwelle fuhr ihm zu Kopfe.
«Warum sollte ich nicht eine Stunde oder zwei mitmachen dürfen, wenn sie doch einen zu wenig haben? Die Stöcke springen mir nicht fort und was ich versäume, hole ich an den Feierabenden nach. Darf ich mir denn kein Vergnügen gönnen?»
Jetzt färbten sich auch die Wangen der Frau lebhafter und hastig stieß sie heraus:
«Ich kann auch nicht Sonntag machen, wann’s mich ankommt, und du weißt, wie ich das Büchseln hasse.» Die Marlise brachte es nicht über sich, zu bitten. Ihre starken Augenbrauen zogen sich zusammen und ihre Miene verdürsterte sich. Die vollen roten Lippen hatten Mühe, schärfere Ausdrücke zurückzudämmen. Friedel merkte es wohl. Sobald dieses unmutige Gesicht vor ihm auftauchte, stachelte ihn eins zwei der Ärger. So auch heute. Ohne lange Überlegung brach er los:
«Es ist halt immer das Gleiche. Wenn du mir auf eine Freude treten kannst, tust du es mit beiden Füßen. Aber jetzt ist’s entschieden; nun gehe ich grad
      91 extra. Schließlich kann ich tun, was mir beliebt. Ich bin kein Schulbube mehr, und du bist nicht mein Vogt.»
Als der Vater anfing lauter zu reden, schauten die Kinder verwundert und betreten auf. Das Mädchen verließ seinen Platz und drängte sich an die Knie der Mutter. Diese richtete ihre kraftvolle Gestalt jäh in die Höhe. Die Häkelarbeit flog ins Körbchen.
«So geh! Was redst denn noch lang, wenn du doch auf mich keine Rücksicht nehmen willst!» Sie sprach beherrscht; aber Ärger und Bitterkeit färbten doch an ihrer Rede ab; der Ton klang schroff und unversöhnlich. Sie hob das Kind auf ihre Arme und verließ mit ihm die Stube.
Friedel biß die Zähne zusammen, und mit zorniger Hast rüstete er sich für den Ausgang. Unter seinen unmutig zerrenden Fäusten zerriß ihm ein Schuhriemen.
«Vati furtgah?» fragte ihn der spielende Knabe.
«Ja, aber ich komme bald wieder,» antwortete der Vater.
Als an seinen Überstrümpfen eine Schnalle fehlte, murrte er: «Tät sie mir meine Sachen in Ordnung halten, statt immer an mir zu registern und regastern!» Er murrte, obschon es ihm eine gewisse Genugtuung bereitete, ihr etwas wie mangelhafte Pflichterfüllung vorwerfen zu können.
92 Ruedeli, der Knabe, hatte sein Anbinderli längst sinken lassen und den Vater unausgesetzt mit großen, fragenden Augen betrachtet. Jetzt stand er auf, um die Mutter aufzusuchen und ihr mitzuteilen, Vati sei höhn.
Nach wenig Minuten war Friedel reisegerecht, holte aus dem Gaden herunter seinen Zweiläufer, zerlegte ihn und verbarg die Teile unter seinem Rockflügel. Auch Patronen steckte er zu sich und warf die Türe unsanft ins Schloß.
Als er sich mit seinem Kameraden entfernte, brummte er: «Es hat wieder einmal Feuer gegeben; aber weißt, wenn es an den Notknopf kommt, zeig ich ihr, wer Meister ist.»
«Recht so,» gab Brecht Beifall, «von Zeit zu Zeit muß man ihnen die Schnalle ein bischen enger eintun, sonst kann man den Mäusen pfeifen.»
Derweilen sich die beiden entfernten und durch den knietiefen Schnee stapften, stand Marlise am Schlafstubenfenster und schaute ihnen nach. Die Empörung wuchs ihr in den Hals hinauf. Da ging er nun wieder mit diesem Brecht, der ihn beständig aufwies und ihm den Kopf groß machte! Und sie hatte sich heimlich so gefreut, ihn einmal einen Tag zu Hause zu haben, hatte just, als er in die Stube trat, darüber nachgedacht, was sie ihm Gutes zu
      93 Mittag kochen könnte. Und nun hatte er ihr das angetan! Allerlei, was als trüber Bodensatz auf dem Grunde ihres Gemütes ruhte, wirbelte mit einem Male empor. Wie wenig hatte sie doch von ihrem Manne. Morgens ging er; abends kam er. Sollte er ihr alsdann noch eine Handreichung tun, so geschah es meist unwillig. Nicht einmal zu einer freundlichen Unterhaltung war er manchmal aufgelegt; seine Tabakpfeife war ihm lieber als Frau und Kinder. Und doch erfuhr und erlebte er tagüber so viel Neues und sie, die von der Welt abgeschlossene einsame Frau, vernahm so wenig. Aber ihr etwas erzählen, wie selten geschah das! Nein, nur ihr nicht! Mit allen andern konnte er lachen, schwätzen und lustig sein. Ging des Lochbauers Tochter oder Jungmagd vorbei, allezeit hatte er ein Scherzwort im Vorrat. Kam ein Nachbar unter das Dach, nicht einen Augenblick stockte das Gespräch. Konnte er einem Fremden einen Dienst erweisen, stets spielte er den Gefälligen, Hilfsbereiten. Nur mit ihr mochte er sich nicht abgeben, nur für sie hatte er kein freundliches Lächeln, nur für ihre aufreibende Tätigkeit keine Augen und kein ermunterndes, anerkennendes Wort. Das drückte ihr zeitweilig fast das Herz ab. Er hatte doch allen Grund, mit ihr zufrieden zu sein. Sie hatte ihm das kleine Gütlein samt Haus fast schuldenfrei in die Ehe gebracht. Sie hielt es musterhaft in Ordnung und schaffte ohne Rast von einer
      94 Tagheitere zur andern. War sie nicht eine bewanderte, einteilende Hausfrau und treubesorgte Mutter? Besorgte sie nicht auch die Stalltiere, eine Milchkuh, ein Mastkälbchen, eine Ziege und zwei Schweine, der gewiegtesten Bäuerin zum Trutz? Nützte sie nicht jeden freien Augenblick aus mit lohnendem Nebenerwerb? Nein, ihre Tüchtigkeit konnte er ihr nicht abstreiten, und wenn sie vorwärts kommen und ein Bescheidenes in die Sparkasse legen konnten, war es nicht sein alleiniges Verdienst, wennschon er als Vorarbeiter einen ansehnlichen Lohn verdiente und ihre Arbeit nicht so viel Klingendes abwarf, wie die seinige. Aber die Männer besitzen eben nicht alle Verstand und Einsicht genug, zu erkennen, wie fruchtbringend die Arbeit einer Frau und Mutter ist und wie schwer diese ununterbrochene Sorge und Geschäftigkeit auflastet. Männer vergessen so häufig, daß nicht nur ein gewichtiger Block die Schultern hart drückt, sondern auch das Tragen einer nach allen Seiten auseinandergatternden Reisigbürde Kraft aufzehrt und müde Arme macht. Männer denken eben nur an sich.
Marlise hatte noch einen ganzen Bund unfroher Gedankenfäden an ihrer Kunkel; aber sie kam nicht dazu, jeden einzelnen auszuspinnen, die Kinder ließen es nicht zu. Das Roseli hing schon wieder an ihrer Schürze und Ruedeli fragte schon zum zweiten Male: «Warum geht Vati fort? Warum bleibt er jetzt nicht bei uns?»
95 «Weil wir ihm nicht lieb sind!» erwiderte die Mutter.
«Vati auch nicht lieb!» plapperte das Kleinste hinein.
«Wohl, Vati ist lieb,» belehrte das Brüderchen mit Entschiedenheit und Nachdruck.
«Kommt jetzt, wir wollen wieder in die Stube,» brach die Mutter das Gespräch ab.
Merklich ruhiger geworden, griff sie aufs neue zu ihrer Arbeit. Aber die Schatten wichen nicht von ihrem gesunden und frischfarbigen Antlitz. Die Arbeit lief ihr nicht aus der Hand wie sonst. Minutenlang ruhten die sonst so emsigen Finger untätig im Schoß, und ein paarmal entfloh den Lippen ein leiser Seufzer. Ab und zu irrten ihre Blicke zum Fenster hinaus; aber es geschah absichtslos und mechanisch. Ihre braunen Augen, die sonst hell und klar blitzten, waren für die Außenwelt verschlossen. Ihr Gesicht blieb düster, wie der stahlblaue Wolkenhimmel draußen über der tiefverschneiten Landschaft und die Kinder reklamierten mehr als einmal:
«Mueti, warum hörst du nichts, wenn man dich etwas fragt!» Auch ihnen dehnte sich der Vormittag endlos in die Länge, weil die Mutter so ungesprächig war.
Endlich nahte der Mittag. Marlise rüstete das Essen, Suppe und Kartoffeln, Sauerkraut und Magerspeck. Es waren Friedels Lieblingsgerichte. Der Versuchung,
      96 nun etwas Unschmackhafteres auf den Tisch zu geben, war sie nach kurzem Schwanken widerstanden. Nein, er sollte ihr nicht wieder vorwerfen, sie wolle ihn dressieren, sollte sie nicht für kleinlich — rachsüchtig halten. Darum wartete sie auch mit dem Tischdecken eine halbe Stunde länger als sonst.
«Mueti, können wir nicht bald essen? Mueti, wir sind hungrig,» drängten die lüsternen Kinder. Auch Marie, die Älteste, ein Blondkopf mit großen lebhaften Augen in einem hübschen, nur etwas zu schmalwangigen und zarten Gesicht, war da. Das Mägdlein hatte vom Lochhofbauer einen rotwangigen Apfel bekommen und pressierte, nun wieder in die Schule gehen zu können. Nur der Vater ließ vergeblich auf sich warten.
Da richtete die Mutter an. Man setzte sich zu Tische. Marie und Ruedeli sprachen das Gebet. Die Kinder ließen es sich wohl schmecken.
«Wenn nur Vati auch da wäre. Warum kommt er nicht?» quengelten sie.
Die Mutter antwortete nichts darauf, blieb kurz angebunden und aß wenig. Das Essen für den Vater stellte sie ins Ofenhohl an die Wärme und deckte es mit dem Tischtuche zu.
Nach dem Abwaschen ging Marie wieder in die Schule. Die Mutter nahm Kinderkleider vor zum Ausbessern. Die Kleinen spielten. Ruedeli hatte des Vaters Sonntagsschuhe vom Bänklein genommen.
      97 Das waren seine Kühe. Der Raum zwischen den Ofenbeinen diente ihm als Stall. Hier fütterte er sie mit ein paar Papierfetzen, die er ihnen kurzerhand durch das weite Maul in den Leib stopfte. Dann molk er sie mit Fleiß und Eifer an den Lederriemen und nahm sie aus dem Stall, um mit ihnen zweispännig zu fuhrwerken. Das auf dem Rücken liegende Säugerstühlchen versah die Stelle eines Leiterwagens; alte Packschnüre wurden zu Spannstricken, und eine Peitsche wußte sich der Kleine auch herzustellen. Nun war alles Nötige auf Fleck, und mit kräftigem Hüst und Hott bewegte sich der Zug von einem Winkel der Stube in den andern. Der Mutter wurde das durchdringende Fuhrmannsgeschrei fast zu viel und doch mußte sie denken, ob der Vater nicht auch Freude gehabt hätte an seinem hoffnungsvollen Sprößling, wenn er zu Hause geblieben wäre. Denn die Bäcklein des Kleinen zündeten und die Augen strahlten vor Unternehmungslust. Das Schwesterchen wollte ihm seine Puppe, ein mit Lümpchen und Tuchrestlein umwickeltes Holzstücklein für eine Spazierfahrt anvertrauen; aber Ruedeli ließ sein Fahrzeug nicht zu einem Kinderwagen degradieren. Geringfügigeres als ein Heufuder wollte er nicht kutschieren, darum lud er das mit Spreuern gefüllte Ruhbettkissen auf und band
      98 es mit einem Zuckerstockschnur-Wellenseil ordnungsgemäß fest.
Unterdessen fing es draußen an zu schneien; Sturmwindstöße wirbelten den Staubschnee in die Höhe und peitschten ihn gegen die gefrorenen Fenster. Marlise bemerkte es mit leiser Schadenfreude. Nun mußte auch den leidenschaftlichsten Schleichjägern die Jagdhitze vergehen. Jetzt würde ihr Mann wohl bald den Nachhauseweg finden und sich unter das schützende Dach flüchten. Aber sie irrte sich. Die Vieruhrmahlzeit kam, Friedel war noch immer nicht da. Was hatte das nur zu bedeuten? Hatte am Ende die Fuchsjagd die Richtung gegen das Wirtshaus zu eingeschlagen? Die Waldpinte lag in verführerischer Nähe... Trinker und Jasser war Friedel zwar sonst keiner und das Wirtshaushocken konnte ihm niemand nachreden, aber ein ungrades Mal... Er war im Zorne vom Hause fort und Brecht und Bertel waren bei ihm, die taten sicher ihr Möglichstes, ihn zu verleiten und aufzustiefeln. Marlises Groll glühte von Neuem auf. Sie nahm das aufgehobene Essen vom Ofen weg und trug es in den Küchenschrank. Um ihre Lippen lagerte sich ein trotziger Zug. Es litt sie nicht mehr in der Stube. Sie holte Kartoffeln und Äpfel aus dem Keller für die Nachtmahlzeit. Während sie die Kartoffeln am Brunnen wusch, mußte Marie, die mittlerweile auch wieder angerückt war, die Äpfel schälen. Bald brach
      99 die Dämmerung an, und Melkerszeit war da. Wie sonst fütterte Marlise das Kühlein und die Ziege, tränkte das Kälbchen und schüttete den Schweinen die Ration in den Trog. Zwischenhinein erschien sie in der Küche und gab Marie Anweisung, was es zu tun habe. Früher als gewöhnlich stand das Nachtessen auf dem Tische. Man speiste fast wortlos. Auch die Kinder merkten, daß etwas Schlimmes in der Luft liege und schwiegen bedrückt. Diesmal räumte Marlise ohne Besinnen den Tisch ab. Ja, das Abtragen der Speisen geschah sogar mit einer gewissen Hast, als fürchte sie, der Mann könnte doch noch zur Essenszeit anlangen. Doch bald darauf verzog sie die Mundwinkel zu einem verächtlichen gegen die eigene Person gerichteten Lächeln. So dumm war sie, zu glauben, er komme — er kam ja immer noch nicht, kam vielleicht erst um Mitternacht und wer weiß in welchem Zustande. Ihr Verdacht, daß die Fuchseten in eine Wirtshaushatz ausgeartet sei, wurde zur Gewißheit und regte sie je länger je mehr auf. Wenn ihr Mann nun noch anfing ins Wirtshaus zu laufen...
Erst lange nachdem sie die Kinder zu Bett gebracht hatte, ertönten draußen Stimmen. Friedel unterhielt sich mit dem Holzerbrecht und dem Maurerbertel, die ihm laut und lärmend antworteten. Sie hatten den gleichen Heimweg und Friedel lud sie ein, in die Stube zu kommen. Es bedurfte
      100 keiner langen Nötigung, bis sie über die Schwelle traten.
«So, da wären wir auch wieder. Hast uns noch etwas zum Nachtessen?» ließ sich Friedel vernehmen.
«Nein, ich habe nichts warm gestellt. Es ist genug, daß das Mittagessen auf dem Ofen versoren mußte,» fertigte ihn Marlise ab.
«O, den Kaffee hättest du wohl beiseite stellen dürfen. Wir haben den ganzen Tag nichts Warmes gehabt,» sagte er ärgerlich.
«Meinetwegen, hättest dich rechtzeitig herzugemacht.»
«Beim Fuchsen», mischte sich Bertel entschuldigend ins Gespräch, «geht es halt manchmal ein wenig länger, als man sich vorgenommen hat.»
Daraufhin erwiderte Marlise kein Wort. Sie schürzte nur verächtlich die Lippen; nicht einmal eines Blickes würdigte sie ihn.
Friedel trug seine Flinte hinauf in die Kammer. Als er wieder kam, sagte er:
«So werden wir uns selbst verproviantieren müssen.» Ohne Umstände nahm er Brot aus der Schublade des Tisches und die Schnapsflasche mit dem versüßten Branntwein aus dem Schrank und lud die Gäste ein zum Zugreifen. Er selber schnitt sich bloß ein dünnes Scheibchen Brot herunter und
      101 kaute verdrüssig daran. Wenn einem der Zorn die Kehle zusammenschnürt, rutscht trockenes Brot erst recht schlecht. Friedel mußte darum mit Dünnem nachhelfen. Gegen seine Gewohnheit stürzte er drei, vier Gläschen hastig hinunter. Auch die zwei andern sprachen dem Branntwein zu. Ihre Wangen röteten sich, die Stimmen wurden lauter, ohne Rücksicht auf die im Zimmer nebenan schlafenden Kinder. Marlise wich nicht von ihrem Platz oben am Tische. Die ungebetenen Gäste sollten ihren Trotz und Unwillen gewahren. Sie mischte sich nicht in die Unterhaltung. Unbeirrt fuhr sie in ihrer Arbeit weiter. Nur hin und wieder maß sie die Eindringlinge mit kalten, langen Blicken. Brecht suchte die unangenehme Spannung durch Spässe zu entladen; aber er vermochte Marlise nicht die Spur eines Lächelns zu entlocken. Auch Friedel wurde je länger je einsilbiger und über seiner Nasenwurzel erschien ein tiefer Kritz.
«Etwas Warmes hätten wir doch haben sollen.» sagte er plötzlich. «Jetzt geh und schütte uns einen schwarzen Kaffee ab.»
«Wenn ihr Kaffee haben wollt, so koch du ihn selber.»
Sie rührte sich nicht vom Platze. Nicht eine Miene verzog sie. Nur den Atem holte sie etwas rascher.
Friedels Augen glühten auf, und seine Backenknochen sprangen hervor. Aber er bezwang sich noch
      102 einmal; vor den Fremden mochte er nicht Krach schlagen. Das Haupt mit der gefausteten Linken stützend, wischte er mit dem Mittelfinger der Rechten mechanisch einige Brosamen auf der Tischplatte hin und her. Von dem, was Brecht und Bertel sagten, vernahm er wenig mehr; finster starrte er vor sich hin und preßte die Lippen aufeinander.
Endlich wurde auch den beiden Zähklebigen klar, daß sie hier längst überflüssig seien. Bedrückt von der unheimlichen Stille und Stimmung standen sie auf. Im Abgehen machten sie einige ungeschickte, selbstverzeihende Versuche, sich zu entschuldigen und zu bedanken, wobei Marlises Mundwinkel wieder geringschätzig zuckten. Friedel zündete ihnen hinaus. Sie hatten Lust, ihn noch ein wenig zu necken; aber er machte ein Ende, indem er die Türe schloß.
Drinnen setzte er sich an den Tisch und stierte einige Minuten lang in ein Zeitungsblatt. Gewechselt wurde zwischen den Ehegatten nicht ein Wort, bis Marlise aufstand, um ins Bett zu gehen. Jetzt stand auch er auf und vertrat ihr den Weg.
«Warum hast du uns keinen Kaffee gekocht, nachdem ich es dir befohlen hatte?»
«Hättest nicht den ganzen Tag verplempelt und uns warten lassen.»
Beide atmeten schwer. Die Pritsche war aufgezogen, die Wellen des Zorns konnten hervorfluten.
«Und es hat dir wohl getan, daß du mich vor
      103 meinen Kameraden zuschande machen konntest. Aber diesmal breche ich dir den Trotzkopf! Jetzt gehst du in die Küche und richtest mir eine Tasse Kaffee an, wenn ich dir gut zu Rat bin.»
«Und ich tu’s nicht! Ich habe den ganzen Tag gearbeitet; du hast den ganzen Tag verludert und willst nun großartig den Herrn spielen und mir befehlen.»
Hochaufgerichtet standen die beiden Kraftgestalten einander gegenüber und maßen sich mit lodernden Augen wie Todfeinde.
«Willst oder willst nicht,» schrie er, packte sie mit eisernem Griff am Oberarm und schüttelte sie.
«Niemals!» stieß sie hervor. Ihr entfärbtes Gesicht mit den festgepreßten Lippen sah aus wie der steingewordene Trotz.
«Zum letztenmal: Willst oder willst nicht.» Schon erhob er die Hand drohend zum Schlage.
«Und ich tu’s nicht.»
Jetzt holte er aus und klatschend fuhr seine Hand auf die unbeschützte Wange. Da war es, als spritzten aus ihren Augen Feuerfunken. Ein blitzschneller Griff auf den Tisch und in ihrer Rechten funkelte das scharfgeschliffene Brotmesser.
«Hör auf, du, oder ich stoße zu, wo es trifft!»
Aber bevor ihre Rede fertig war, hatte er ihr Handgelenk mit der Faust umspannt und preßte ihr fast die Knochen entzwei. Sie rangen und keuchten
      104 wie Pferde am Steinwagen. Im Ringen um den Besitz der Waffe bog sich die gefährliche Spitze gegen die Brust der Frau.
In diesem Augenblick kam Marie im Hemdchen aus dem Bett gesprungen und erschien in der Zwischentüre. Es sah die Klinge blitzen, sah sie gezückt auf die Brust der lieben Mutter, schrie vor Entsetzen auf wie ein Irrsinniges, und taumelte in die Kammer zurück. Die Geschwister schossen auch aus ihren Betten und erfüllten die Kammer mit ihrem Gezeter.
Das lähmte die ohnehin schwächere Kraft der Mutter. Ohne große Anstrengung entwand Friedel ihr jetzt das Messer und schleuderte es gegen die Wand.
«Das Messer zückst du gegen mich», würgte er mit heftigen Atemstößen heraus, «aber nur einmal, dafür will ich dir gut stehn,» und schlug auf sie los. Sie stand mit entgeistertem Gesicht da und erhob nur unwillkürlich zum Schutze die schlaff gewordenen Arme. Jetzt kamen ihr die Kinder zu Hilfe. Ruedeli klammerte sich ans Bein des Vaters, Roseli an den Kittel der Mutter und beide schrien um die Wette: «Vater! Mutter! Vater! Mutter!» so laut sie konnten. Das Jammergeschrei der Kinder brachte endlich den rasenden Vater zur Besinnung. Noch einen Stoß gab er der Frau, daß sie an die Wand taumelte, dann ließ er ab von ihr, riß die Türe auf, daß sie schmetternd an den Ofentritt fuhr und ging dann
      105 hinaus in die Küche. Dort riß er den Wassergatz von der Riegel, schöpfte aus dem Kessel und trank in gierigen Zügen wie ein Verschmachtender. Als er ihn wieder aufhängen wollte, fielen einige Kellen klirrend hinunter. Aber er war nicht in der Laune, sich nach ihnen zu bücken, sondern gab ihnen noch mit der Schuhnase einen Stupf, daß sie an die Wand flogen und neben dem Aschenkessel liegen blieben. Luft, Luft mußte er haben. Er öffnete die Haustüre, trat über die Schwelle und ließ sich vom schneidenden Nordwind die verzehrende Glut abkühlen. Der Sturm hatte wieder eingesetzt und wirbelte den mehligen Schnee in das heiße Gesicht des regungslos in die Dunkelheit Hinausstarrenden.
Unterdessen war die Frau anf einen Stuhl gesunken, und ihre Starrheit löste sich in Tränen auf. Als die Kinder die Mutter weinen sahen, kletterten sie an ihr empor, schlangen ihr die Ärmchen um und weinten mit ihr. Eine Weile hielten sie einander so umschlungen, darauf sagte die Mutter: «Ihr müßt jetzt wieder ins Bett.» Und als Roseli seine Arme nicht lösen wollte, trug sie das Kind auf sein Lager, hob Ruedeli auch hinauf und kauerte, das von den erhaltenen Schlägen brennende Gesicht in den Kissen bergend, neben ihnen. Plötzlich fuhr ihr ein kalter Windstoß ins Gesicht, Schnee rieselte über die Decke. Was war das? Da standen ja die Fensterflügel offen, und wo war Marie? Übernommen von den
      106 unerhörten Geschehnissen hatte sie des Kindes einen Augenblick vergessen. Erst jetzt erinnerte sie sich wieder an das entsetzte Kindergesicht, das im Türrahmen erschienen war. Von Angst ergriffen trat sie zum andern Bett, betastete das Kissen und rief den Namen. Das Bett war leer, und auf den Ruf gab nur der heulende Sturm Antwort. Kein Zweifel, das Kind hatte sich im ersten Schrecken zum Fenster hinaus geflüchtet, kauerte halberfroren in einem Winkel und getraute sich nicht hereinzukommen. Rasch schloß sie das Fenster, eilte in die Stube und griff nach Sturmlaterne und Zündhölzchenstein. Die ersten zerbrachen ihr unter der bebenden Hand. «Das zarte Kind draußen, in dem tobenden Unwetter und beinahe nackt.» Wie eine Lähmung war ihr der Gedanke durch alle Glieder gefahren.
Endlich hatte sie Licht und stürzte hinaus. Als sie neben ihrem Manne vorbei wollte, herrschte er sie an: «Was muß jetzt noch angestellt sein?»
«Marie suchen,» antwortete sie tonlos. «Das Kind ist zum Fenster hinaus und fort!»
«Was», stotterte er betreten, «das dumme Huschi! Gib, es wird nicht weit sein.» Er griff nach der Laterne. Er zündete im Schopf, Stall, Laubverschlag und in der Tenne in jeden Winkel und rief den Namen, aber umsonst. Nun kam ihm in den Sinn, vielleicht seien vor dem Schlafkammerfenster Fußspuren zu entdecken, und es war so. Sie führten in
      107 den Weg hinaus, waren aber schon halb verweht. Die Mutter wollte sofort den Spuren nach.
«Hüte die Kleinen! Ich gehe,» sagte er bestimmt.
«Aber um Gotteswillen pressiere,» bat sie. Für das Kind konnte sie bitten, sogar nach dem, was geschehen war.
Er nickte nur. Gewiß, auch ihm war daran gelegen, das Kind wieder zu finden. Mächtig schritt er aus und barhaupt, es war nicht mehr Zeit, eine Kopfbedeckung zu holen. Der Lichtschimmer verdämmerte und verschwand hinter dem Hügel.
Zusammenschauernd kehrte sie um, trat in die Nebenstube und setzte sich neben das Bett der verängstigten Kinder. Aber sie hatte keine Ruhe, kein Bleiben, vor Aufregung erzitterten ihr die Glieder.
 * * *
Ungefähr um die gleiche Zeit gab es auf dem zehn Minuten entfernten Lochhof Lärm:
«Vater, Mutter, helfet, helfet!» schrie eine Kinderstimme. Der Angstruf übergellte sogar den brausenden Nord. Draußen in der Strohtenne gab der große Haushund dumpf grollend Antwort.
«Vater, Mutter, geschwind, geschwind!» Ein Kellerfensterladen fuhr polternd ins Futter und gurrend wieder auf.
Der Lochbauer und seine Frau fuhren steil auf aus ihren Betten: «Herr Jesus Gott, was gibt’s?»
      108 und der Bauer stürzte ans Fenster und riß das Flügelein auf: «Wer ist da? Was ist los?»
«Helfet um Gotteswillen, Vater will die Mutter erstechen.»
«Herr Jesus Gott,» kreischte die Bäuerin zum zweitenmal auf.
«Wer bist du?» fragte der Bauer.
«’s Löchli-Marie; komm geschwind, geschwind, sonst ist es zu spät.»
«Ich komme!» Der Bauer schlüpfte in die Hosen, fuhr mit den bloßen Füßen in die Finkenholzboden, machte Licht und öffnete die Haustür. «Wo bist du?»
«Hier,» rief das Kind, und die Zähne klapperten ihm aufeinander. Mit den Händen hielt es über den schlotternden Knien sein Hemdlein fest, an dem der eisige Wind boshaft zerrte. Ganze Wirbel Schneestaub rieselten der Zitternden um die magern Beinchen und blauangelaufenen Füßchen, die auf der gletscherkalten Zementterrasse entsetzlich froren.
«Gott und Vater», entfuhr es dem Bauer, «du bist ja im bloßen Hemde. Schnell mit dir in die warme Stube.»
Bebend schlüpfte die Kleine zur Türe hinein. «Ich bin aus dem Bett und zum Fenster hinausgesprungen,» berichtete sie mit klappernden Kinnladen.
«Herr Jesus Gott!» rief die Bäuerin zum drittenmal und schlug die Hände zusammen. «Nun hurtig, hurtig auf den Ofen.»
      109 «Nein, lieber ins warme Bett,» widerriet der Bauer.
«Ich darf nicht», jammerte das Kind, «wir müssen heim. Vater und Mutter zanken zusammen. O, es war so schrecklich; Vater wollte der Mutter das Messer in die Brust stecken.»
«Nein, Kind, heim darfst du so auf keinen Fall. Erst mußt du erwarmen.»
«Aber die Mutter, die Mutter...»
«Habe nur nicht so Angst. Etwas so Schreckliches tut dein Vater nicht oder ich müßte ihn schlecht kennen. Und zu verhindern vermöchten wir nichts; wir kämen viel zu spät.»
Jetzt wagte das Kind nicht mehr länger zu bitten, und ließ sich unter die warme Decke stecken. Aber die Angst schaute ihm lang aus den jammernden Augen.
«Du solltest doch hin und nachschauen», riet die Bäuerin, «sie werden in Angst sein um Marie.»
«Das kann ich ja,» erwiderte der Bauer. «Dem Kinde zulieb soll’s geschehen. Zuerst will ich mich aber ordentlich anziehen.» Gesagt, getan. Das ganze Gehaben des Bauers war ruhig und bedachtsam. «Die Zwei werden einander die Köpfe nicht abreißen, sie wären in einem Alter, wo ihnen nicht mehr Fremde sollten den Verstand machen müssen. Und wenn sie ein bißchen Angst ausstehen müssen um das Kind, ist es ihnen gesund. Warum stellen sie mitten in der Nacht einen solchen Rumor an, die
      110 Hitzköpfe,» meinte er kaltblütig, und vergewisserte sich, ob die Tabakpfeife in der Busentasche nicht fehle. «Das Kind macht mir viel mehr Sorge als die beiden Streithähne. Du solltest ihm noch eine Wolldecke über das Deckbett spreiten, damit es wieder erwarmen kann.»
Endlich trat er doch zur Türe hinaus und schlug den Weg nach dem Löchli ein, der schräg der Seite nach führte. Doch hatte er noch keine lange Strecke zurückgelegt, als ihm ein Licht entgegenkam. Wie er vermutet hatte, war es Friedel, der den Fußspuren des Kindes folgte. Als die zwei Mannen zusammentrafen, forschte Friedel ängstlich:
«Ist unser Marie etwa zu euch gekommen?» Der Lochbauer faßte ihn scharf ins Auge. «Ja wir haben so unerwarteten Besuch bekommen».
«Das dumme Meitli, so wegzulaufen», schimpfte Friedel; aber durch seinen Ärger schimmerte die Sorge hindurch.
«Es wird halt die Reise zu seinem Vergnügen unternommen haben. Es ist heute Nacht auch gar zu einladend», spottete der Lochbauer trocken.
«Ach wir hatten da ein wenig Kritz zusammen, meine Frau und ich», brummte Friedel verlegen.
«Und der Vater drohte nur ein wenig die Mutter totzustechen.»
«Was, das hat das Lügenmeitli gesagt? Nicht eine Silbe ist wahr daran», begehrte Friedel auf.
      111 «Als wir hinter einander gerieten, hatte meine Frau zufällig den Brotschnitzer in der Hand; ich nahm ihr ihn weg und warf ihn fort, das ist alles. Weiß Gott, was das Kind gesehen oder sich eingebildet hat.» Der Lochbauer zuckte die Achseln: «Schön her- und zugegangen ist es wohl nicht, sonst wäre das intelligente Kind nicht durchgebrannt, wie ein scheugewordenes Pferd. Aber das geht uns ja gottlob nichts an.»
Friedel schwieg beschämt und wußte nicht was beginnen. In der Angst und Eile hatte er vergessen, die Kleider mitzunehmen. Endlich sagte der Lochbauer: «Marie bleibt heute Nacht bei uns. Sie soll nicht noch einmal in das Unwetter hinaus. Geh du jetzt heim und berichte deiner Frau, es sei bei uns und wohl versorgt. Gut Nacht.»
Damit machte er kehrt und ließ Friedel stehen. Hintendrein sagte auch dieser «Gute Nacht» und fügte noch etwas bei, das klang wie ein Dank. Hierauf eilte er mit weitausgreifenden Schritten heimzu und brachte seiner Frau die beruhigende Botschaft. Ohne Knurren über das unsinnige Verhalten des Mädchens ging es dabei nicht ab. Denn nun sei man vor der ganzen Nachbarschaft bloßgestellt. Marlise hingegen atmete erleichtert auf, und man begab sich endlich zur Ruhe. Friedel sank bald einmal in tiefen Schlaf, die Frau suchte ihn noch lange vergebens. Zu schwer lasteten die Ereignisse des
      112 schlimmen Tages auf ihr, sogar der Schlaf vermochte die Spuren davon nicht zu vertilgen, sondern sie nur ins Unterbewußtsein zurückzudrängen. Er brachte wohl dem ermüdeten Körper die ersehnte Ruhe; die Schatten schwerer Bangnis und dumpfer Trauer, das Gefühl des Unglücklichseins, der Verlassenheit und Hilflosigkeit vermochte er nicht aus der Seele zu löschen. Über die Schlafende kam ein heftiges Mitleid mit sich selber, von dem sich die Wachende nicht hätte unterjochen lassen, und dem schlafgefesselten Geiste schienen alle Rettungspforten fest verrammelt. Darum spürte sie ihr Elend im Schlafe stärker noch als im Wachen. So kam der Morgen.
Plötzlich ertönte am Fenster ein Pochen. Die Frau meinte, sie hätte geträumt. Da pochte es vernehmlicher. Jetzt wurde sie wach. Mit einem Ruck erhob sie sich und glitt von ihrem Lager.
«Ist jemand da?»
«Ja, ich.»
An der Stimme erkannte Marlise den alten Knecht vom Lochhof.
«Bist du’s, Ueli?»
«Ja, nur aufgemacht; es ist nicht besonders angenehm da draußen.»
Marlise warf sich ein Gewand über und öffnete den Fensterflügel.
«Ist etwas Ungutes mit dem Kind», forschte sie angstvoll.
113 «Ja eben. Es klagt über Schmerzen auf der Brust und verlangt nach der Mutter. Vielleicht sollte mau den Doktor kommen lassen; denn es hat Fieber und redet kurioses Zeug von Messern und vom Erstechen.»
«Es ist mir vor gewesen», murmelte Marlise. Und zu Ueli gewandt: «Ich komme so behend als möglich.»
Durch das Zwiegespräch war auch Friedel geweckt worden. Trotzdem es in seinem Kopfe nicht besonders aufgeräumt aussah, verstand er sofort, um was es sich handelte und war davon aufs Unangenehmste berührt.
«Es wird hoffentlich nicht so schlimm stehen», brummte er übellaunig. «Eine Erkältung und ein wenig Brustkatarrh, das wird schon wieder bessern. Sonst kann ich ja dann den Doktor holen.»
Er ließ den Kopf wieder aufs Hauptkissen sinken. Denn was konnte er tun? Ihn begehrte man ja nicht. Und mit seiner Frau lange Unterhaltungen zu führen, dazu fehlte ihm die Stimmung. Daß nun noch das Kind krank werden mußte, war auch gar zu ärgerlich.
Auch die Frau war nicht redselig aufgelegt. Stillschweigend und in großer Hast kleidete sie sich vollends an und schlug das wollene Kopftuch um Hals und Ohren. Dann machte sie aus Maries Werktagskleidern ein Bündelchen und nahm es unter den Arm.
      114 Trotz der grimmigen Kälte hatte ihr der Knecht draußen gewartet. Gemeinsam begaben sie sich auf den Weg. Es war viel Schnee gefallen, und darum ging er voran. Sie trat so gut wie möglich in seine Fußstapfen; denn Überstrümpfe anzuziehen, hatte sie nicht Zeit gefunden. Aber bald ging ihr der gemächliche Alte zu langsam. Sie mochte es fast nicht erwarten und bat ihn, sie voran zu lassen.
Bald war der Lochhof erreicht. Außer Atem trat sie über die Schwelle. Andreas, der weißbärtige Bauer, saß am Bett. Er hielt die Hand des Kindes in der seinigen. Marie lag in Fieberhitze; seine Wangen brannten. Die Nasenflügel bebten bei jedem Atemzug. Das Ausatmen geschah stoßweise und bei jedem Atemstoß gehielt sich das Kind wie einer, der starke Schmerzen spürt. Alle Augenblicke wälzte es sich unruhig hin und her. Bald legte es den Arm hierhin, bald dorthin, zog die Beinchen an sich und streckte sie wieder, kein Glied schien ihm recht zu liegen. Im Schlummer stieß es irre, zusammenhanglose Worte aus.
Beim Anblick der Kranken brach die Mutter in Tränen aus. Mit leiser Stimme suchte sie der Bauer zu trösten.
«Kinder sind bald einmal krank, erholen sich aber auch rascher als Erwachsene; nur den Mut nicht verlieren.»
Über diesen Worten erwachte das Kind. Als es
      115 die Mutter erkannte, streckte es ihr die Ärmchen entgegen. Sie hielten sich umschlungen. «Du Armes, Armes!» schluchzte die Mutter. Der Bauer und die Bäuerin waren zur Seite gegangen und ließen sie sich ausweinen. Nach einer Weile erklärte die Bäuerin, was man schon vorgekehrt habe und wie alles gekommen sei.
«Für die Schüttelfröste haben wir ihm Schwitztee abgeschüttet, Holunder und Lindenblüten unter einander. Es war halt ganz durchfroren und konnte gar nicht wieder erwärmen. Hoch aufgesprengt hat es das arme Geschöpf, die ganze Bettstatt hat es gerüttelt. Und doch haben wir zwei dicke Federdecken auf ihns gelegt und obendrauf noch die neue Wolldecke mit dem gelben Bort, die Hans am letzten Grümplet herausgeschossen hat. Und Tee mußte es trinken drei große blumete Tassen voll und ganz heiß, so heiß es ihn nur erleiden mochte. Und endlich und endlich hat das Schnäbeln und Schütteln langsam abgenommen und der Schlaf kam. Wir begaben uns zu Bette und meinten, nun sei es gewonnen. Aber wir hatten uns trumpiert. Schlafen konnten wir noch lange nicht, und so hörten wir, wie der Atem des Kindes schneller und schneller ging. Plötzlich tat es einen lauten Schrei: ‹Das Messer! das Messer! helft! helft!› Und als ich aufstand, um es zu beruhigen und zu tüschen, hatte es schon ganz fieberheiße Bäcklein und allemal, wenn
      116 es in Halbschlummer sank, redete es verwirrtes Zeug und hatte Angst. Ich legte ihm einen naßkalten Lumpen auf die heiße Stirne; aber das beschoß zu wenig. Wenns meines wäre, müßte mir der Doktor geholt sein.» Die gutmütig und behäbig ausschauende Bäuerin hatte sich in einen warmen Eifer hineingeredet.
«Wenn wir es nur vorher nach Hause nehmen dürften», seufzte Marlise beklommen. «Es ist mir so zuwider, daß ihr unseretwegen Unmuß und Beschwerlichkeiten habt. Die Kleider hätte ich mitgebracht.» «Das Heimnehmen ist eine gewagte Sache. Ohne Erlaubnis des Arztes getraute ich es mir nicht», meinte der Bauer mit bedächtigem Kopfschütteln.
Marlise vermochte dieser verständigen Meinung nichts Stichhaltiges entgegenzusetzen. Ueber ihre Lippen zitterte nur die bange Frage:
«Und wenn er es nicht erlaubt?»
«Dann behalten wir es in Gottesnamen vorläufig hier», sagte die Bäuerin nach kurzem Zögern, und der Bauer nickte. Ganz leicht wurde ihnen das Anerbieten nicht; sie wußten zu gut, wie viel Angst und Not, Kummer und Sorge eine schwere Krankheit mit sich bringt. Aber wer mag gegenüber einem schwerkranken Kind und einer weinenden Mutter die rauhe Seite hervorkehren oder gar eine nie mehr gutzumachende Schuld auf sich laden?
Marlises Tränen flössen reichlicher.
117 «Es ist mir so leid, daß ihr nun auch noch für unsere Torheit büßen müßt. Wenn ich hätte voraus wissen können, wie alles kommen würde...», sie konnte vor Schluchzen nicht weiter reden.
«Wir wollen uns jetzt nicht aufregen», begütigte der Bauer, «vielleicht geht alles gnädiger vorüber, als wir denken. Arbeit haben wir jetzt keine dringende, und Platz ist genug vorhanden. Mit Wachen wollen wir einander ablösen. Und vielleicht steht es gar nicht so schlimm, wie wir befürchten. Man muß immer das Bessere hoffen. Das Notwendigste ist jetzt, einen Arzt zu holen und je nachdem, was er sagt, wollen wir uns dann einrichten.»
«Ja, es wird uns nichts anderes übrig bleiben», nickte Marlise, richtete sich auf und trocknete ihre Tränen. «Ich will nun heim, der Mann muß sich auf den Weg machen.» Sie strich dem kranken Kinde liebkosend das Haar aus der Stirn und gab ihm einen Kuß. «Ich komme bald wieder.» Und zu den beiden Alten gewendet: «Ich danke euch tausend hundert Mal». Darnach knüpfte sie ihr Tuch fest und ging.
Kaum hatte sich die Türe hinter ihr geschlossen, winkten sich Bauer und Bäuerin zu, als wollten sie sagen: Hast du ihr blaues Auge und ihre geschwollene Wange auch bemerkt? Arg wüst müssen die zusammen ausgeküngelt haben!
Als Marlise heimkam, war Friedel auch aufgestanden.
      118 In der kalten Stube hatte es ihn gefroren und darum hatte er in den Ofen gefeuert. Jetzt saß er auf dem Ofentritt und wartete, was sie für Bescheid bringe. Doch sie beeilte sich nicht mit Auskunftgeben, bei seinem Anblick quoll ihr eine Welle Bitterkeit empor und verschloß ihr den Mund. Verlegen rutschte er hin und her, während sie Wasser holte, um sich zu waschen und zu kämmen. Es war ein peinvolles Schweigen. Auch er wollte nicht den Anfang machen mit Reden. Bald aber wurde die Ungeduld Meister über ihn, und er stieß gereizt hervor:
«Es wird nicht so bös stehen, sonst möchtest du mir den Mund gönnen!»
Ihr lag schon eine scharfe Antwort auf der Zunge; aber noch rechtzeitig hielt sie inne. Nicht an sich durfte sie denken, nur an ihr Kind.
«Es muß eines von uns zum Arzt und zwar sofort.» Er starrte eine Weile vor sich hin.
«Hätt’ man’s nicht heimnehmen können», fragte er etwas ruhiger.
Sie schüttelte den Kopf und als er sie ansah, bemerkte er die Flecken und Beulen an ihrem Gesicht. Das schämte ihn nun doch an; ihn befiel eine kleine Zerknirschung, und fügsam erklärte er:
«Ich gehe ja schon zum Doktor, wenns sein muß.» Ihre Zustimmung erwartend, zögerte er noch. Aber die einzige Antwort, die sie gab, bestand darin, daß
      119 sie die Lade öffnete und ihm ein frisches Hemd bereit legte. Nachher begab sie sich in die Küche, um einen Morgenimbiß zu besorgen. Unterdessen stand er vor dem Kleiderschrank, um sich zu sonntagen. Als der Kaffee in der Kanne dampfte, war er reisefertig. Wortlos setzte man sich zu Tische. Keines schaute dem andern in die Augen. Zuviel Unausgesprochenes, Trennendes lag zwischen ihnen, das man nicht berühren mochte. Aber schließlich löste ihnen die Notlage doch die widerstrebenden Zungen. Doch vermied man jedes überflüssige Wort. Erörterungen, die einmal kommen mußten, schob man in stillschweigendem Einvernehmen zurück und hielt sich an das unbedingt Notwendige. Es war ein Waffenstillstand auf unbestimmte Zeit, aber kein entspannender und klärender Friede. Der Mann hatte dabei ebensoviel hinunterzuwürgen wie die Frau. Was würde der Doktor sagen, wenn er das Kind in einem fremden Hause antraf und die Ursache der Erkrankung erfuhr! Wie würden die Leute ihre Mäuler schütteln über den Fall! So lange sie verheiratet waren, hatte er seine Frau noch nie mit einem Finger angerührt. Und nun er ein einzig Mal die Hand gegen sie erhoben hatte, mußte es gleich die ganze Nachbarschaft vernehmen. Und dabei hatte er sich noch eingebildet, vielleicht wenn er der Frau einmal recht barsch den Herrn und Meister zeige, könnte das wirken wie ein luftreinigendes Gewitter. So etwas wie eine Zähmung
      120 der Widerspenstigen hatte ihm vorgeschwebt, eine Zähmung für alle Zukunft. Und nun hatte die Gewaltkur so schlecht angeschlagen und eine Lawine von Unannehmlichkeiten ins Rutschen gebracht. Es war zum Davonlaufen. Friedel grollte mit sich selber, mit seiner Frau und seinem Schicksal, das ihm so schonungslos aufsäßig war, während es andern den gleichen Fehler straflos durchgehen ließ. Sogar in seine Besorgnis um das Kind mischte sich immer noch Groll und Ärger, weil es so einfältig fortgelaufen war. Das Kind, meinte er, hätte ihn besser kennen sollen. Daß es ihn auch nur eine Sekunde lang für einen Totschläger ansehen konnte, war doch auch gar zu toll. Aber was half nun alles Winden und Wenden, Drehen und Deuteln? Was eingebrockt war, mußte auch ausgegessen werden. Mit finsterem Gesichte machte er sich auf den Weg. Noch war die Morgendämmerung nicht angebrochen.
Im Laufe des Vormittags erschien der Arzt. Er konstatierte eine Lungen- und Brustfellentzündung. Von einem Nachhausenehmen des Kindes wollte er nichts wissen. Mit dumpfer Niedergeschlagenheit nahmen Friedel und Marlise diesen Entscheid entgegen. Noch am selben Vormittag stellten sie eine Taglöhnersfrau als Gaumerin ein, damit die Mutter die Wartung des Kindes übernehmen könne. Beiden Ehegatten war es eine Erleichterung, daß sie einander nicht immer vor Augen hatten.
121 Nachmittags, als Marlise fort war, machte sich Friedel hinter seine Stöcke. Aber das Beil ruhte oft, denn die Gedanken des Holzhackers waren nicht bei der Arbeit. Seit er mit dem Arzte am Krankenbett des Kindes gestanden, war ihm der Boden unter den Füßen hohl. Zwar Vorwürfe hatte ihm niemand gemacht, weder der Arzt noch der Nachbar. Aber mit andern Augen als sonst hatten sie ihn angeschaut. Deutlich genug hatte er es gespürt. Und die Not des Kindes hatte ihm ans Herz gerührt, mehr als er äußerlich erzeigte. Eine dumpfe Unruhe peinigte ihn. Hätte er doch gestern den Versucher zum Schopf hinausgewiesen und wäre er zu Hause geblieben! Wie froh wäre er heute; wie sorglos könnte er seinen Geschäften nachgehen, vor niemanden brauchte er die Augen niederzuschlagen! Aber freilich, die Frau war auch darnach. Das beständige Gemeistertwerden würde noch manchem andern auch verleiden. Stellte er nicht seinen Mann in allen Begebenheiten? Hatte ihm der Meister nicht noch jüngst aus freien Stücken den Lohn erhöht und seine Anstelligkeit und Zuverlässigkeit lobend hervorgehoben? Waren die Arbeitgeber nicht mit ihm zufrieden? Verdiente er nicht ein schönes Stück Geld und verstand er nicht, dazu Sorge zu halten? Und doch hatte diese Frau so oft an ihm etwas auszusetzen und erlaubte sich, an ihm herumzuraspeln wie an einem Holzstück. Beständig sollte er neben ihr
      122 her sein, wie mit einer Zwinge an sie gefesselt. Keinen Spielraum ließ sie ihm. Wie oft schon hätte er ihr dieses oder jenes zuliebe getan, wenn sie ihn weniger enge gehalten, ihm mehr freien Willen gelassen hätte! Was er auch vollbringen mochte, immer war es in ihren Augen nur seine Pflicht und Schuldigkeit gewesen. Ganz so wie Holzerbrecht behauptete: Trag einer Frau Wasser in die Küche: Das erstemal sagt sie: Bist ein Lieber! Trag ihr ein zweites Mal Wasser in die Küche: Das zweite Mal heißt’s: Stells nur hin! Vergissest du aber am dritten Tage das Wassertragen, so schaut sie dich mit großen entrüsteten Augen an: Warum hast du nicht Wasser geholt? Da ist der Kessel! Und du bist um eine ewige Dienstbarkeit reicher. Darum ziehe nicht mit den Weibern am gleichen Strick, sondern grenze die Arbeit säuberlich ab nach der alten Bubenregel: Jedem Hündlein sein Pfündlein!
Der Brecht hatte allerdings eine lose Zunge und lebte mit seiner Frau wie Katz und Hund; aber manchmal traf er doch den Nagel auf den Kopf. Hatte sich Marlise nicht erst letzte Woche beklagt, er, Friedel, frage ihr und den Kindern nichts nach, fremde Leute seien ihm lieber? War sie nicht eine Undankbare, Unersättliche, die nicht wußte, was sie an ihm besaß? Bürdete sie ihm nicht manchmal Dinge auf, die die Kinder ebensogut besorgen konnten, Verrichtungen die nicht drängten? Und warum das?
      123 Weil es ihr Vergnügen machte, ihn herum zu kommandieren! Weil sie ihren Willen haben mußte! Wenn er auf dem Bauplatze seinen Arbeitern etwas befahl, geschah es; ordnete er aber zu Hause etwas an, dann sollte er häufig abmarkten lassen. Ein Eigensinn und Setzkopf war sie, niemals wäre es ihm sonst eingefallen, sie zu schlagen. Und daß er sie in die Finger genommen, tat ihm nicht leid. Erzwängt hatte sie es.
Aber daß nun das Kind darunter leiden mußte, war ihm ganz und gar nicht am Ort, ein so aufgewecktes zutrauliches Kind, das ihm immer angehangen! Vor den fremden Leuten hatte er ihm nicht einmal sein Gutmeinen so recht zeigen dürfen, hatte nicht mit ihm reden und ihm alles erklären können, wie er gerne getan hätte. Wenn er nur irgend etwas wüßte, womit er es erfreuen könnte! Er hackte und sann und hackte und geriet aufs Neue ins Grübeln. Dabei geriet ihm ein hübsch gebogenes Wurzelstück unter die Hand. Einem Vogelleib ähnelte es. Ließe sich daraus nicht eine Taube schnitzeln? Die Umrisse stimmten grobhin und ein Schwanzstück mit ausgebreiteten Federn war ja leicht anzusetzen. Friedel schlug das Beil in eine Kerbe und begab sich mit seinem Fund in die Schnefelstube. Werkzeug besaß er zur Genüge und wußte es geschickt zu handhaben. Wenn Unwetters halber auf dem Zimmerplatz nicht gearbeitet werden konnte, betätigte er sich
      124 öfters in der Werkstatt seines Meisters als Bauschreiner oder fertigte Schmuckladen und Zierleisten auf Vorrat an. Darum wußte er sich zu helfen und konnte ohne langes Besinnen ans Werk.
Bald bekam er auch Zuschauer. Kaum hatten Ruedeli und Roseli des Vaters Säge knirschen hören, eilten sie herbei. Draußen beim Scheitstock hatte er sie der Kälte wegen fortgeschickt, hier hingegen durften sie weilen, zugucken und mit Hölzchen spielen. Das war allemal ein kleines Fest für sie, Ruedeli konnte viertelstundenlang dem Vater zusehen ohne ein Auge abzusetzen. Eifrig drängte er sich auch heute herbei:
«Vati, was willst du machen? Vati, was muß das geben?»
Die Ausfragerei kam Friedel recht ungelegen. Gab er ihnen klare Auskunft, so eilten sie damit wichtig zur Mutter, sobald sie ihrer habhaft werden konnten. Und die Mutter brauchte es nicht zu wissen, brauchte nicht sein Getue als kindisch zu belächeln oder als Schuldbewußtsein und Reue zu deuten, darum wich er ihnen aus:
«Ihr werdet schon sehen, was daraus wird», und setzte ihrem Drängen ein beharrliches Schweigen entgegen. Darüber geriet das Büblein so in Hitze, daß es mit dem Füßchen zornig stampfte. Frühere Male hatte Friedel solchen Bubenzorn possierlich gefunden und ihn sogar geflissentlich hervorgerufen.
      125 Heute stutzte er, und es fuhr ihm plötzlich durch den Kopf:
«Hat er das von ihr oder — von mir?» Es lächerte ihn gar nicht mehr so sehr. Seit er selber einen tiefen Biß in den Sündenapfel getan hatte und den bittern Nachgeschmack nicht von der Zunge wegzubringen vermochte, schaute er diese Frucht mit neuen, schärfern Augen an. Gewußt hatte er schon längst, daß Jähzorn und trotziger Sinn Unheil stiften können; aber es war ein kaltes, totes Wissen gewesen. Jetzt begann dieses Wissen erst lebendig zu werden und die bisherige Gleichgültigkeit und Sorglosigkeit zu verdrängen, und zugleich erwachte in Friedel der verantwortungsbewußte Vater, der einsieht, daß seine Fehler nicht nur ihn selber aufs Haupt schlagen, sondern daß dafür auch seine Kinder gestraft werden bis ins dritte und vierte Geschlecht. Ob seine Kinder je den Auftritt von gestern Nacht vergessen würden oder ob das häßliche, leidenschafterregte Zerrbild von Vater und Mutter für ewig ihrem Gedenken eingebrannt war? Friedel hatte nicht Zeit diese Frage zu beantworten, sein Gedankengang wurde unvermittelt durch Ruedelis Triumphgeschrei unterbrochen:
«Jetzt weiß ich’s, ein Vogel, ein Vogel!» Friedel nickte. Aber nun wollte Ruedeli mit aller Gewalt wissen, für wen der Vogel bestimmt sei. Wieder wich ihm der Vater aus mit dem unbestimmten Bescheid:
126 «An die Stubendecke hängen wollen wir ihn dann, dort können ihn alle sehen.»
Damit gab sich der Knabe endlich zufrieden, wich aber dem Vater nicht von der Seite. Es war gar zu interessant, wie der mit Säge, Schnitzmesser, Raspel und Glaspapier den Taubenleib zu formen und zu glätten wußte und wie er alsdann aus dünnen, fächerartig zusammengelegten Holzschindelchen Schwanz und Flügel nachbildete. Als Friedel nach langer Arbeit die Teile zusammengefügt hatte und nun die Blechbüchsen mit den Ölfarbenresten hervornahm, kannte der Jubel der Kinder keine Grenzen.
«Wie wollen wir die Taube anstreichen?» fragte der Vater.
«Blau!» schlug Roseli vor und zeigte dabei auf die grüne Farbe.
«Nein, schneeweiß!» widersprach Ruedeli.
«Gut, ich will dir folgen,» pflichtete der Vater bei.
«Und Schwanz und Flügel bekommen noch grüne und rote Schläge. Dann müssen wir sie aber erst trocknen lassen.»
Unterdessen war die Zeit rasch vorgeeilt, die rotgelben Lichter der scheidenden Sonne auf den westwärts geneigten Schneefeldern erloschen, und die Schatten der Dämmerung krochen aus den Tälern über die weißbehängten Tannenwälder und Halden herauf. Friedel schickte sich an, den Stall zu besorgen und als das geschehen war, hatte die Gaumerin das
      127 Nachtessen bereit. Bald danach mußten die Kinder ins Bett und Ruedeli betete, wie es ihn die Mutter gelehrt hatte:
 Gott, behüte mir den Vater! Gott, behüte mir die Mutter! Gott, behüte groß und klein Und auch die lieben Schwesterlein!
Dabei verweilten sich die Gedanken des Bübleins bei der kranken Schwester, und er fragte die Gaumerin:
«Muß Marieli sterben?»
«Will’s Gott nicht, da du so schön für ihns gebetet hast. Aber schlaft jetzt recht wohl und fürchtet euch nicht; ich komme dann auch und bleibe bei euch die ganze Nacht.»
Friedel hatte Ruedelis Frage ebenfalls gehört. Wie ein Echo seiner eigenen Gedanken hatte sie ihm geklungen, und lange noch zitterte sie in seiner Brust nach. Es war so still und leer in der Stube. Nur die Wanduhr tickte und die Stricknadeln der Gaumerin klapperten leise. Ein Gespräch führte man nicht, um den Schlaf der Kinder nicht zu verzögern und zu stören. Überdies war die Gaumerin eine unredige Person, die hier im fremden Hause nur den Mund öffnete, wenn sie gefragt wurde. Friedel saß am Tisch und stützte die Stirne in die Hand. Er saß in seinem Hause, in seiner Stube, bei seiner Lampe und doch mutete ihn alles so fremd und öde an. Es war, als
      128 ob aus seinem Heim mit einem Male alle guten Geister geflohen seien. Ein Gefühl wie starkes Heimweh plagte ihn; wie vom Winde angeweht war es über ihn gekommen und wühlte nun in ihm, daß er nirgends Ruhe finden konnte. Bevor er sich schlafen legte, mußte er noch wissen, wie es um sein Kind stand. Nach kurzer Verabredung mit der Gaumfrau machte er sich auf den Weg.
Marlise schien sich gar nicht zu wundern, daß er kam. Sie trat ihm viel unbefangener entgegen, als er erwartet hatte. Sie ließ ihn nicht in hängenden Räten, wie sonst manchmal, wenn er sie erzürnt hatte, sondern gab ihm Bescheid und Antwort, als ob nichts vorgefallen wäre zwischen ihnen. Die Herzensangst um den leidenden Liebling ließ keinem feindseligen Gefühl mehr Raum in ihr, und die heftig nagende Reue stimmte sie versöhnlich. Friedel atmete auf, aber nur für einen Augenblick. Denn der Zustand der Kranken war bedenkenerregend. Das Kind litt schwer. Tief ergriffen wollte Friedel wachen helfen; aber Andreas und die Bäuerin rieten ab. Man wisse nicht, wie lange die Krankheit andauern werde, darum müsse man abwechseln und frische Kräfte bereit halten für später. Auch seine Frau redete ihm zu, und er fügte sich, wenn auch ungern.
Schlafen konnte er in jener Nacht trotzdem wenig. Bedrängt von Selbstvorwürfen und Gewissensqualen wälzte er sich ruhelos auf seinem Lager. Es war
      129 eine Nacht, die ihn das Beten lehrte. Wohl hundertmal flehte er: «Herrgott im Himmel, straf mich nicht so hart!» Bevor der Morgen anbrach, war er schon wieder auf dem Lochhof. Die Kranke war etwas ruhiger geworden, ein leiser Hoffnungsstrahl dämmerte ihm auf. Trotzdem begab er sich auf den Weg, um den Arzt zu holen. Ein schneidender Nordwind gab ihm das Geleite, es war bitterkalt geworden.
Als der Arzt die Untersuchung vornahm, blieb sein Gesicht undurchdringlich. Friedel konnte nicht mehr länger an sich halten und fragte:
«Es ist doch noch Hoffnung vorhanden?»
«Wir geben keinen auf, bevor er den letzten Atemzug getan hat. Wenn das Herz aushält und die Entzündung nicht etwa auf den rechten Lungenflügel übergreift...,» erwiderte der Arzt achselzuckend und gab seine Verordnungen für alle Fälle. Ein Knecht vom Lochhof mußte neue Mittel holen. Friedel ging für eine Weile heim, um dort zum Rechten zu sehen; aber schon nach dem Mittagessen trieb es ihn wieder ans Bett seines Kindes. Marie hatte einen verhältnismäßig guten Augenblick und der Vater erzählte von der Holztaube, die er ihm geschnitzt hatte. Die Kranke ermunterte sich ein wenig und bat ihn, sie zu bringen, und er versprach es.
Als er fortging, sagte er zu seiner Frau: «Es kommt doch noch gut.»
130 «Geb’s Gott», antwortete sie mit einem Seufzer, «wir könnten froh sein.»
Als Friedel am Abend wiederkehrte, war die frohe Zuversicht zunichte geworden. Das Stechen hatte wieder begonnen und diesmal auf der rechten Seite. Kein Zweifel, nun war auch der rechte Lungenflügel angesteckt, das geschwächte Organ hatte das rauhe Wetter und den eisigen Nord durch alle Wände und Decken hindurch verspürt. Die Körpertemperatur war bedeutend gestiegen, die Pulse rasten und zeitweilig stotterten sie. Was das alles zu bedeuten habe, konnten sich die Eltern kaum mehr verhehlen. In stummem Schmerze schauten sie einander in die Augen und wendeten sich ab, um die Tränen zu verbergen. Ohnmächtig mußten sie dem beginnenden Todeskampfe ihres lieben Kindes zusehen. Mit ihren starken Armen konnten sie ihm nicht helfen und ihre Gebete fanden keine Erhörung. Als die Kranke wieder einmal eine lichte Minute hatte, zeigte ihr der Vater noch die buntangestrichene Holztaube. Ach Gott, alles Glück und alle Schätze der Welt hätte er ihr so gerne auf das Deckbett geschüttet, und nun hatte er nichts als die armselige Holztaube. Aber Sterbende haben keine großen Wünsche mehr, sie schätzen demütig auch das Kleine. So gering die Liebesgabe war, das Kind schenkte ihr doch einen Blick, streichelte sie leise mit der Hand und suchte mit einem matten Lächeln, das Vater und Mutter
      131 ins Herz schnitt, dafür zu danken. Dann hob es das schwache Ärmlein, legte es um den Hals des Vaters, zog sein Haupt zu sich nieder, legte die Wange liebkosend an die seinige und bat innig:
«Aber gäll, Vater, du schlägst die Mutter nie mehr, dein Lebenlang nie mehr.»
«Nein, nie mehr, hab nur keinen Kummer, nie mehr,» schluchzte Friedel, kniete nieder und preßte sein schamrotes, tränennasses Antlitz ins Kissen.
Da sank die Mutter neben ihm in die Knie, umschlang mit einem Arm den Gatten und mit dem andern das Kind und stammelte:
«Ich war mehr schuld als der Vater; aber ich will ihm auch nie mehr Anlaß geben...»
So hielten sie sich umschlungen. Dann sagte das Kind:
«Es ist gut!» und legte den Kopf auf die andere Seite; denn seine Schmerzen wurden zu groß.
Einige Stunden später hatte es ausgerungen, still und friedlich ruhte das kleingewordene, wächserne Antlitz auf den Kissen.
Zwei Tage später trug der Vater die eingesargte Leiche hinunter in sein Häuschen, von wo aus das Leichenbegängnis stattfinden sollte. Manche schwere Rickstud und manches gewichtige Landholz hat er auf seinen breiten Schultern getragen; aber nie hat ihn eine Last härter gedrückt als der Sarg seines Kindes.
132 Auch die Mutter hatte etwas nach Hause gebracht, heimlich in der Schürze, die Holztaube. Als das Begräbnis vorbei war, hängte sie den bunten Vogel an die Stubendecke:
«Er soll beständig über unsern Häuptern schweben und uns an das heilige Versprechen erinnern, das wir unserm Kinde gegeben haben.»
Friedel war einverstanden und beide mühten sich ehrlich, ihren Vorsatz zu halten. Indessen fehlte es nicht an Rückfällen; denn Menschen bleiben Menschen und können ihre gefährlichen Anlagen nicht von heute auf morgen abstreifen, wie die Schlange ihre Haut. Es kam vor, daß Friedel in einem unbewachten Augenblicke zu poltern anfing und von seiner Frau Dinge verlangte, die sie nicht gewähren konnte. Aber statt Kampf zu geben, griff sie nach dem Staublumpen und sagte möglichst gelassen: «Wart nur noch ein kleines Weilchen, ich will vorher noch unsere Taube abstäuben, mir scheint, sie habe es nötig.» Dann zog Friedel sogleich seine Hörner ein, und man einigte sich gütlich. Hinwiederum trug es sich zu, daß Marlise einen roten Kopf bekam und ihre Zunge mit all den guten Vorsätzen durchbrennen wollte. Rechtzeitig noch wußte Friedel es zu verhüten, indem er anfing: «Du, ich glaube, ich sollte unsere Taube wieder einmal frisch anstreichen. Mich dünkt, die Farben werden blaß und besitzen nicht mehr die richtige Kraft.» Auch seine
      133 Mahnung wirkte. So half ihnen die Taube, das rasche Blut bändigen. Hätte der hölzerne Vogel einmal die starren Flügel gelüftet und das Weite gesucht, wer weiß, ob ihm nicht auch der mühsam erkämpfte Familienfriede nachgeflattert wäre. Aber das gute Tier setzte sich höchstens ein wenig in kreisende Bewegung und blieb im übrigen treu auf seinem wichtigen Posten. Es war und blieb für die Familie die Friedenstaube Jahre hindurch.
Mit der Zeit gewahrten Friedel und Marlise, wieviel weicher man sich in der Ehe bettet, wenn man von Herzen nach dem Frieden trachtet und statt sie in aufregenden Kämpfen um die Vorherrschaft zu verzehren, die Kräfte zu nützlicher und gemeinsamer Arbeit vereinigt. Die Lust, wie Kieselsteine aneinander zu reiben, bis es Funken gab, war ihnen gründlich vergangen. Der Schmerz um das verlorene Kind hatte ihnen die Augen geöffnet und geschärft für das, was man dem kommenden Geschlecht schuldet an treuer Fürsorge und gutem Beispiel. So wurde schließlich sogar die Friedenstaube überflüssig, und als ihr nach Jahr und Tag das hochaufgeschossene Roseli bei Anlaß der Stubenwäsche einen Flügel zerbrach, dachte niemand mehr daran, sie zu ersetzen. Der Friede des Hauses ruhte auf zuverlässigern Grundlagen.


 Der Schutzengel
Es war an einem neblig sauren Spätherbsttag, als sich unserem Dörflein ein mit Hausrat und Gerümpel beladener Zügelwagen näherte. Ein Bauernsohn in Halbleinhosen und blauem Burgunderüberhemd lenkte die muntern Braunen. Neben ihm saß ein Mann in Mittlern Jahren, gehüllt in einen grauen Überwurf. Ein wurmstichiger Trog von Großvaters Zeiten her diente ihnen als Sitz. Erhöht und weiter hinten hockte auf einer umgelegten, rauchschwarzen Waschkommode eine ältliche Weibsperson. Um Ohren und Hals hatte sie ein dickes, dunkelrotes Wollengewebe geschlungen, dessen Zipfel ihr über den Rücken fielen. Sie fröstelte und wickelte die verschränkten Arme in ihren schäbigen, schwarzen Mantel.
Der Graue bemühte sich, den Fuhrmann zu unterhalten; aber dieser hörte nur mit halbem Ohre zu. Lieber wäre er mit einem stolzen Brautfuder in unser Dorf eingezogen als mit der armseligen Zügelfuhre. Verdrießlich trieb er seine wohlgenährten Rößlein an, von denen eines den halbbeladenen Wagen mit leichter Mühe gezogen hätte.
Als das Gefährt in die Dorfgasse einbog, folgten
      138 ihm aus allen Häusern neugierige Blicke, in denen geschrieben stand: Herjeh, was für ein Pack zieht jetzt da ein! Vor einem älteren Holzhäuschen, das sich an einen Riegbau schmiegte, wie ein gebücktes Mütterchen an ihre hochgewachsene Tochter, gab es Halt. Der Fuhrmann sprang ab, zäumte die Tiere rückwärts, band das Leitseil am Eisenring des Brückenwagens fest und kurbelte die Spanne an. Unterdessen war auch der Graue heruntergeklettert und half der Frau absteigen. Galant reichte er ihr die Hand und hob die Frierende und vom Sitzen sperrig Gewordene zur Erde. Dann öffnete er ihr die Türe und lud sie mit verbindlicher Armbewegung zum Eintreten ein. Sie reckte und streckte sich, neigte dankend das eingehuschelte Haupt und stapfte mit ihren abgetragenen Holztschoggen schwerfällig über die Schwelle ihres künftigen Heims.
Dem Fuhrmann kam diese Höflichkeit dermaßen übertrieben und lächerlich vor, daß ihm ein halblautes «Donnerwetter!» entrann. Auch ein paar rasch herzugeeilte Gassenrangen schauten dem Vorgang verblüfft zu und grinsten hintenher vor Vergnügen. Im Handumdrehen verstand sich der Fuhrmann mit ihnen und während er die Seile löste, schnitt er Gesichter und blinzelte ihnen vielsagend zu.
Bald trat auch der Graue wieder herzu und legte Hand an beim Abladen. Stück um Stück des leichtern Gerümpels langte ihm der Blaue vom Wagen. Die
      139 schwerern Geräte half der Maurer verörtern, der den Oberstock des Riegbaues bewohnte. Dabei mahnte der Graue in einem fort: «Sorgsam! Sorgsam!» Und Behutsamkeit tat wirklich not, wenn das wackelige Zeug nicht auseinanderfallen sollte.
Kaum war der Wagen leer, wendete der Fuhrmann auch schon seine scharrenden Braunen. Er schien es eilig zu haben und wußte nicht, ob er das angebotene Trinkgeld annehmen sollte oder nicht.
«Nehmt, nehmt, und trinkt ein Glas Wein», ermunterte ihn der Graue, «Gäste können wir leider noch keine bewirten.» Widerwillig steckte der Bursche das Silberstück ein, saß auf und lenkte sein Gespann dem «Bären» zu. Froh, den unerwünschten Auftrag erledigt zu haben, bestellte er sich Käse, Brot und Bier. Die Wirtstochter tischte ihm das Verlangte auf, und während er sich an dem Imbiß erfrischte, begann ihn die Wirtin auszufrägeln. «Soso, Ihr habt uns scheint’s Zuzug gebracht.»
«Freilich. Wenn’s irgendwo einen Honighafen auszuschlecken gibt, trifft’s immer mich.»
Die Wirtin lächelte belustigt.
«Wie heißen sie denn eigentlich, die Neuen?»
«Herr und Frau Köhli, heißen sie.»
Beide lachten.
«Tausend noch einmal! Aber wollt Ihr nicht ausspannen und in den Stall stellen lassen? Ihr werdet doch nicht heimfahren ohne Hausräuche.»
140 «Hausräuche? Auf die könnte ich wohl noch lange warten; Leute, die auf der Bettelfuhr kommen, vermögen keine Hausräuche. Und eine Hausräuche von der Alten gekocht — rrr! — Lieber eine Woche fasten!»
«Was Ihr nicht sagt — auf der Bettelfuhr!»
«Auf der Bettelfuhr, ja gewiß, fragt den Landjäger.»
«Und die Alte, die oben auf dem Füderchen brieschte, ist seine Mutter?»
«Eben nicht. Seine Frau!»
«Was Ihr nicht sagt! Am Ende eine Zigeunerin?»
«Aussehen tut sie so, ’s ist aber eine Welsche. Und Ihr solltet sehen, wie er ihr den Kratz macht, der Narr!»
«Ist’s möglich!»
«Schickt sich für Gemeindebesteuerte!»
«Gemeindebesteuerte, soso! Darum hatte sie nur Holzschuhe anzuziehen.»
Der Bursche hätte wohl noch mehr Neuigkeiten ausgekramt; aber die Wirtin hatte nicht mehr Zeit zu hören. Sie war mit einem Gast im Kartenspiel begriffen, mußte ihre Trümpfe ordnen und draufgeben. Der Mitspieler klopfte schon ungeduldig auf den Tisch; er liebte die Zeitvergeudung beim Jassen
      141 nicht. Vertieft in ihre Kurzweil achteten sie des Burschen nicht weiter, der in Ruhe seinen Imbiß verzehrte, bezahlte und wegfuhr.
Derweilen hatte Jakob Köhli, der Einzüger, seine letzten Siebensachen in der Wohnung verstaut und sich nach Kräften beeilt; denn es gab kalte Finger. Ein bissiger Nordost fegte das herbstbunte Falllaub in den Straßenschalen zusammen. Unter diesen Umständen verleidete auch der Straßenjugend das Gaffen. Zu erblicken war nichts mehr als oben am Kaminhut eine finstergraue Rauchstrange, und darum löste sich das Rudel ungebetener Gäste und verschwand.
Später, als die Milchkarren der Käshütte zueilten, kam auch Jakob Köhli wieder zum Vorschein, um Milch und Brot zu holen. Unbefangen trat er in die Käsküche, wo die Milch ausgemessen wurde, hielt den vielen neugierigen Blicken mit wohlwollend überlegenem Lächeln stand und strich sich mit selbstgefälliger Behaglichkeit den angegrauten Kinnbart.
«Was ist das für einer? Was ist das für einer?» fragten die Milchträgerbuben, schier ehe er zur Türe hinaus war.
«Heh, wer wird das sein», gab ihnen der flaushafte Käser an und setzte sein ernsthaftes Schalksgesicht auf, «der neue Schulinspektor ist’s. Nehmt euch nur höllisch zusammen, Buben, und schaut, was ihr treibt, sonst hat’s gefehlt.» Und blinzelte den Wissenden zu, sie sollten schweigen.
142 «Oho, er will uns nur in den Baren sprengen,» lärmten die Eingeschüchterten zweifelnd.
Am nächsten Morgen wurde allen Neugierigen Rat. Jakob Köhli befestigte an der Hausecke auf der Straßenseite ein messingenes Barbierbecken, das an einem Draht baumelte und leise klirrte.
Viel Kundschaft lockte es in der ersten Zeit nicht an. In unserem lieben Dörflein Dürrenfeld hatte bisher noch nie ein Barbier seine Zeltpflöcke eingeschlagen. An ausgiebigen Erntefeldern für Schere und Bartmesser hätte es zwar nie gefehlt; aber die meisten Dürrenfelder schabten sich selber oder hatten gelegentlich die Rasierstube des Nachbardorfes besucht. Allgemach kam nun aber doch der eine oder andere, um mit dem Neuen einen Versuch zu wagen, und Jakob Köhli hatte die Wartezeit benutzt, um seine Messer aufs sorgfältigste anzuziehen. Es ging besser, als man erwartet hatte. Mit einer kostbaren Ausstattung konnte Köhlis Rasierstube freilich nicht prunken. Der wurmstichige Armsessel wackelte, der Spiegel mit den erblindeten Goldrahmen litt am Fleckfieber und der weißgestrichene Aufsatz, der auf der Waschkommode thronte, vermochte auch dem Unkundigen keinen Marmor vorzutäuschen. Aber was tat’s! Mit Streichriemen, Pinsel und Schaumbecken wußte Köhli ordentlich gewandt umzugehen, seine Messer kratzten nicht stärker als landesüblich und seine Schere schnitt erträglich. Sie hinterließ auch
      143 keine Treppenstufen oder Samstaudenpartien in den Dürrenfelder Haarkulturen und das war die Hauptsache.
Übrigens merkten wir Dörfler bald, daß unsere Verschönerungsanstalt noch andere Vorteile vermittelte. Der Gang zum Barbier am Samstagabend gab einen prächtigen Vorwand, der bessern Hälfte für ein nettes Stündchen oder zwei zu entrinnen. Auf dem Hin- oder Herweg schickte es sich ausgezeichnet, ein Glas Bier zu trinken oder ein Jäßchen zu schmettern. Wurde es spät, ehe man sich zurückfand in die Arme der lieben Gattin, je nun, man hatte halt beim Barbier lange warten müssen.
Den Dürrenfelder Wirten entging natürlich auch nicht, daß ihnen ein frisches Wässerlein aufs Rad lief, und sie waren eifrig bestrebt, ihm das Bett zu ebnen und zu verbreitern, indem sie Jakob Köhlis Lob sangen, trotzdem er ihnen herzwenig zu verdienen gab. Köhli selber ließ sich keine Mühe reuen, Kundschaft zu erwerben und festzuhalten. Er schor mutz oder halblang, ganz wie man begehrte, ließ Jünglingen, die auf ihre Haarpracht stolz waren, eine halbschuhlange Löwenmähne stehen und rasierte niemanden ungefragt gegen den Strich. Er räumte Sitzplätze frei, langte Hüte vom Nagel, bürstete staubige Rockkragen und strich Zündhölzchen an, kurz, er war die Zuvorkommenheit selber und hatte stets Späne und Scheiter bereit, um das Feuerchen der
      144 Unterhaltung zu schüren. Schon nach wenigen Wochen hatte er sich ordentlich eingelebt und leidlich festen Boden gewonnen.
Rätselhaft und Mißtrauen erweckend war nur, daß man einen so strebsamen und soliden Menschen auf der Bettelfuhr gebracht hatte.
Köhli, der günstigen Wind in seinen Segeln spürte, ließ sich angelegen sein, diesen dunkeln Punkt bald einmal aufzuhellen und sich zu rechtfertigen. Wenn er darauf zu sprechen kam, wie schändlich das Schicksal mit ihm umgesprungen sei, flackerten ihm Augen und Stimme.
«Kennt ihr Südamerika? Kennt ihr das Fieber? Nicht? Nun, so möge euch der liebe Gott gnädig vor beiden bewahren. Ich weiß ein Lied davon zu singen, ein Lied zum Heulen und Zähneklappern. Da hat man sein schönes Geschäft, ist auf dem besten Wege, ein wohlhabender Mann zu werden und meint, nun könne es nimmer fehlen. Und eines Tages bekommt man das verfluchte Fieber. Marsch, ins Spital, heißt es! Wegen der Ansteckung halt. Ja. Und während man auf dem Schragen liegt und im Fieberwahn Elefanten, Schlangen, Affen und Fledermäuse Mückentänze aufführen sieht — was geschieht? Eine Revolution bricht aus. Die Lumpenregierung samt ihrem Anhängerpack hat wieder einmal zu unverschämt gestohlen. Andere möchten auch mal an die Krippe und ihre Schnappsäcke füllen. Alles geht
      145 drunter und drüber. Räuberbanden ziehen durch die Straßen; Gewalttat und Plünderung sind an der Tagesordnung. Auch in unser Geschäft dringt die Satansbrut. Was nicht niet- und nagelfest ist, wird ausgeräumt, die Frau geknebelt. Und kehrt man als zaundürres, wankendes Knochengestell heim, so ist man ein Bettler. Und der Doktor hat einem eingeschärft: Fort aus diesem Klima, wenn Ihr dem entrinnen wollt, der links mäht! O ja, da wird man mürbe, und fragt einen mutzen Teufel danach, was mit einem geschehe.»
Diese Erklärung klang allerdings ein wenig romanhaft. Aber Amerika ist ja das Land der unbegrenzten Möglichkeiten — konnte nicht doch etwas Wahres an der Sache sein? An heimtückischen Krankheiten, Schurken und unerwarteten Revolutionen litt Südamerika nie Mangel, das war auch in Dürrenfeld den meisten bekannt. Was man von Köhli bisher gesehen und gehört hatte, sprach durchaus zu seinen Gunsten. Er schaffte, war ein ruhiger und gefälliger Nachbar, jederzeit auf seinem Posten und vor allem kein lausiger Schuldenhund. Was er kaufte, zahlte er bar und das fällt auf dem Lande schwer ins Gewicht. Wenn er auch gelegentlich abweichende Meinungen verfocht, tat er dies doch bescheidentlich und ließ auch andere Ansichten gelten. Manche, die vom Auslande heimkehren, fühlen ein brennendes Bedürfnis, über die Schollenkleber und Nesthocker herzufallen
      146 und ihnen zu beweisen, wie dumm und rückständig man in der Heimat sei. Windmacher, die nicht einmal ihren eigenen Hemdenzipfel ordentlich zu versorgen wissen, spielen sich auf als berufene Retter des Vaterlandes und reißen das Maul auf, als ob sie sämtliche zweiundzwanzig Schweizerkantone auf einmal zu schlucken gedächten. An Köhli hingegen war nichts Unsolides, Vagabundenhaftes hängen geblieben. Seine Armut war entschuldbar, und daß ihm das Mundwerk etwas geölter lief als den Einheimischen, leicht zu begreifen. Im übrigen schritt er so bescheiden und würdig über das Dürrenfelder Straßenpflaster wie der wohltemperierteste Zopfbürger. Offenbar war er auf seinen Irrfahrten in der Welt herum guter, heimischer Art und Sitte treu geblieben und hatte den Wert einer wohlgeordneten Häuslichkeit schätzen gelernt; denn an seinem Häuschen klebte er fest wie eine Weinbergschnecke.
Nur eines vermochten die Dürrenfelder nicht zu schlucken und mußten sich darüber aufregen: Wie kam ein so gescheiter und gewester Mann wie Jakob Köhli zu einer solchen Vogelscheuche von Frau! Denn grundhäßlich war dieses Weib, das mußte auch der Nachsichtigste zugeben. Ihr Gesicht wies eine Hautfarbe auf, daß ein Spaßvogel behauptete, es habe ihr jemand Kaffeesatz angeschmissen und diese gelbbraune Brühe sei ihr für zeitlebens angerostet.
      147 Mitten in dieser Kaffeesatzwüste saß eine Knollennase von erstaunlichem Umfange. Wer diese Nase recht betrachtete, begriff, daß sich die Lippen durch diese Nachbarschaft bedrückt fühlten. Wirklich sah es manchmal aus, als ob die Mundwinkel ihre und ihrer Umgebung traurige Gestalt beweinten. Blieben die Lippen geschlossen, dann brachte man es immerhin fertig, dies Antlitz zu beschauen, obschon die derben Ohren, vorstehenden Backenknochen, filzigen Brauen und kohlschwarzen spießigen Skalplocken besser für eine indianische Squaw gepaßt hätten, als für eine christliche Bartschabersfrau. Denn es lag über diesen Zügen ein Anflug von Willensstärke und Festigkeit, und besonders das kräftig entwickelte Kinn und die lebhaften Augen verschärften diesen Eindruck. Öffneten sich aber die Lippen, dann war alles verpfuscht. Zähne kamen zum Vorschein, man hätte meinen können, der Schmiedlehrbub habe ihr alte, rostige Hufnägel in die Kinnladen geschlagen und dabei über den andern Streich daneben gehauen, so daß zuletzt alle schief saßen. Am Halse drohte eine niedliche Rübenlandschaft von Kröpfen Hautrisse zu verursachen; an den Händen legte sich das überflüssige braune Fell in Runzeln und Rümpfe. Kurz, die Köhline hätte Grund gehabt, sich jenen Leidtragenden anzuschließen, die mit dem wehmütig humoristischen Stoßseufzer: Gott verläßt die Wüsten nicht! hinter der trosthilben himmlischen Wetterwand
      148 Deckung suchen. Daran dachte sie aber keineswegs: denn sie fand ihr Aussehen ganz erträglich und fühlte sich als vollberechtigte und vollwertige Erdenbürgerin. Deshalb schaute sie unbefangen gradaus und allen Leuten fest in die Augen. Auf diese Art zwang sie Späher, die sich an ihrer Häßlichkeit weiden wollten, verlegen die Blicke wegzuwenden. Irgend jemand entdeckte aber doch, daß sie beständig gelbe Fingerspitzen habe. Nun gab es um diese Zeit weder Baumnüsse auszuschalen noch Ostereier zu färben. Wo zum Kuckuck stammte denn dieses verdächtige Gelb her? Handelte es sich am Ende gar um Merkmalsreste einer fremden Rasse? Rollte unter den Nägeln der Köhline ein letzter Tropfen Mongolen oder Malayenblut?
Dürrenfelder-Rangen, die abends auf der Gasse herumschlingelten, vermochten das gelbe Geheimnis zu entschleiern.
Durch die verwaschenen Vorhänge der Köhline hindurch erspionten sie, daß die Alte aus einer Zeitung vorlas und zwischenhinein lebhaft an einer Zigarrette lutschte. Der Mann schien dies völlig in Ordnung zu finden; sobald sie den Stummel fortwarf, drehte er ihr eigenhändig eine neue und bot ihr Feuer. Auch er paffte genießerisch und ließ ganze Strangen Rauch durch die Nase stäuben. Die beiden schienen sehr fidel aufgelegt und welschten drauflos wie die Spatzen am Frühlingsmorgen. Nun ließ sich
      149 die Fingerspitzengelbsucht leicht erklären und die Dürrenfelder waren um einen Schwatzstoff reicher. Gewiß hatten sie auch Wichtigeres und Nützlicheres zu tun, als sich um die Schönheitsfehler und Sittenmängel eines alten Weibleins zu kümmern. Aber in der ganzen Welt ist es so: Für Augenblicke setzt man sich doch mit Behagen auf die Bank der Spötter und striegelt irgend einem Nebenmenschen das Fell, auch wenn man kein Unmensch ist. Und auch die tun mit, die im eigenen Pelz zu kratzen genug fänden. Denn es stehet geschrieben: Ein jeglicher sehe nicht auf das Seine, sondern auf das, was des andern ist! Und was wäre bequemer, als das auf die Schwächen und Absonderlichkeiten der lieben Mitchristen anzuwenden. An irgend einem Knochen muß jedes Hündlein seine Zähne wetzen und stärken, und wenn der Drang recht groß ist, nimmt es sogar mit dem geringfügigsten Lederabfall vorlieb.
Die Köhline schien vom Schicksal ausersehen, auf dem Dürrenfelder Dorftheater die Rolle der komischen Alten zu spielen. Ob ihr diese Rolle genehm und geläufig sei, fragte niemand. Da sie arm, häßlich und eine Fremde war, fühlte man sich nicht zu Rücksichten verpflichtet und witzelte drauflos, obschon man ihr im Grunde genommen durchaus nicht wehzutun begehrte. Selbstverständlich ging das Meiste hinter ihrem Rücken und da die Alte weder Schriftdeutsch noch Dürrenfelder Mundart verstand, wußte sie auch
      150 nicht, wie sie im Dorfe angeschrieben war. Überdies gehörte sie zu jenen robusten, an ein ziemliches Maß von Staub und Schmutz gewöhnten Wegpflanzen, die nicht gleich verdorren, wenn ein Fuß auf sie tritt oder ein Stein über sie rollt. Der Dorfklatsch gab ihr also weder kalt noch warm und konnte ungehindert seine Blüten treiben. Es war erstaunlich, was alles man an ihr auszusetzen fand.
Daß andere, namentlich ärmere Frauen ihre Röcke selber schneiderten, taxierte man als zweckmäßig und lobenswert, auch wenn keine Kleiderkunstwerke herauskamen. Bei der Köhline hingegen war es lächerliches Großtun mit der eigenen Befähigung. Nun ja, ihr Schnitt richtete sich nicht nach der Mode, und kein Mensch konnte behaupten, die Röcke säßen ihr «wie angegossen». Holzschuhe zu tragen, galt sonst in Dürrenfeld keineswegs als verfassungswidrig, nur die Tschoggen der Köhline klapperten manchen übel in den Ohren, und es wurde behauptet, sie ziehe sie auch nicht aus beim Zubettgehen.
Gut wäre ihr angestanden, Einheimische um Rat zu fragen und sich nach ihnen zu richten. Das gab ihr der gallische Dickkopf aber nicht zu. Pflanzten andere Frauen Spinat, Mangold und Rüben, sie versuchte es mit Schwarzwurzeln und Tomaten. Landesübliche Blumen wie Rosen, Nelken und Geranien fanden vor ihren Augen keine Gnade; sie mußte etwas Apartes haben. In ihrem Gärtchen
      151 geilten Sonnenblumen mit tellergroßen Blütenscheiben und Himbeerstauden unverschämt in die Höhe; derartiges Wucherzeug machte ihr Freude. Nun, es paßte zu ihrem brennend roten Kopftuch und den bunt- und großkarrierten Röcken, von denen man nicht wußte, ob sie als Überkleid oder Glosch anzusprechen seien.
Was sich aber an ihr besonders lächerlich ausnahm: Sie erhob Ansprüche, wollte respektiert sein. Einmal, als sie ihre Pflanzung jätete, kam der Bezirksstatthalter an ihr vorbei, und der Statthalter, ein leutseliger Herr, nahm sich die Mühe, sie französisch zu grüßen. Mit dem Finger höflich an den Hutrand tippend, wünschte er ihr gutgelaunt «Bon soir!» Und nun, wie wurde diese Herablassung aufgenommen? Die Köhline richtete sich flachssteckengrad in die Höhe, zäumte ihren Nacken wie ein Kadettenhauptmann, ließ ihre schwarzen Augen unter den wirren Haarsträhnen hervorblitzen und trompetete mit ihrer vertubakten Männerstimme herausfordernd: Bon soir, madame, s’il vous plaît, monsieur! Diesmal waren im Dorf nicht wenige, die lachten, und zum erstenmal klang aus diesem Lachen ein Wohlgefallen heraus. Andere fanden ein solches Betragen frech, titulierten die Köhline in Zukunft Madam und legten dem Barbierhäuschen den Ehrennahmen «Villa Köhli» bei. Eine solche hergelaufene Gurre soll denn doch nicht Einheimische maßregeln wollen.
152 Das Tollste aber, was die Dürrenfelder Klatschchronik von ihr zu berichten wußte, war die Hühnergeschichte. Die Dürrenfelder-Hühner galten als besonders vorgerückt; es gab deren erstprämierte Stämme, man durfte nur auslesen. Da waren Weiße, Blauschwarze, Gelbbraune und Graugesprenkelte, Behaubte und Haubenlose, Behoste und Unbehoste, mit lampenden oder stehenden Kämmen, Legrassen und Fleischrassen — kurz reichhaltigste Auswahl nach jeder Richtung hin. Trotzdem beschickte die eigelige Madam Bruteier aus Frankreich. Natürlich war auch keine Dürrenfelder Glucke adelig genug, diese Franzoseneier auszubrüten; Madam Köhli übernahm das Brutgeschäft selbst. Sie schob die Bruteier unter ihr Leibchen und wärmte sie Tag und Nacht an ihrer Brust, bis die Jungen ausschlüpften. Eine derartige unerhörte Brüterei gab zu reden und ahnungsvolle Einsichtige äußerten schwere Bedenken dagegen. Auch beim Brüten dürfen die Naturgesetze nicht mißachtet werden und was sich hinten gehört, gehört sich einmal nicht vorn... Die Bedenklichen behielten denn auch glänzend recht, der Verkehrtheit folgte die Strafe auf dem Fuße. Wohl schlüpften die Hühnchen glücklich, aber — tragische Geschichte sondergleichen! — ihnen wuchsen die Flügel und Federn nach vorn, statt nach hinten als bleibender Nachteil der verkehrten Brüterei. Die Schnäbel guckten mitten aus der Schwanzzierde heraus, der
      153 ganze Körper saß verkehrt im Federkleid drin. Das Leben der armen Mißgeburten gestaltete sich, den Berichten glaubwürdiger Zeugen zufolge, überaus traurig. Beim Futteraufpicken waren ihnen die Schwanzfedern sehr hinderlich und nur mit großer Mühe vermochten sie sich aufrecht und im Gleichgewicht zu erhalten; denn Hals und Schwanz funktionierten bei ihnen nicht als eine in der Mitte unterstützte Balancierstange wie bei rechtmäßigen Hühnern. War es heiß, so schwitzten ihnen die Kämme, da die Schwanzfedern jeden erfrischenden Luftzug abhielten. Wurde es kühl, so erkälteten sie sich die mangelhaft bekleideten Eierstöcke. Das Traurigste aber war für sie, daß sich ihre Füße und Flügel nie über die einzuschlagende Richtung zu einigen vermochten. Eilten die Füße nach vorn und die Flügel wollten nachhelfen, um die Bewegung zu beschleunigen, war das Verhängnis da. Die Füße rissen den armen Leib vorwärts, die Flügel aber ruderten rückwärts, d. h. nach der dem Kopf entgegengesetzten Seite. Bei einem solchen Hüst und Hott bleibt der Karren stecken im Kot. Man stelle sich die Seelenangst der armen Tiere vor! Verzweifelnd schlugen sie mit den Flügeln! Nun erhob sich der Körper wohl in die Luft, entfernte sich aber von dem Ziel, dem er zustrebte immer mehr und stieß, wenn es unglücklich ging, irgendwo heftig an. Dabei verbeulten sich die beklagenswerten Geschöpfe
      154 ihre Rückwärtigkeiten derart, daß ihnen aller Mut verging und auch das Eierlegen, weil mit Schmerzen verbunden, lieber unterlassen wurde.
Damit konnte Madam Köhli unmöglich einverstanden sein. Sie griff zur Schere und stutzte den saumseligen Eierlegerinnen die heillosen Flügel. Doch auch dieser operative Eingriff verfehlte die erhoffte Wirkung. Die Hühner, von vornehmer Abstammung und ohnehin schon aufs tiefste niedergeschlagen und verwirrt, nahmen sich diese Unterbindung ihres Höhentriebes so schwer zu Herzen, daß sie in unheilbaren Trübsinn versanken und dahingingen zum Teil durch Selbstmord, zum Teil durch Unfall, indem sie ins offene Jaucheloch stürzten.
Von da an kam fast jede Woche ein neues Müsterchen von der Köhline auf die Trommel.
Eines Tages richtete und zerschnitt sie vor dem Hause Kartoffeln. Zwei Straßenjungen murmelten im Sande und näherten sich im Verlaufe des Spiels der Traufe des Barbierhäuschens. Auf einmal faßten sie die Köhline scharf ins Auge, sackten ihre Märmel ein und tuschelten eifrig miteinander.
«Drein!»
«Daneben!»
«Nein, drein!»
«Nein, daneben!»
«Was wollen wir wetten?»
«Drei Märmel!»
155 «Gilt!»
Die Früchtlein legten sich leiblings auf den warmen Sand, stützten das Kinn in die Handballen und beaugapfelten die Köhline mit einer Spannung und Ausdauer, als wären sie Forscher, die einen neuen Urstoff zu entdecken hofften.
Zu ihrem Leidwesen trat aber eine Störung ein. Der Briefträger kam; die in ihre Arbeit ganz versunkene Köhline fuhr hastig in die Tasche und gebrauchte, ehe sie die welsche Zeitung abnahm, das Nastuch.
Ärgerlich sprangen die beiden Beobachter auf und entfernten sich brummelnd. Sie hatten gewettet, ob der Nasentropf der Alten in die Schüssel oder daneben fallen werde.
Ein andermal wollte sie dem Dorflehrer etwas Interessantes zeigen und zog ihn am Rockzipfel in die Wohnstube. Dort langte sie auf den Kranz des Kleiderschrankes hinauf, wo der Ellstecken und die alten Zeitungen verstaubten und brachte zwei graubraune, dürre Holzstücke zum Vorschein.
«Was sein dies?»
Der Lehrer wog die Dinge in der Hand und drehte sie hin und her. Sie schienen lange im Wasser gelegen zu haben und vom Wellensand glattgescheuert zu sein. Er riet darum auf Axthälme von Steinbeilen aus der Pfahlbauzeit.
Als Köhli die Antwort übersetzt hatte, brach das
      156 Ehepaar in ein schallendes Gelächter aus. Die rätselhaften Dinger erwiesen sich nämlich als hartgetrocknete Meerfische, die ihnen Verwandte der Frau aus irgend einem Küstenwinkel Frankreichs als Geschenk gesandt hatten — armer Meister Köhli — mit dem Reinlichkeitsbedürfnis der Frau schien es böse zu stehen!
Ja, armer Meister Köhli! Ganz unerhört war nämlich auch, wie ihn die herrschsüchtige Madam, die alles verkehrt angriff, unter den Pantoffel nahm. Da sie zu träge oder zu dumm war, Dürrenfelderdeutsch zu lernen, fehlte es ihr an Gesellschaft. So sollte denn ihr Mann beständig um sie herumtänzeln und ihr Kurzweil machen. Nicht ein einzig Mal ließ sie ihn zum Bier, nicht ein einzig Stündchen fröhlicher Geselligkeit gönnte sie ihm. Zum Schaffen, Geldverdienen und Schemelchentragen war der geplagte Kerl da. Den Kunden, die nicht zu ihm kamen, mußte er nachlaufen. Jede Woche einmal packte er sein Rasierzeug in eine alte Marmotte und machte die Runde bei Klienten, die altershalber oder der Entfernung wegen seiner Rasierstube nicht die Ehre antaten. Köhlis Fleiß war wirklich rührend. Kein Haarwald war ihm zu struppig, kein Bart zu drahtig, kein Zifferblatt zu hogerig und gugerig, jeden Rappen, der am Wege lag, hob er sorgsam auf. Sogar die Zellen des Amtsgefängnisses besuchte er, pour raser les bischbous (die Spitzbuben!)
      157 wie sich Madam in ihrem Kauderwelsch und Schauderdeutsch auszudrücken beliebte. Kehrte er von solchen Gängen müde heim, dann stand die «Regierung» schon auf der Straße, um ihn in Empfang zu nehmen. Und warum wohl? Damit er ja nicht etwa im «Bären» oder in der «Sonne» einkehren und sich einen erfrischenden Schluck gönnen dürfe. Und er, die Lämmerseele? Sobald er sie erblickt hatte, lief er auf sie zu wie ein Hündlein, dem der Meister gepfiffen hat.
Auch wenn er rasierte oder Haar schnitt, behielt sie ihn mehr oder weniger im Auge. Samstagabends, wenn die Wände der Rasierstube mit Bauern und Dörflern garniert waren, trat sie immer einmal auf die Schwelle der Zwischentüre und hielt flink Umschau. «Sie zählt nach, wieviele Zwanziger er ihr nachher abliefern müsse», wisperten sich die Inspizierten ins Ohr und manöverten mit Augenbrauen und Mundwinkeln. Sie trieben es so bunt, daß Köhli dem Raunen und Grinsen auf den Grund kam und giftig wurde.
In Zukunft, wenn die Madam unter die Zwischentüre trat oder gar in die Rasierstube hinauskam, runzelte er die Stirne, rollte die Augen oder stampfte hässig mit dem Fuße und zischte: Va-t-en! Worauf sie sich gehorsam zurückzog und gleichmütig die Türe schloß.
Die Einnahmen, besonders am Samstagabend
      158 und Sonntagvormittag, waren nicht unbeträchtlich. Wenn Köhli hinter dem letzten die Türe eingeklinkt hatte, klimperten ihm die Zwanziger ganz vermöglich in der Hosentasche. Der Zins für die Villa Köhli war mäßig; die Lebensbedürfnisse der beiden Leutchen verschlangen nicht viel; Kartoffeln, Obst und Gemüse gediehen prächtig in Dürrenfeld; Milch war reichlich und billig zu haben und auch ein Happen Fleisch erschwinglich. Was Wunder, wenn Köhli an Leibesfülle zunahm und sich seine prallen Bäcklein röteten. Dennoch lag am Verfalltag der Hauszins auf Heller und Pfennig bereit, und was die Gemeinde zur Anschaffung der Möbel vorgeschossen, war nach und nach abbezahlt worden bis auf den letzten Rappen. Ein gutes Haar mußten auch die Übelwollenden an der Köhline lassen: Sie war eine gute Geldverwalterin. Mit der Zeit bildete sich im Dörflein über ihren Geldstrumpf sogar eine Legende. Es hieß, allemal, wenn die Alte einen Hauszins bezahlt habe, wandere schon der nächste vorsorglich in den Strumpf. Andere Weiber freilich fanden, es sei leicht Geld in den Strumpf zu legen, wenn der Mann so fleißig verdiene und so beispiellos solid lebe. Wenn man allen Männern so scharf auf die Finger sehen könnte und dürfte, wären noch in manchen Häusern Ersparnisse zu machen.
Seit die Köhlischen aller Verbindlichkeiten ledig waren, gönnten sie sich mittags ein Glas Wein.
      159 Jeden Tag pünktlich zwischen elf und zwölf holte die Köhline drüben in der «Sonne» einen Dreier Roten, nie mehr, nie weniger. Dabei trat sie niemals in die Gaststube, sondern wartete zum großen Ärger der Sonnenwirtin stets in der Küche. «Sie will halt in die Nase bekommen, was wir zu Mittag essen, die Schnaustrucke,» schmählte die Wirtin. «Könnte sie nicht einmal einen Liter oder Doppelliter zusammen kaufen; wir müssen sonst noch oft genug die Kellerstiege hinunterrösseln!» Das sagte sie aber erst, wenn die Köhline fort war.
Nun begab es sich aber einmal, daß die Köhline krank wurde. Ihr Eheherr, sehr besorgt um sie, lief sofort ins Nachbardorf zum Arzt. Eine Influenzaepidemie regierte in der Gegend; das Wartzimmer des bewährten Arztes war gesteckt voll von Besuchern; sie rieben einander schier Stücke Haut ab. Der allezeit wohlaufgelegte Doktor vermochte fast nicht alle abzufertigen und riet den Wartenden das System der Ablösung an: Ein Drittel möge da bleiben, die übrigen sollen sich lieber im Wirtshaus bei einem Schluck alten Kognaks die Zeit vertreiben, bis die Reihe an sie komme, denn als Arzt der alten Schule hielt er große Stücke vom alten Kognak. Unter denen, die diesen fachmännischen Rat willig befolgten, war auch Jakob Köhli; ja, es ist anzunehmen, daß er in löblichem Eifer noch einen Schritt weiter ging und der Schlucke und Schlücklein mehrere nahm.
      160 Wenigstens glänzten seine Äuglein schon recht angeregt, als er nach zwei Stunden im Sprechzimmer des Arztes vorgelassen wurde, und der Krankenbericht, den er abgab, zeichnete sich mehr durch Länge als Klarheit aus. Als der Doktor mit Rüsten der Mittel fix und fertig war, hatte Köhli die Schilderung des Krankheitsbildes noch keineswegs abgeschlossen. Um so verblüffter war er, als ihn der Doktor kurzerhand umdrehte, zur Türe hinaus schob und einen andern eintreten ließ. Diese Art Behandlung regte ihn so auf, daß er unmöglich nach Hause gehen konnte, bevor er sich seinen Ärger über diesen Grobian von Doktor von der Seele geschimpft hatte. So trat er denn neuerdings in die Wirtsstube, und dort hörte man ihn geduldiger an als im Doktorhause. Dabei kam ihm aber der Gleichgewichts- und Richtungssinn einigermaßen abhanden; auf dem Heimweg maß er die Straße nicht nur der Länge, sondern auch der Breite nach, und als er in Dürrenfeld einbog, führte ihn sein Stern nach der unrechten Seite. Offenbar sah er die goldene Sonne seines Nachbars für sein messingenes Barbierbecken an und merkte seinen Irrtum erst, als er drinnen in der Gaststube am langen Tisch saß. Aber dort wehte ja auch Dürrenfelderluft und darum kam ein behagliches Gefühl des Geborgenseins über ihn; er begann zu singen und geriet unversehens in die fidelste Stimmung hinein. Die Sonnenwirtin traute ihren
      161 Augen kaum und hatte Bedenken, ihm noch fernere Trinkgaben zu verabfolgen. Aber Köhli ging auf ihre Winke nicht ein. Allemal, wenn er ausgetrunken hatte, streckte er ihr das leere Geschirr entgegen und krähte: «Frisch voran! Frisch voran, drauf und dran, vorwärts geht des Kriegers Bahn!» Auf einmal jedoch, als er diesen Schlachtgesang wieder mit mutbrünstiger, jeden Kompromiß ausschließender Entschiedenheit herausschmetterte, ging die Türe und auf der Schwelle stand die Madam. «Köhli!» sonst sprach sie kein Wort; es war auch nicht nötig; ihr Blick und ihre Stimme übten zwingende Wirkung aus. Köhli schnellte von seinem Sitz auf wie ein Soldat, wenn der Hauptmann ins Zimmer tritt. Doch die ungestüme Bewegung wurde ihm zum Verhängnis; das Strammstehen wollte ihm nicht mehr gelingen, der Schwerpunkt seines Körpers hatte sich gegen den Kopf zu verschoben; der Oberleib wippte hintenüber und Köhlis ganze Größe kam zu Fall. Die Füße steckten unter dem Tischblatt; die Kniekehlen hingen schlaff am Langstuhl; der Oberkörper und das schwere Haupt ruhten auf dem Stubenboden. Die Arzneimittelflasche benutzte diese Gelegenheit, um sich aus ihrer Haft zu befreien; ihrer Bestimmung eingedenk, rollte sie aus der Busentasche der Köhline zu. Diese hob sie auf, rührte aber keinen Finger, um ihren Mann aus seiner lächerlichen Lage zu erlösen. Ein paar Atemzüge lang richtete sie ihre vernichtenden Blicke auf
      162 den kläglich und kraftlos Zappelnden; dann machte sie kehrt.
Der Sonnenwirt zerrte den Beschwipsten endlich in die Höhe und setzte ihn wieder auf den Stuhl; aber Köhli schien unter den strengen Blicken seiner Frau alles Rückgrat eingebüßt zu haben. Er hing über den Tisch wie ein nasser Lappen an der Zeugstange und begann jämmerlich zu weinen.
Bald darauf erschien der Nachbar Maurer und erklärte, er habe Befehl, den unzurechnungsfähigen Scherenmann heimzuschaffen. Er packte den Sünder wie einen Kartoffelsack und schleppte ihn unter viel Mühsal, wo er hingehörte.
Die Wirtsleute gingen bei dem Handel auch nicht leer aus. Als die Köhline ihren Eheliebsten versorgt hatte, kam sie vor die Wirtschaft und stattete für die vermeintliche Verführung ihren temperamentvollen Dank ab. Sie schrie und tobte, stampfte mit ihren Holztschoggen, daß die Straßenkiesel nebenaus flogen, zerwarf die Arme, ballte die Fäuste und erbrach welsche Schimpfwörter eine ganze Flut. Ihre Augen loderten wie Feuerbrände, und die Zähne fletschte sie wie ein reißendes Tier. Einen solchen Vulkanausbruch welschen Zornes hatte in Dürrenfeld noch niemand erlebt. Zum Glücke war auch niemand da, der die Patoisliebenswürdigkeiten der Köhline restlos verstand. Ihre Schimpferei tat darum auch niemanden besonders weh, gegenteils machte ihr grotesker Zorn
      163 einigen riesige Freude. Daß Jakob Köhli, der Geweste und Solide, der Musterehemann sondergleichen, einmal über die Stränge geschlagen hatte, mochte man ihr von Herzen gönnen. Warum hielt sie ihn immer wie in einer gedeckten Schachtel innen, wo er ihr Zigaretten drehen mußte und kaum ordentlich Luft schnappen durfte! Recht hatte er, vollkommen recht, einmal den Affen klettern zu lassen; ein weniger gutmütiger Kerl wäre ihr längst unter der Fuchtel weggelaufen. Wegen dem Rausch — pah! — einem Gepantoffelten steht ein solcher Rausch geradezu wohl an; denn ein solcher Rausch verrät, daß die Mannhaftigkeit noch nicht erstorben ist in dem Bedauernswerten. Darum herrscht unter dem Männervolk auf dieser Erde mehr Freude über einen solchen Sünder als über neunundneunzig Gerechte, die ihren Weibern untertan sind. Immerhin gab es in Dürrenfeld auch Leute, die den Jakob Köhli in Zukunft anders einschätzten, und auch den Unwitzigsten wurde klar: die Köhline betrachtete jeden als Todfeind, der ihr den Mann zu verführen versuchte.
Was nach diesem Sündenfall der unbotmäßige Ehemann für Buße zu tun hatte, entzog sich der allgemeinen Kenntnis. Es ist aber anzunehmen, daß die Köhline dem Sprichwort gemäß handelte: Mit einem Löffel voll Honig fängt man mehr Fliegen als mit einem Faß voll Essig. Wenigstens schlug ihre Kur erfolgreich an; Köhli wurde wieder häuslich
      164 wie eine Weinbergschnecke und folgsam wie ein Lamm. Ja, die Köhline schien hintenher sogar ihr pöbelhaftes Wüten zu bereuen. Mehr als bisher suchte sie Anschluß an andere Familien, wurde aber in diesem Bestreben durch ihre mehr als dürftige Beherrschung der Dürrenfelder Mundart sehr behindert. In der Hauptsache blieb sie auf solche angewiesen, die Französisch gelernt hatten, und deren gab es in Dürrenfeld nicht allzuviele. Die Wenigen aber, die mit der Köhline in ihrer Muttersprache verkehren konnten, stellten ihr das Zeugnis aus, sie sei eine aufgeweckte Person, die viel erfahren habe und von diesen Erlebnissen verständig und fesselnd zu erzählen wisse. Nur bewirten mochte sich niemand von ihr lassen; die Geschichten von den gelben Fingerspitzen, von den Meerfischen und vom Nasentropf standen noch zu frisch in aller Gedächtnis. Darein mußte sich die Köhline seufzend ergeben. Ihre einzige Vertraute war und blieb die Frau des Maurers, der nebenan wohnte, eine einfache Frau, die einige Jahre in welschen Plätzen gedient hatte und bei jeder Gelegenheit eifrig für die Köhline eintrat.
Köhli hingegen fühlte sich längst im Vertrauen seiner Mitbürger sicher eingebettet. Nunmehr durfte er sein Licht freudig leuchten lassen, ihm nahm man nicht sobald etwas übel. Während er mit dem Pinsel Schaum schlug, arbeitete auch seine Einbildungskraft und erzeugte schillernde Seifenblasen. Alles verstand
      165 er, überall war er dabei gewesen und an jeder Wegkehre von Schwarzenburg bis Honolulu hatte er Merkwürdiges erlebt. Am liebsten aber beschäftigte er sich mit der Politik und besaß, nach seiner Meinung, dafür ganz außergewöhnliche Begabung. Weil er sich aber für einen besonders starkgeistigen Kopf hielt, vermochten ihn die Vorkommnisse im eigenen Kriesviertel nur ausnahmsweise zu fesseln, über simple Gemeindeangelegenheiten zu diskutieren hielt er unter seiner Würde. Sein Tummelplatz waren die großen Welthändel, und dieses Steckenpferd ritt er jedem vor, der Lust und Muße hatte, einer Vorstellung beizuwohnen. Insbesondere schwärmte er für Frankreich und die Franzosen und haßte die Deutschen, was für einen, der sich rühmte, Rochefort, den Laternenmann, und Clemenceau, den Ministerstürzer, rasiert zu haben, nicht verwunderlich war. Die wurmstichigen Seitenwände seiner Rasierbude überklebte er nach und nach mit bunten Helgen aus Pariser Zeitungen, und an der Mittelwand paradierte schon längst ein Bild mit sämtlichen gekrönten Häuptern Europas. Das waren seine Dokumente, auf die er sich berief, wenn jemand wagte, seine Eignung und Zuständigkeit für höhere Weltpolitik anzuzweifeln. Wollten seine Widersacher sich auch auf ihre Zeitungen berufen, so belehrte er sie mit unendlich überlegenem Lächeln, daß auf solche Käseblättchen kein Verlaß sei und man sich hüten müsse, aus solchen
      166 trüben Quellen zu schöpfen. Unter tausend Zeitungschreibern sei kaum einer ein feinerer politischer Kopf, und wer nicht jahrelang alle einschlägigen Verhältnisse aufmerksam verfolgt und studiert habe, sei nicht berufen, mitzureden. Unter den «Verhältnissen» verstand er in erster Linie die Abstammung, Verwandtschaft, Regierungs- und Kriegstüchtigkeit, sowie den Privatcharakter der Staatslenker, über die er diese und jene Anekdoten aufgeschnappt hatte und mit Glossen versehen zum besten gab. Dabei zählte er den Diplomaten ihre Fehler an den Fingern auf und teilte Parlamenten und Regierungen in freigebigster Weise Fleißnoten und Fähigkeitszeugnisse aus; denn gegen ihn, den Barbier von Dürrenfeld, waren sie nur Schulbuben. Am erbaulichsten aber wurde er immer, wenn er die unzähligen Kulturschäden der Gegenwart aufdeckte, die herrschende Unmoral brandmarkte und Vorlesungen hielt über Bürgertugend und Menschenwürde; denn einen solchen Brustton echtester Begeisterung für alles Schöne und Gute, eine solch schneidende Verachtung für alles Gemeine und Erbärmliche brachte nicht leicht einer auf. Wer nicht mit Büffelhaut überzogen war, mußte herausfühlen, einen ehrenfestern, charaktervollern und biedersinnigern Bürger als Jakob Köhli könne es nicht geben. Leider hatten aber die Dürrenfelder ein recht solides Fell und den wenigsten fiel es ein, ihren Rasierstubenpropheten ernst zu nehmen, trotzdem er eine
      167 Einbildungskraft entwickelte, die einem Gespenstergeschichtenschreiber hätte auf die Beine helfen können. Die einen hielten ihn für einen unausstehlichen Seichmeier und schnitten ihm das Wort ab, wenn er ihnen wieder einmal seinen abenteuerlichen Quark aufbinden wollte. Andern machten seine Bombastereien Vergnügen, und sie kitzelten ihn durch beifällige Bemerkungen oder suchten ihn durch spöttische Einwände ins Bockshorn zu jagen, nur damit etwas lief und die Eintönigkeit unterbrochen wurde. Wieder andere waren geneigt, die Schuld der Madam in die Schuhe zu schieben. Anfangs sei Köhli doch so bescheiden und manierlich aufgetreten, nie habe er das Maul zu voll genommen. Nun könne man sehen, wie es herauskomme, wenn einer immer zu Hause hocke und keine Gelegenheit benutze, sich in Vereinen und am Wirtshaustisch weiterzubilden. Einmal möchte ein solcher armer Teufel doch auch mit dem Kopf durch die Decke hinauf, möchte eine Rolle spielen und was er mit der Tat nicht zu erreichen vermöge, suche er wenigstens mit dem Maul zu erlangen. Einer verstieg sich sogar zu dem Ausspruch: «Wenn ich Tag und Nacht mit einer solchen Nachteule im gleichen Käfig eingesperrt sein sollte, wer weiß, was ich anfinge! Vielleicht erginge es mir wie dem alten König Nebukadnezar, als ihn die unbezähmbare Lust anwandelte, auf allen Vieren zu kriechen und Gras zu fressen.»
168 Um diese Zeit — die Köhlischen waren jetzt schon mehrere Jahre in Dürrenfeld ansäßig — begann die Madam zu kränkeln. Der Arzt konstatierte ein Leberleiden und riet ihr, einen Spezialisten beizuziehen, da er die Verantwortung für die Behandlung nicht allein übernehmen könne. Die Köhline erschrak und weinte, begreiflich, sie hörte schon von weitem die Totenglocke läuten und niemand stirbt gern, wenn er es so behaglich hat, wie die Köhline. Seltsamerweise bangte sie sich weniger um ihr eigenes Schicksal, als um das Schicksal ihres Mannes. So berichtete wenigstens die Maurersfrau, die es immer mit ihr hielt. «Ach Gott, ach Gott, was soll aus meinem Manne werden, wenn ich sterben muß», habe die Köhline in einem fort ausgerufen. Aber der Maurersfrau verging die Lust am Erzählen jäh; denn ihre Erzählung wurde mit einem kalten Lächeln aufgenommen, das, in Worte umgesetzt, etwa bedeuten mochte: Drollig, nun meint die Alte gar noch, ihrem Manne geschehe Leides, wenn er endlich von ihr erlöst werde.
Köhli selber spielte in diesen Tagen, wie recht und billig, die Rolle des besorgten und aufopfernden Ehemannes; er spielte sie mit so viel natürlichem Geschick, daß man beinahe versucht war, seine Gefühle für echt zu halten. Nur hielt er sich leider nicht jederzeit in den ziemlichen Grenzen, sondern verfiel in geschmacklose Übertreibungen. Die Abschiedsszene
      169 auf der Poststation z. B., als die Köhline in die Hauptstadt reiste, um sich von einem Professor untersuchen zu lassen, hätte er dem Dürrenfelder Publikum wohl ersparen können. Eine Scheuche wie die Köhline umarmt und küßt man nicht vor allen Leuten und weint nicht wegen ihr und sacktüchelt noch lange hintendrein! Aber weiter! Den ganzen Tag über benahm er sich so aufgeregt, daß es auffallen mußte. Seinen Kunden klagte er, wie hart es ihn halte, heute auf seinem Posten auszuharren, wie viel lieber er seine kranke Frau begleitet hätte, wie schwer ihm die Sorge um die Gute auflaste. Einige zuckten die Achseln und fanden, das sei nötlich getan, andere liehen seinen Klagen freundlicheres Gehör. Noch bevor die Vieruhrpost anlangte, begab er sich auf die Haltestelle; aber keine Madam stieg aus. Enttäuscht kehrte er zurück und als bald darauf die Rasierstube sich geleert hatte, trieb ihn die Unruhe hinüber in die «Sonne», wo er rasch ein Glas Wein hinunterstürzte. Um sieben Uhr kam die Frau wieder nicht, und nun war er nicht mehr zu halten. Von der Post begab er sich in den «Bären», vom «Bären» in die «Sonne», von der «Sonne» nach Hause und von dort auf die Bahnstation. Überall alarmierte er die Leute durch sein mit schwarzen Befürchtungen gespicktes Gerede. Man suchte ihn zu beruhigen, als aber auch der letzte Zug die Erwartete nicht brachte, ließ er sich nicht
      170 mehr ausreden, daß ihr irgendein fürchterliches Unglück zugestoßen sei und verführte ein Lamento, daß ihn auch die Wohlgesinnten komisch fanden: «Ein Fuhrwerk her, es mag kosten was es will; ich muß wissen, was aus meiner Frau geworden ist!» Doch ein Fuhrwerk wollte ihm niemand anvertrauen, zumal sich bei ihm schon recht deutlich die Wirkung des in die Aufregung und in einen nüchternen Magen hinein genossenen Getränkes bemerkbar machte. «So gehe ich zu Fuß, mein Platz ist neben meiner Frau!» Nur mit Mühe konnte man ihn von diesem Vorhaben abhalten. Ein Dürrenfelder Bürger nahm ihn mit auf den Heimweg. Dieser Heimweg mündete aber nicht in die Barbierstube, sondern führte nochmals ins Wirtshaus. Köhli mußte doch sein Unglück den Wirtsleuten noch zu wissen tun, mußte ihnen zeigen, daß er recht gehabt habe mit seinen Befürchtungen. Dazwischen goß er den Wein nur so hinunter und rühmte seine Frau, daß die anwesenden Gäste vor Vergnügen grinsten. «Hundert Franken gebe ich, wenn mir sie einer noch heute Abend wiederbringt.» Schallendes Gelächter! Dann bot er zweihundert, dann fünfhundert, und dann fing er an zu heulen und das Gelächter steigerte sich zum wiehernden Gebrüll. Wenn man sich die garstige Alte vorstellte — es war doch einfach zum Wälzen! Zum Dank für das unbezahlbare Gaudium brachte man den sinnlos Berauschten in seine Klappe.
171 Als man am nächsten Vormittag nachschaute, war er verschwunden. Dafür rückte mit der Mittagspost die Madam wieder an. «Großer Gott, was wird er wieder angestellt haben», stöhnte sie, als sie ihren Mann nicht vorfand. Jetzt ging die Suche zum Ergötzen der Dürrenfelder aufs Neue los. Die Maurersfrau mußte sich auf die Beine machen; denn auch der Geldstrumpf fehlte; es konnte sich also nicht bloß um einen Geschäftsgang handeln. Nun kam aus, was sich am Vorabend zugetragen hatte, und das legte den Gedanken nahe, Köhli könnte seiner Frau nachgereist sein. Eine Anfrage auf der Bahnstation ergab, daß er ein Billet nach der Hauptstadt gelöst habe. Damit mußte sich die Madam vorläufig zufrieden geben. Ihre Unruhe wuchs, als der Vermißte auch am späten Abend noch nicht zurückgekehrt war und sie ließ die ganze Nacht das Licht brennen. Schadenfrohe rieten, man solle ihr angeben, ihr Mann habe sich mit einer andern aus dem Staube gemacht.
Am dritten Tage löste sich endlich die Verwicklung; Köhli kehrte im Laufe des Vormittags zurück. Er sah etwas bleich und angegriffen aus, stand aber noch leidlich fest auf den Beinen. Nun folgten die Erörterungen. Ihr hatte der Spezialarzt geraten, sich zu schonen und erst am andern Tage heimzureisen; ihn hatte die Angst um sie auf die Beine gelüpft und ihn in die Stadt getrieben. Jedes war
      172 der Ansicht, das andere habe gefehlt; aber beide hatten auch Entschuldigungen vorzubringen und waren schließlich froh, einander wieder zu besitzen.
So waren die Dürrenfelder wieder um einen Stoff zum Lachen und zur Unterhaltung reicher geworden. Doch begannen sich die Stimmen diesmal zu widersprechen: die Köhline fand immer mehr entschiedene Verteidiger:
«Die ist noch lange hübsch und brav genug für ihn und hat ganz recht, wenn sie ihm das Klemmbiß eintut; just so eine hat er nötig, dieser Laferant.»
«Da sieht man wieder, was einer für Sprünge in den Klee tut, wenn man ihn immer bevogtet,» beharrten andere auf ihrer vorgefaßten Meinung.
«Sagt lieber: Wenn er eine Kleekuh ist!» fügten die erstern bei.
Weitaus die meisten aber ersparten sich die Mühe des Denkens und lachten nur mit, sobald es zu lachen gab. Immerhin, die Schaukel der öffentlichen Meinung war in Bewegung geraten, für Jakob Köhli ein starkes Sinken und für seine Frau ein energisches Steigen eingetreten. Vermutlich dämmerte ihm eine Ahnung dieser Tatsache auf; er benahm sich wieder bescheidener, vorsichtiger; vielleicht stimmte ihn auch der leidende Zustand seiner Frau herab. Auf alle Fälle hatte sie sich nicht über ihn zu beklagen; er kochte für sie, las ihr die Zeitung vor und ging ihr
      173 an die Hand, wo er nur konnte. Sie hütete öfters das Bett und wenn sie auch aufstand, ging sie doch nicht mehr unter die Leute. Darum geriet sie allmählich in Vergeß; wenige kümmerten sich um sie; auch der Chor der Spötter war verstummt. Es schien, als dürfe ihr Lebensschifflein nun langsam und ruhig in unbeachteter Fahrt den letzten Hafen gewinnen; doch plötzlich schlug der Wind wieder um.
Eines Morgens pflanzte sich im Dörflein das Gerücht von Mund zu Mund, die Köhline liege im Sterben, sie habe sich in der Dunkelheit vergriffen und statt ihrer Arznei ein gifthaltendes Kropfmittel eingenommen, das ihr zu Waschungen verordnet war. Köhli sei Hals über Kopf zum Arzt gerannt. Diese Kunde erwies sich als wahr und rief ein wildes Durcheinander hervor; alles lief zum Barbierhäuschen und wollte raten und helfen. Zum Glück war ein Tierarzt in der Nähe, der mit kundiger Hand ein Gegenmittel rüstete. Als Köhli heimkam, schweißgebadet und halbtot, war seine Frau längst außer Gefahr.
Jetzt setzte auch die Kritik wieder ein. Da sehe man wieder einmal, wohin die Unordnung führe. Köhli, fand man, habe sich diesmal tadellos benommen, die Frau aber, ach Gott... Es sei ganz richtig, daß sie vom Tierarzt behandelt worden sei. Es gab Maulecken, in denen wieder das alte, verächtliche Lächeln saß.
174 Nun, es fügte sich, daß bald darauf Ereignisse eintraten, die noch mehr Erde aufwarfen, als die beinahe erfolgte Vergiftung der Köhline. Alle Welt regte sich auf über den Dreyfußhandel, spaltenlang meldeten die Zeitungen davon. Jetzt geriet auch Jakob Köhli wieder ins politische Fahrwasser; er warf seinen ingrimmigsten Haß auf den bedauernswerten, unschuldig verdächtigten Dreyfuß. Für ihn war die Schuld des «Verräters» von Anfang an sonnenklar erwiesen und nach seiner Meinung keine Strafe zu schrecklich für den «hündischen, siebenmal verfluchten Spitzbuben!» «An den Füßen aufhängen, die Gurgel durchschneiden und verplampen lassen, wie man in Südamerika mit den Pferdedieben verfährt,» schrie er.
Er hatte, als er so wütete, just den Dorfkrämer unter dem Bartmesser und tat, als er das Wort «Gurgel» hinausschmetterte, einen Riß und Schnitt in dessen eckiges Kinn; daß ihm nicht nur der Bart, sondern ein batzengroßes Stück Haut und Fleisch auf der Klinge sitzen blieb. «Tuts weh?» fragte er zwischenhinein gewohnheitsmäßig und starrte dabei sinnlos auf die blutige Errungenschaft.
«Ja, zum Teufel, jedenfalls nicht wohl», fluchte der Krämer.
Erst jetzt sah Köhli bewußt und nicht bloß mit den Augen, was er angerichtet hatte.
«Sakrament abeinander», schmählte er sich selber
      175 aus und beschaffte eilfertig und besorglich Verbandwatte und Heftpflaster; aber schon war das Blut dem Blessierten über Kragen und Hemd gelaufen.
Darum fragten die Dürrenfelder, wenn sie einander in diesen Tagen auf der Straße trafen nicht mehr: «Rasieren gehen?» sondern, «Willst zur Ader lassen?»
Und wenn samstagabends die ganze Wandbank und der Sandsteinofen mit Wartenden besetzt waren, und Köhli just seinen Rappel hatte, drängte sich keiner mehr unbescheiden vor. Sondern es hieß in solchen kritischen Augenblicken: «Wenn du etwa pressiert bist, ich kann schon noch ein Weilchen drangeben.» Gewöhnlich wehrte der Angeredete mit boshaftem Lächeln ab: «Nein, nein, sitz du nur her, du bist an der Reihe!» Oder es machten, wenn ein Ängstlicher unter dem Messer saß, ein paar Spitzbübische den Versuch, Köhli durch Widerrede, Spott oder gewagte Behauptungen in Gusel zu bringen. Nicht immer gelang ihnen dies; manchmal, wenn Köhli anfing laut zu reden, spaltete sich die Zwischentüre auf und die Frau machte ihm heimlich Zeichen, sich zu mäßigen. Dann nahm er sich besser zusammen, hielt sein Messer in acht und ließ nicht den Seifenschaum unbenutzt eintrocknen.
Der Dreyfußhandel war noch nicht zu Ende, als in Köhlis Leben eine entscheidende Wendung eintrat. Die Frau legte sich hin und starb. Er geberdete sich ganz als untröstlicher Witwer. Er ließ es nicht
      176 bewenden mit ein paar dekorativen Tränen, die einem Witwer immer so wohl anstehen; er weinte an ihrem Totenlager heftig, verzweifelt, als hätte er Unersetzliches verloren.
Es war an einem eisig kalten Wintertage, als man der Köhline die letzte und erste Ehre erwies. Der Witwer stand auf dem Grabhügel mit schlaffen, blaugefrorenen Wangen, schlotternd und fassungslos; ein Weinkrampf schüttelte ihn. Es war, als könne er sich nicht trennen von dem Grabe und als er endlich wegwankte, schluchzte er: «Ihr wißt nicht, was sie für mich getan hat. Sie war mein guter Engel, mein Schutzengel. Jetzt ist es aus mit mir!» Mehr als einer vernahm diese leisen Worte, erstaunt, ungläubig. War es möglich, daß Köhli auch auf dem Rand des Grabes noch heuchelte und Komödie spielte? Dieser Mensch war doch seltsam! Andere prophezeiten auf dem Nachhausewege bedeutsam: «Nun werdet ihr bald sehen, wozu die Köhline nutz war!»
Nein, so bald trat eine Änderung nicht ein. In der ersten Zeit nachher bewegte sich Jakob Köhlis Leben durchaus in geregelten Bahnen. Er schabte, schnitt Haare, bereitete sich seine Kost selber und hielt an seinen alten Lebensgewohnheiten fest. Erst nach Wochen trat ein Umschwung ein, anfangs fast unmerklich, dann aber auffallend rasch. Wann und wo sich das erste Steinchen vom alten Bau löste, wer
      177 vermags zu sagen? Vielleicht dennzumal, als Köhli vom Dreideziliter- zum Litersystem überging. Alle Tage einen Dreier oder Zweier Roten zu holen, schickte sich doch für ihn nicht; als Mann durfte er nicht im Hausgang oder in der Küche stehen bleiben wie vordem seine Frau, er mußte in die Gaststube treten und etwas Trinkbares bestellen und das hieß mit doppeltem Faden nähen. So war es ganz natürlich, daß er eine größere Portion zusammenkaufte, sowohl ihm als auch den Wirtsleuten blieben dadurch Läufe und Gänge erspart. Aber große Flaschen verführen zu großen Schlucken; auf Köhlis Weinvorrat ruhte nicht der Segen wie auf der Witwe Ölkrüglein; in immer kürzern Zwischenräumen schwand der Rote dahin. Damit das weniger auffalle, ließ Köhli bald in einem, bald im andern Wirtshause nachfüllen, oder brauchte zwischenhinein konzentriertere Mittel. Die Wirkung blieb nicht aus. Köhlis Messer fingen an zu kratzen, manchmal fanden seine Klienten die Türe verschlossen oder wenn sie offen war, den Barbier in unliebenswürdiger Stimmung. In der Stube sah es je länger, je unordentlicher aus. Köhli geriet wieder in ein wütendes Politisieren, zwickte seine Opfer mit der Schere in die Ohren oder schnitt ihnen Treppenstufen ins Haar. Halblang konnte er gar nicht mehr scheren, sobald er im Redeifer war, ging die Schere zu tief. Dafür bekamen seine Opfer seinen übelriechenden
      178 Atem zu spüren, oder er bespritzte sie mit Geifer. Seine Hände waren auch nicht immer tadellos rein, kurz es haperte plötzlich an allen Orten. Reklamierte einer, so bekam er Grobheiten als Antwort, von seiner Schmiegsamkeit und Fügsamkeit war Köhlin nichts geblieben, nur im Prahlen hatte er noch Fortschritte gemacht. Immer häufiger mußte ihn im Wirtshause aufsuchen, wer von ihm bedient sein wollte; ganze Abende hockte er dort und trank, daß ihn am andern Tag der Schlotter plagte oder zog mit einem heruntergekommenen Likörreisenden umher, der mit Zoten hausierte, und in seiner Brieftasche unanständige Postkarten mittrug zur Belustigung angetrunkener Abendgesellschaften. Bei dieser Gelegenheit bewies Jakob Köhli, der Moralhüter von ehemals, eine beängstigende Kenntnis der Zustände in den Matrosenkneipen von Marseille und Toulon und zeigte sich völlig vertraut mit den Geheimnissen der dunkelsten Gassen von Buenos-Ayres.
Über diese Aufführung ihres Hofbarbiers waren die Dürrenfelder natürlich nichts weniger als erbaut; sie schimpften wie die Rohrspatzen. Als er wieder einmal halbberauscht in der Wirtschaft saß, nahmen ihn einige Bürger in die Hechel, machten ihm den Marsch und prophezeiten ihm, die Gemeinde werde ihn bald wieder erhalten müssen, wenn er zufahre mit seinem Saufen, Politisieren und Herumludern. Aber oha, sie kamen an den Lätzen:
179 «Von solchen dummen Hageln, die ihr Lebtag nie ab ihrem Misthaufen heruntergekommen sind, lasse ich mir nicht die Kappe schroten. Was ich saufe, zahle ich selber, und was ich tue, geht euch einen Dreck an. Von der Politik versteht ihr soviel, wie eine Kuh von einer Muskatnuß. Überhaupt habe ich es längst satt, dummen Bauerbüffeln die ungewaschenen Schnorren zu putzen und die verlausten Schmiergrinde zu scheren.»
Den Lohn für diese Liebenswürdigkeiten erhielt er nun allerdings in Form einiger saftiger Ohrfeigen bar ausbezahlt, worauf er fluchend und scheltend nach Hause ging. Aber schon nach kurzer Zeit kehrte er wieder in die Wirtschaft zurück, diesmal bewaffnet mit einem alten Revolver und seinen sämtlichen Geldvorräten und schwur, jeden kalt zu machen, der ihn mit einem Finger berühre. Dabei schlug er mit seinem zwilchenen Geldbeutel auf den Tisch, um seinen Widersachern zu beweisen, daß er nicht auf ihre klebrigen Zwanziger angewiesen sei, spienzelte ihnen eine Tausender Banknote und klimperte mit Geld in allen Taschen. Es gelang ihm auch wirklich, seine Gegner derart zu verblüffen, daß sie ihm nicht mehr tätlich auf den Leib rückten, sondern sich damit begnügten, ihn zu hänseln und auszufötzeln. Zum Danke schlug er ihnen in der folgenden Nacht mit Steinen die Fensterscheiben ein und machte sich aus dem Staube.
Über Köhlis Verschwinden regte man sich in
      180 Dürrenfeld nicht übermäßig auf. «Werft ihm die Kappe nach und dankt Gott, wenn er nicht wiederkommt!» hieß es allgemein.
Mehr zu reden gab sein Geldbesitz. Woher diese unerwartet großen Barmittel? Sollte es möglich sein, daß die Alte soviel auf die Seite gelegt hatte? War sie in der Lebensversicherung gewesen oder war ihr von den Verwandten in Frankreich noch vor ihrem Tode eine kleine Erbschaft zugefallen? Sicheres wußte niemand.
Durch Zufall wurde bald darauf bekannt, wohin sich Köhli gewendet hatte. Der Dürrenfelder Milchkäufer begab sich in die Hauptstadt auf die Käsebörse. Auf dem Bahnhofplatz fiel ihm ein wohlgekleideter Mann auf, der eine zweispännige Droschke heranwinkte. Herrgott, war das nicht...
«Mein Name ist Doktor Köhli, führen Sie mich ins Hotel Sauvage!»
«Jawohl, Herr Doktor!»
Ei ja doch, das war Jakob Köhli, wie er leibte und lebte, nur in neuen Kleidern und bereits zum Doktor avanciert. Es war nur verwunderlich, daß er sich mit dieser bescheidenen Standeserhöhung begnügt hatte, Baron Koehli von und zu Kohlburg oder Graf Koehli von Dürrenfeld hätte doch noch großartiger geklungen.
Von da an verlor sich für einige Zeit jegliche Spur von ihm. Man mutmaßte, er sei wieder nach
      181 Südamerika ausgewandert. Andere bezweifelten das und sagten voraus: «Eines schönen Morgens bringen sie ihn wieder, schaut nur, und zwar auf dem Schub!»
Und er kam wieder, nicht auf der Bettelfuhr, nein, noch schlimmer, versoffen, eine verworfene Dirne am Arm führend. Das frechste Stadtluder hatte er sich ausgelesen, um diesen Dürrenfeldern Pfahlbürgern recht das Gruseln einzujagen, sich an ihrer sittlichen Entrüstung hohnlachend zu weiden. Am heiterhellen Tage zog er mit ihr durch das Dorf, trug den Hut herausfordernd neben am Kopfe, und blickte mit seinen roten Augen frech um sich; nur der Füße fühlte er sich nicht ganz sicher.
Plötzlich stutzte er.
«Dort drüben auf dem Kirchhof liegt meine Alte begraben.»
«Wir könnten ihr doch einen Besuch machen und ihr etwas aufs Grab pflanzen,» höhnte sie mit grellem Lachen.
Das neuartig Lästerliche ihres Vorschlags reizte ihn.
«Wär mal was, das noch nicht dagewesen ist, meine Seel, das wollen wir tun. Wenn ich nur das Numero noch finde.»
Sie gingen. Am Kirchbrunnen trank Köhli noch Wasser in langen Zügen. Vorwärts, den Moralphilistern zum Trotz, die in ihrem Schlafmützendasein
      182 nicht wissen, was Leben ist! Der Weg führte neben dem Pfarrhausgarten vorbei, wo der Pfarrherr eben einen Zwergbaum aufband. Es war der stille, gütige Pfarrherr, der der Köhline, trotzdem sie eine Andersgläubige war, so freundliche Worte ins Grab nachgerufen hatte. Köhli fing an, strenger zu marschieren, duckte sich, sah auf die Seite und griff an seinen Hut, man wußte nicht, sollte es ein Gruß sein oder wollte er ihn nur tiefer rücken und seine Augen beschatten. Seine Begleiterin versetzte ihm einen Ellbogenstoß:
«Fürchtest du den Pfaffen? Eil doch nicht so; er wird dich nicht fressen.»
Und Köhli prahlte: «Aus dem mach ich mir nichts!» Aber nur halblaut sagte er das und mäßigte seine Schritte keineswegs.
Sie kamen auf den Kirchhof und fanden nach einigem Suchen das Grab.
«Etwa besonders gepflegt sieht es nicht aus,» sagte sie hämisch lächelnd. «Nichts als ein Täfelchen mit der Nummer und Unkraut.»
Köhli staunte wortlos vor sich hin.
«Ich will mir die Grabsteine ansehen, du kannst derweilen ungestört deine Andacht verrichten,» spottete sie.
Köhli blieb stehen und staunte weiter. Dann saß er auf die Gitterecke des Nachbargrabes und stützte den Kopf in die hohle Hand. Die Dirne entfernte sich,
      183 schritt zwischen den Gräberreihen durch, pflückte hin und wieder ein Blümchen und steckte das Sträußchen kokett vor die Brust. Zwischenhinein las sie einige Grabschriften und rümpfte über die frommen Sprüche die Nase. Aber bald einmal wurde ihr dies zu langweilig; sie kehrte zurück.
«Mach jetzt fertig, du, so besonders unterhaltsam ist es hier nicht,» rief sie ihn schon von weitem an; er saß immer noch unbeweglich auf der Gitterecke. «Oder hast du etwa Langezeit bekommen nach ihr?»
Er antwortete nicht und als sie näher trat, bemerkte sie Tränen in seinen Augen. «Herrjeh, jetzt weint er noch, der alte Krauter,» lachte sie ausgelassen und klatschte Beifall.
Da sprang Köhli auf und seine Augen flackerten wild:
«Fahr zum Teufel, verfluchtes Mensch! Was hast du am Grabe dieser braven Frau zu lachen und zu spotten!»
Er ergriff eine Erdscholle und schmiß sie ihr an. «Lauf oder ich reiße ein Grabkreuz aus und schlage dich damit tot!»
«Bist du verrückt geworden, alter Lümmel,» schrie sie und floh ein paar Sprünge. «Lümmel, Lümmel, Lümmel!» Immer weiter fliehend, machte sie ihm lange Nasen, schnitt ihm Grimassen und bewarf ihn mit kotigen Schimpfnamen.
Ein dahersausender Einfassungsstein belehrte sie
      184 indessen, daß ihr nützer sei, sich in Sicherheit zu bringen, und sie verschwand hinter der Kirche.
Köhli, nachdem er sich etwas beruhigt hatte, saß noch lange am Grabe seiner Frau und starrte verzweiflungsvoll vor sich hin. Dann stand er seufzend auf und suchte still und unauffällig seine alte Wohnung auf.
Der Taumel, in dem er die letzte Zeit über gelebt hatte, war vorüber. Der bessere Mensch regte sich wieder in ihm. Aber ach, dieser bessere Mensch hatte fast kein Geld mehr und das Zutrauen seiner Mitbürger völlig verloren. Mochte das Messingbecken an der Hausecke sich noch so flink drehen und wenden, es lockte in einer Woche keine drei Besucher mehr in die Rasierbude hinein. Kein Dürrenfelder mochte mehr seine Mundwinkel von Köhlis Fingerspitzen betasten lassen. Der liederliche Barbier war ein Verfehmter. Wo er ging und stand, trafen ihn Blicke, die nicht auszuhalten waren und ihn belehrten, daß seines Bleibens in Dürrenfeld nicht mehr sein konnte.
Zum Glück besaß er noch seinen Hausrat und sein Handwerkszeug. Davon verkaufte er in aller Stille, was entbehrlich und an den Mann zu bringen war und gewann so die Mittel für einen Umzug. Dann siedelte er in einen andern Landesteil über und zwar bei Nachtzeit. Bevor er ging, ließ er noch das Grab seiner Frau in Ordnung stellen.
Und nun vernahm man vorderhand nichts mehr
      185 von ihm. Er scheint aber in der fremden Ortschaft nie mehr auf einen grünen Zweig gekommen zu sein. Der gute Wille zum Arbeiten und zu einer soliden Lebensführung kam zu spät; das Alter mit seinen vielerlei Beschwerden und Gebrechen stand vor der Tür. Ehe zwei Jahre vorbei waren, verbreitete sich die Kunde, hinter Jakob Köhli, dem ehemaligen Barbier von Dürrenfeld, haben sich die Pforten einer Armenanstalt geschlossen.
In Dürrenfeld hat man den tollen Köhli längst vergessen. Wenn man aber einmal zufällig auf ihn zu sprechen kommt, erinnert man sich allemal, und nicht ohne Anerkennung, auch seiner häßlichen Frau.
Und nicht nur ich, auch andere Dürrenfelder, erkennen jetzt lebhaft, daß sie diese späte Anerkennung reichlich verdient. Und wenn sie noch zehnmal häßlicher gewesen wäre, eine wackere, kernhafte Frau war sie doch nud eine grundgütige Natur, sonst wäre sie von all der kaltlächelnden Geringschätzung, die man ihr bot und die sie doch endlich spüren mußte, schlecht und boshaft geworden. Und ein starker Wille, eine große sittliche Kraft muß in ihr gewirkt haben. Was tausend durch leibliche und geistige Vorzüge ausgezeichnete Frauen nicht vermögen, einem schwachen Manne Halt und Stütze zu sein, ihn mütterlich durchs Leben zu geleiten und auf dem rechten Wege zu behalten, das hat sie, die Häßliche, Verlachte, fertig gebracht. Sie verdient in Tat und Wahrheit,
      186 sein guter Engel, sein Schutzengel genannt zu werden.
«Sein Schutzengel?» höre ich einige spottlustige Dürrenfelder witzeln. «Besser hieße es denn doch: Sein Schmutzengel!»
Je nun, wer Hülle und Kern nicht auseinanderhalten kann, mag so reden, das Recht zu nörgeln steht jedem Schweizer frei. Ein richtiger Gegenwartsschweizer macht auch ausgiebigen Gebrauch davon und gießt an jedes Gericht seine Nörgelschweize, so daß man auf den Einfall kommt, Schweizer stamme ab von Schweize. Und wir Dürrenfelder sind durchaus richtige Schweizer, kein Haar schlimmer und kein Haar besser als alle andern.


 Selbstbescheidung
 Frau Pfarrer Lindauer an Frau Professor Langhard.
 Emmendorf, 3. April.
 Liebe Schwester!
Ich bin in schwerer Sorge. Mit Ernsts Gesundheit steht es wieder einmal nicht gut. Seine Brust und sein Stimmorgan waren ja nie stark, und das anhaltende Sprechen ermüdete ihn immer. In letzter Zeit ist ihm aber das Predigen ganz besonders mühsam geworden. Das naßkalte Nebelwetter mag auch seinen Teil dazu beitragen. Als wir letzten Sonntag aus der Kirche kamen und über den Friedhof schritten, hatte er einen Hustenanfall, der mich im Innersten erschreckte. Er mußte sich am eisernen Gartentor festhalten und schritt so müde die Treppe hinauf, daß ich fast weinen mußte. Noch nie ist er mir so hinfällig vorgekommen. Wenn er sich nur ein paar Wochen Ferien und einen Aufenthalt im Süden gönnen wollte! Aber es wird hart halten, bis ich ihn dazu bringe. Immer schützt er sein Amt vor, das er nicht vernachlässigen dürfe und behauptet, besser als zu Hause könne er doch nirgends verpflegt werden. Ich tue ja, was ich kann, gewiß. Einmal
      190 die Buchenklötze sind nicht gespart worden diesen Winter; Eibischsirup und Schlüsselblumentee ist immer zur Hand, und für warme Sohlen in die Schuhe sorge ich auch. Wenn er einen Tritt aus dem Hause tut, muß er mir Mantel und Halstuch anlegen, und bei schlimmer Witterung lasse ich ihn gar nicht hinaus. Aber was nützt das? Unsere rauhe Luft verdirbt mir alles. Empfindliche Lungen und Luftröhren spüren sie durch sieben Wände hindurch. Darum muß mir Ernst fort von hier. Diesmal gebe ich nicht nach. Dein Schwager Albert will mir helfen. Seinen ärztlichen Ratschlägen wird sich Ernst noch am ersten fügen und einen Stellvertreter annehmen. Erst dann wird mir wieder wohler. Ich hoffe, dir bald mitteilen zu können, daß mein «Rettungsplan» gelungen sei.
Inzwischen grüßt dich herzlich deine treue
 Schwester Klara.
 Pfarrer Lindauer an Professor Langhard.
 Orselina, 14. April.
 Lieber Schwager!
Es ist wohl nicht nötig, dir ausführlich anseinanderzusetzen, wieso ich dazu komme, dir von hier aus Briefe zu schreiben. Mein liebes Frauchen hat dich und die Frau Professor vermutlich genügend aufgeklärt. Vielleicht seid ihr sogar an dem kleinen
      191 Komplott mitbeteiligt, das zur Erhaltung und Förderung meiner Gesundheit im allgemeinen, sowie zum Heil und Segen meines angegriffenen Kehlkopfes im besondern gebildet worden zu sein scheint. Wenn Frauen und Ärzte sich verbünden, ist der Ehemann allemal der Schwächere und da ich die liebevolle Absicht wohl zu würdigen verstehe, habe ich mich denn nach kurzem Widerstande für besiegt erklärt und eingewilligt, in die «Verbannung» zu ziehen und nach dem vielgepriesenen Süden abzureisen. Aber die Konfirmation meiner Unterweisungs-Kinder am Karfreitag und die Ostergottesdienste habe ich mir nicht abnehmen lassen, und wenn es mir auch nicht leicht wurde, habe ich doch mit Gottes Hilfe durchgehalten, bis diese wichtigen und hoffentlich segensreichen Hochfeiertage vorüber waren. Nun darf ich mir schon eher Schonung anferlegen und eingestehen, daß ich wirklich erholungsbedürftig sei. Ich hoffe auch, daß niemand in meiner Gemeinde Anstoß nehme, wenn ich mir jetzt ein paar Wochen Ferien gönne. Ist es doch das erstemal während meiner dreißigjährigen Wirksamkeit, daß ich für mehr als einen Sonntag um Urlaub einkommcn mußte. Zudem hat sich diesmal ohne große Mühe ein Stellvertreter finden lassen, der mir trotz seiner Jugend einen recht vertrauenerweckenden Eindruck hinterlassen hat. Mit meinem klugen Frauchen als Ratgeberin an der Seite wird er sich bald an unsere
      192 Gemeindegenossen gewöhnt und in sein Amt eingelebt haben. Soweit wäre also alles in gehöriger Ordnung. Nur das Wetter führt sich höchst unprogrammäßig auf. Der April scheint auch enet den Bergen ein launischer und «windiger» Geselle zu sein. Seit den fünf Tagen meines Hierseins regnet es fast ununterbrochen und wenn ich an mein wohlgeheiztes Studierzimmer denke, überfällt mich gelindes Heimweh. Von der «milden, sonnigen Luft des Südens» und den «weichen, wonnigen, sternenklaren Nächten dieses gesegneten Himmelsstriches» habe ich noch wenig bemerkt, dafür recht viel wackere Hühnerhaut an den voreilig entblößten, nackten Beinchen unserer Gassenkinder. Überhaupt spüre ich jetzt erst, wie unzertrennlich ich mit meinem Heim, meinem Amt und meiner Gemeinde verwachsen bin. Wohl mag es hier zu Zeiten entzückend schön sein (eine Schilderung erspare ich mir, da du die Gegend aus eigener Anschauung und viel besser kennst als ich), aber eine Heimat könnte mir dies Land nie werden, die ist dort, wo sich jetzt die Löwenzahnmatten und Kirschbäume zum Blühen rüsten, wo jetzt schwerfällige Bernerbauern ihre zähen, unbändigen Furchen hacken und breitwürfig ihren Hafer ausstreuen. Das hat noch nie so stark empfunden wie in der Fremde,
Dein dich und die lieben Deinigen herzlich grüßender Schwager
 Ernst Lindauer, Pfr.

193 V. D. M. Max Born an cand. phil. Franz Frisch.
 Lieber Fränzel!
Achtung — steht! Die flaumbewimperten Lippen geöffnet zu einem dröhnenden Hurraschrei! Wisse Mensch: Mein Leben ist um ein hochwichtiges Ereignis reicher geworden! Höre und staune: Gestern hier in Emmendorf meine erste Predigt abgehalten! Und über Erwarten gut abgelaufen! Mir ist zumute, wie einem Soldaten, der die Feuertaufe mannhaft bestanden hat. Nicht daß ich meine, nun sollten sich Sonne, Mond und Sterne vor mir neigen meines magern Predigtleins wegen! Gott bewahre! Aber gefreut hat es mich doch, als mir vor der Kirchentüre der Präsident des Kirchenrates versicherte: «Es het is de gfalle!»
Weißt du, im Grunde ist das Predigen gar nicht so schwer. Als ich die Kanzeltreppe hinauf stieg, spürte ich allerdings ein leichtes Würgen im Halse, und mein Puls paukte schneller und lauter als nötig. Das verlor sich aber sofort. Schon während des Gesanges ließ ich meine Augen unbefangen schweifen. Mein Häuflein Zuhörer war nicht übermäßig groß, doch bemerkte ich viel vertrauenerweckende Furchengesichter darunter, viel scheue Ehrfurcht und gläubige Augen. Darum erschien mir meine Aufgabe dennoch dankbar und schön. Ich spürte: du sprichst zu Menschen, die wissen, was Leben heißt; sie werden dein
      194 herzliches Verlangen, ihnen ein sonntägliches Wort auf den arbeit- und sorgenreichen Wochenweg mitzugeben, nicht verkennen, auch wenn sich dir etwa ein Satz verhaspeln sollte. Und als es hieß: Stoß ab vom Strand und laß vor Riff und Klippe dir nicht grauen, hob ich ruhig und mutig meine Schwingen zum Fluge. Sie trugen, und es war für mich ein köstliches Gefühl, zu gewahren, daß sie leicht und sicher trugen. Mitten im Fluge eröffneten sich mir neue Ausblicke und strömten mir Gedanken und Bilder zu, nach denen ich in der Enge des Studierzimmers vergeblich gesucht hatte. So leicht und ungezwungen fügten sie sich dem ein, was ich mir in sorgfältiger Vorbereitung erarbeitet hatte, daß ich selber darüber erstaunt und keinen Augenblick in Gefahr war, Ziel und Richtung zu verlieren. Mit einem warmen Glücksgefühl im Herzen verließ ich die Kanzel. Du weißt, wie ich mit schweren Anfechtungen zu ringen hatte. Nun scheint mir mein Amt recht lieb werden zu wollen. Irre ich nicht, so warten meiner hier in Emmendorf schöne Tage. Unterkunft habe ich im Pfarrhause gefunden. Es gleicht einem patrizischen Herrenhause aus der Barockzeit. Vor meinem Studierzimmer liegt der herrliche Garten. Nur einen Busch stämmiger Wettertannen wünschte ich mir noch dazu. Der kranke Pfarrer, eine vornehme und würdige Erscheinung, ist schon vor einigen Tagen nach Süden verreist. Ihn soll ich nun vertreten,
      195 bis sein Kehlkopf wieder in Ordnung ist. Die kleine, feine, jugendlich lebhafte Pfarrfrau wird mir eine liebenswürdige Wirtin sein, mit der ich ausgezeichnet auszukommen hoffe. Morgen streife ich über Tal und Höhn und pflücke einen Strauß Aprilglocken für sie. Und dann nehme ich meinen Gotthelf zur Hand, er ist mir jetzt unentbehrlich.
Freundlich grüßt dich
 dein Maxentius.
Emmendorf, 16. April.
 Frau Pfarrer Lindauer an Herrn Pfarrer Lindauer.
 Emmendorf, den 20. April.
 Lieber Ernst!
Sorge dich ja nicht um uns zu Hause; es steht alles wohl. Der Garten ist so gut wie fertig und nächste Woche geht es hinter die Wäsche. Der Vikar will mir das Seil spannen und das Klämmerlikörbchen nachtragen. Beim Umspaten der Gartenbeete hat er auch geholfen und gar nicht ungeschickt. Nur mit meinen Rhabarbersetzlingen ist er barbarisch umgegangen. In der Meinung, es sei Ackerampfer, hat er sie auf den Unkrauthaufen geworfen, wofür ich ihm dann den Text gelesen habe. Manchmal ist er noch ein rechter Kindskopf! Du solltest sehen, wie er mit dem Schnauzi herumtollt und auf dem Rasen herumporzt, ganz unpfarrerlich. Und in deiner Studierstube
      196 oben geigt und singt und pfeift und klingt es jetzt öfters wie im frischen, grünen Wald. Daneben studiert und liest er viel, und auf der Kanzel nimmt er sich gehörig zusammen. Ich war nicht wenig erstaunt über seine Redegewandtheit. Freilich, so gut wie du predigt er noch lange nicht. Das feine Abtönen, wie du es liebst, versteht er noch nicht. Seine Predigten gleichen einem Feldblumenstrauß, den eine unbekümmerte Hand gesammelt und ohne Rücksicht auf die Farben lose in ein Glas gestellt hat. Ich möchte sagen: du predigst geistlich, er hingegen weltlich. Den Bauern scheint es aber zu gefallen, und auch bei unsern aufgeklärten Dorfherren hat er schon einen Stein im Brett. Die Kirche war letzten Sonntag fast bis auf den letzten Platz besetzt. Er versteht es unzweifelhaft, die Leute für sich einzunehmen. «Man versteht ihn so gut, und es ist so kurzweilig,» sagte mir unsere Waschfrau. Hauptsächlich wird es aber der neue Besen sein, der so gut kehrt. Ich will wetten, nach ein paar Sonntagen nimmt der starke Zulauf ab. Zuverlässige Kirchengänger waren die Emmendorfer ja nie, und bald genug werden sie in ihren Schlendrian zurückfallen.
Über den Vikar als Hausgenossen könnte ich mit Recht nicht klagen. Er ist zuvorkommend und macht keine großen Ansprüche. Nur will mir nicht gefallen, daß er neue Bräuche einführt. Letzten Sonntag nachmittag ging er mit den Unterweisungskindern spazieren.
      197 Das war natürlich Wasser auf ihre Mühle. Doch sagte mir Kirchgemeinderat B., Herr Born habe es an strammer Ordnung nicht fehlen lassen.
Heute sind wir der Sonne lieb, sie gönnt uns einen mailichen Tag schon im April. Die frischgeweißten Berge erstrahlen in wunderbarer Klarheit und meine Gedanken schweifen unaufhörlich über ihre kühlen Häupter hinweg zu dir. Ich möchte dir so gerne unsere Stiefmütterchen und Vergißmeinnichtbeete zeigen; ich allein kann mich ihrer nicht genug freuen, sie verdienten bessern Dank von deinen lieben Augen. Hoffentlich hat sich nun auch bei euch das Unwetter zum Bessern gewendet. Schreibe mir ja recht fleißig, wie es dir geht. Aber nicht Karten, unser Briefträger liest sie immer.
Doch nun muß ich abbrechen, es klingelt, Besuch.
In herzlicher Liebe grüßt dich
 deine Klara.
NB. Schnauzi läßt dich offenbar auch grüßen, er will mir immer die Pfote geben.
 Max Born an Franz Frisch.
 Emmendorf, 17. Mai.
 Freund!
Du sitzest wie eine Truthenne auf einem Nest voll Spottvogeleier und brütest sie mit viel Behagen; malst dir aus, wie ich in der Emmendorfer Pfarrkirche
      198 den Goliath Langeweile totgeschlagen habe, siehst mich umringt und bedrängt von bildschönen, hordreichen Emmendorfer Bauerntöchtern, die Kränze winden, Ehrenpforten schmücken, und singen: Saul hat tausend geschlagen, David aber zehntausend, usw. Leider muß ich dir diese farbigen Gebilde deiner übermütigen Einbildungskraft grausam zerstören. An begüterten und liebenswürdigen Töchtern ist Emmendorf wohl kaum ärmer als irgend eine seiner Nachbargemeinden. Aber so dicht wie Fliegenschwärme schwirren sie denn doch nicht in der Luft herum, und am ersten besten Leimpapier bleiben sie nicht kleben, auch wenn es ein pfarrherrliches wäre; ein Pinselstrauß auf einem Tschako gefällt ihnen besser als ein Kragen mit unschuldsweißen Bäffchen. Und daß es mir so überaus verlockend erschiene, mit einer reichen Frau an der Seite gegen den Mammon ins Feld zu ziehen, wie es meine Pflicht ist, könnte ich nicht behaupten.
Überhaupt ist mein Aufenthalt hier nicht mehr halb so angenehm wie anfangs. Ohne Wissen und Wollen bin ich in eine Zwickmühle hineingeraten. Daß irgendwo ein Surrbein angestoßen worden sei, merkte ich schon längst am Benehmen meiner Hauswirtin. Anfangs war sie liebmütterlich, heiter und zutraulich. Jetzt ist sie merklich kühler und zurückhaltender geworden und zeitweilig läuft sie mit einem Kummergesicht herum, das mich tief beunruhigt.
      199 Teilnehmenden Fragen wich sie geschickt aus. Ich wußte nicht, was ich denken sollte. Gestern ist mir nun Aufschluß geworden. Der Geistliche des Nachbarortes hat mir den Knoten aufgelöst und mit ziemlich derben Händen: «Was das jetzt für ein Geläuf ist, der Emmendorfer Kirche zu, man sollte meinen, es sei ein neuer Prophet aufgestanden in Israel. Und ein Rühmen, daß die Schwarten krachen! Am liebsten täten sie ihren alten Pfarrer in den Rauch hängen.» Du kannst dir denken, wie bestürzt ich über dies ironische Lob war und wie mir das Blut zu Kopfe stieg. Aufstehen und zum Hute greifen war Eins. «Halten Sie mich für fähig, Schmutzkonkurrenz zu treiben?» fragte ich scharf. Daraufhin zog der Herr Nachbar eilig begütigende Register. Nicht mir wolle er aufs Dach steigen. Über die Emmendorfer sei er ärgerlich, die Herrn Lindauer als Prediger nie nach Gebühr gewürdigt hätten, trotzdem sie ihn als Mann und Seelsorger hochachten müßten. «Stellen Sie sich nun einmal vor, wie das werden wird, wenn Ihr Amtsbruder wieder den leeren Bänken predigen soll, und weiß, daß bei Ihnen die Kirche Sonntag für Sonntag geragelt voll war. Unserein könnt das nicht verputzen, geschweige denn ein so feinfühliger Mensch wie mein lieber Kollege!» «So sagen Sie mir, was ich tun kann!» «Nichts können Sie tun, das eben ist das Schlimme. Aber gescheiter wär’s, Sie hätten Emmendorf nie gesehen,
      200 Sie Unglücksmensch,» schloß er mit grimmigem Humor.
In der Tat, ich bin übel dran. Vorsätzlich schlecht zu predigen, wird mir niemand zumuten; denn es sind schon an zwei Sonntagen Abgesandte einer Gemeinde, deren Pfarrer zurücktreten will, hierher gegekommen, um mich zu hören. Vielleicht winkt mir von jener Seite eine feste Anstellung. Daß ich meinem Amtsbruder im Ansehen schade, ist mir sehr leid; ich kann es aber nicht vermeiden. Seine Leistungen habe ich von Anfang an in ein günstiges Licht zu setzen versucht. Wirkung: Man rühmt meinen nobeln Charakter, rühmt mich vermutlich auch der Frau Pfarrer gegenüber in einer Weise, die ihr wehtun muß. Nun gibt sie sich alle Mühe, gegen mich herzlich zu sein und bringt es nicht mehr fertig. Und ich stehe vor ihr schuldbewußt, weil ich weiß, daß ich ihr Sorgen verursache und mich die Leute unsinnig überschätzen. Darum finden wir beide unsere Unbefangenheit und den vertraulichen Ton nicht wieder. Ist das eine leidige Geschichte! Meine Hausbesuche habe ich eingestellt. Nichts wäre mir schrecklicher, als in den Verdacht der Popularitätshascherei zu kommen. Gottlob ist Aussicht, daß dieser Zustand nicht mehr lange währt; Herr Lindauer schreibt sehr befriedigende Berichte über seinen Kurerfolg.
Es grüßt dich freundlich
 dein Max.

201 Frau Pfarrer Lindauer an Frau Professor Langhard.
 Emmendorf, 25. Mai.
 Liebes Schwesterherz!
Nur schnell einige flüchtige Worte. Ich reise nächste Woche zu Ernst und muß noch mancherlei vorher in Ordnung bringen. Mit der Pflanzung bin ich fertig und für den Haushalt genügt Karoline. Ich bin so froh, daß ich für ein paar Tage entrinnen kann! Das Zusammenleben mit dem Vikar ist recht unanmutig geworden. Die Emmendorfer treiben mit ihm eine wahre Abgötterei und rennen jetzt jeden Sonntag schon in der Morgenfrühe in die Kirche. Es mag ja meinetwegen wahr sein, daß er ein sehr begabter und einnehmender Mensch sei. Aber meinen Mann brauchten sie wegen ihm nicht ganz zu vergessen und zurückzusetzen. Das mag ich einfach nicht leiden, und dabei soll ich dem Vikar doch immer ein Glanzhimmelgesicht zeigen, sonst wäre Ernst nicht mit mir zufrieden. Ein solcher Zustand geht einem schließlich auf die Nerven, und darum freue ich mich ganz unbeschreiblich auf die Veränderung. Im Süden muß es jetzt wundervoll sein, und zudem ist es jetzt schon eine halbe Ewigkeit, seit Ernst fort ist.
Bald mehr!
Herzlich grüßt
 deine Schwester.

202 Max Born an Franz Frisch.
 Emmendorf, 2. Juni.
 Lieber Franz!
Zwei Fliegen auf einen Klaps! Erstlich pfeif ich die Melodie: Morgen muß ich fort von hier, usw. (Aber nur die Melodie, das andere stimmt nicht.) Wir werden uns beim Abschied sehr als gebildete und wohlerzogene Menschen zu benehmen wissen. Zweitens: Ich, der Endsunterzeichnete, stelle mich hiermit dir vor als «einhellig erwählter Pfarrer in Merlitz.» Begratuliere mich! Vorläufig geht’s aber noch eine Weile zu Vatern und Muttern.
Herablassend grüßt dich
 dein Maxentius.
 Dr. med. Albert Langhard an Professor Langhard.
 Emmendorf, 3. Juli.
 Mein lieber Bruder!
In unserem Pfarrhause spielt sich eine jener stillen, kleinen Tragödien ab, an denen das Leben so reich ist. Vor vier Wochen kehrte dein Schwager Ernst aus Orselina zurück. Sein Zustand war derart, daß ich ihm mit gutem Gewissen das Predigen erlauben durfte. Aber was geschieht nun? Während bei der
      203 Abschiedspredigt des Vikars ganz Emmendorf auf den Beinen war, gähnte an den folgenden Sonntagen die Kirche vor Leere. Darob im Pfarrhause tiefe Niedergeschlagenheit. «Und er entwendete ihm die Herzen der Männer Israels,» heißt es, mein ich, in der Schrift. Dabei ist aber keinen Augenblick an vorsätzlichen Raub zu denken. Letztlich kann ich es unsern Predigtleuten gar nicht verdenken, wenn der Vikar sie mehr angezogen hat, ist es mir selber doch nicht besser ergangen. Mein Beruf läßt nicht zu, daß ich viel in die Kirche gehe. Als aber durch Emmendorf der Ruhm erscholl, was der Neue für ein Wundertier sei, trieb mich die Neugierde doch auch einmal hin. Ich ging mit einem Vorurteil und erwartete einen Spiegelfechter und Zungendrescher zu finden. Denn auf das Urteil unserer Dorfbevölkerung in diesen Dingen gebe ich nicht viel, es bleibt zu sehr an Äußerlichkeiten kleben. Sie nehmen Mittelmäßigkeiten und Plattheiten für gute Münze, wenn einer nur recht laut und deutlich vorträgt, ohne zu stocken oder aufs Pult zu gucken. Um so angenehmer war ich überrascht, einen Redner kennen zu lernen, der schlicht und einfach, aber mit großer Lebendigkeit, Anschaulichkeit und einer seltsam zu Herzen dringenden Unmittelbarkeit sprach. Offenbar eignet ihm ein starkes Gefühlsleben, eine rege Einbildungskraft und ein jugendfeuriges Temperament. Was er angreift, atmet Frische, auch das Alltägliche
      204 bekommt Glanz und einen Strich Eigenfarbe. Seine Worte schreiten einher, bald munter wie schlanke Mädel am Tanzsonntag, bald ehrbar und feiertäglich wie die Bäuerinnen zu Pfingsten, und immer haben sie klare Augen und rote Backen. Brausende Föhnworte voller Kraft weiß er zu mischen mit Blumenworten voller Lieblichkeit, seine Bilder graben sich ein, du kannst sie nimmer vergessen. Und dahinter steht ein lieber Mensch mit einer wohllautenden Stimme und spinnt dich ein mit dem ganzen Zauber seiner jugendfrischen, unverdorbenen Persönlichkeit. Lächle über mich, aber ich muß gestehen, auch mich hat er eingesponnen.
Wenn ich mir nun deinen Schwager daneben vorstelle! Wie leicht kann seine feine, stille Art mißverstanden und für Schwäche angesehen werden! Denn immer ist er in Sorge, etwas Heiliges zu unsanft, zu wenig ehrfurchtsvoll zu berühren. Immer muß er rund um die Dinge herum, muß jede Seite in Betracht ziehen, wohl abwägen, vorsichtig prüfen, um ja kein Unrecht zu begehen, kein schlimmes Beispiel zu geben. Ruhe, Würde, Rücksicht, Takt, Korrektheit, Selbstbeherrschung, das sind die Hauptwörter in seinem Lebenslexikon. Lauter Tugenden, sehr schätzbare sogar, ja, aber nicht nach jedermanns Geschmack, besonders in dieser Häufung und einseitigen Anordnung nicht. Unsere Dorfleute lieben es, wenn das Essen warm auf den Tisch gestellt wird und
      205 kräftig gewürzt ist. Nun bietet Ernst zwar immer gehaltreiche Geistesnahrung; aber seine Predigt ist von der alten lehrhaft abstrakten Art, die sich zu wenig an die Sinnenfreudigkeit der Zuhörer wendet. Bestenfalls schweben die Worte vorüber wie Nonnen in langwallenden, faltigen, grauen Gewändern mit niedergeschlagenen Augen, bleichen Lippen und blutlosem Antlitz. Meist aber rieseln sie herunter wie Sandkörner in immer gleicher Feinheit durch die gleiche Rinne und das wirkt einschläfernd, wenigstens auf mich. Ich vermisse die meisternde Faust, die überraschenden Wendungen, vermisse die Nägel für das Gedächtnis und die erhebenden Schauer für die Seele, kurz das farbenbunte, vollströmende, herzwarme Leben. Umgekehrt empfinde ich bei einem Begräbnis Herrn Lindauers Art als wunderbar wohltuend. Du kommst vom offenen Grabe und erschütternden Abschiedsszenen in die weite stille Kirche. Ruhig und gefaßt steht er am Taufstein, heiliger Ernst thront auf seiner hohen, weißen Stirne, und nun hebt er mit seiner kühlen, leidenschaftlosen Stimme an zu beten: Es ist noch eine Ruhe vorhanden dem Volke Gottes! Da werden die aufschreienden Herzen stille, messen ihr Einzelleid am großen Allschicksal und beugen sich willig unter seine gewaltige Hand. Ich sage dir, Weihevolleres habe ich nie erlebt und empfunden in einer Kirche. Wie segensreich dein Schwager außerhalb der Kirche gewirkt und wie untadelhaft seine
      206 ganze Lebensführung war, brauche ich dir nicht weitschweifig in Erinnerung zu rufen. Mit vollendetem Takt wußte er stets zu entscheiden, wo man ihn nötig hatte und wo nicht, und seine milde, gütige Gesinnung machte ihn zu einem Versöhner und Friedenstifter, den man schwer vermissen wird, wenn er nicht mehr da ist. Was er gelebt hat, ist eine schöne Bewährung dessen, was er gepredigt hat, und niemand von seinen Gemeindegenossen kann ihm hohe Achtung versagen. Darum bitte ich dich, nimm dich seiner an, tröste ihn und richte ihn auf; er hat es nötig und verdient es. Was ich tun konnte, habe ich getan; du stehst ihm aber näher als ich, und dein Urteil hat für ihn einen besondern Wert.
Über meine persönlichen Angelegenheiten ein andermal, sie sind nicht dringlicher Natur.
Freundlich grüßt
 dein Bruder Albert.
 Pfarrer Lindauer an Prof. Langhard.
 Emmendorf, 4. Juli.
 Lieber, geehrter Schwager!
«Wenn das Salz fade geworden ist, womit soll man salzen?» Mit großem Schmerz muß ich dieses Wort der Bergpredigt auf mich selber anwenden. Gott hat mir ein Halsleiden geschickt, damit ich meine Nichtigkeit endlich erkennen lerne. Mein Stellvertreter,
      207 obwohl ein junger, unerfahrener Mensch, hat mir gezeigt, wie man religiöses Leben weckt. Seit ich wieder predige, steht die Kirche beinahe leer. Nur wenige Getreue, vielleicht bloß Mitleidige, finden den Weg noch ins Gotteshaus. Den übrigen habe ich die Lust am Gotteswort verdorben. Und doch habe ich Zeit meines Lebens mein Bestes gegeben. Wenn aber dies Beste so übel wirkt, was bleibt mir übrig, als mich zu bescheiden und den Staub von meinen Füßen zu schütteln? Denn je mehr ich anwende, desto trauriger mißrät mir die Predigt. Ich bin an mir selbst irre geworden, und Unsicherheit lähmt und steigert sich zum Unvermögen. Was ich zustande bringe, mutet mich selbst an wie Wasser, das zu lange in der Leitung gestanden. Soll ich nun in meinen alten Tagen noch anfangen, um Gunst zu buhlen, Mätzchen und Anleihen zu machen, Besuche abzustatten und zu schmeicheln? Nein, das Blut steigt mir beim bloßen Gedanken in die Wangen. Lieber in einem Erdenwinkel meine Schmach verstecken und karges Brot essen! Was bleibt mir übrig, als mein zuckendes Herz in die Hand zu pressen und Selbstbescheidung und Entsagung zu lernen? Wie oft habe ich davon gepredigt und nie gespürt, wie weh das tut! Zu ruhig und gleichmäßig ist mein Leben dahingeflossen. Den Frieden habe ich gesucht, und der Friede hat mich schwach gemacht: den Kampf hätte ich suchen sollen und die Schuld nicht scheuen. Denn
      208 in Schuld und Verzweiflung reifen die Früchte des Herzens, und wer viel geleistet hat, darf auch viel gefehlt haben. Bitterer als Mißerfolg, Fehlschlag und Schuld nach Wagetat ist Unfruchtbarkeit, verursacht durch Zaghaftigkeit, unablässiges Abwägen und Rücksichtnehmen. Meine Sünde heißt Unmäßigkeit im Maßhalten. Wehe dem, der zu viel Rücksicht nimmt in seinem Leben, die Rück-Sicht auf dies verflossene Leben wird ihn nimmer freuen! Daß du doch heiß oder kalt wärest; denn die Lauen werden ausgespuckt! Ist es nicht traurig, von sich sagen zu müssen: Du bist nichts gewesen als ein Tröpflein Schmieröl zwischen den Reibflächen der andern! Früher hoffte ich, einmal auf mich das Wort vom frommen und getreuen Knecht anwenden zu dürfen. Jetzt zeigt mir auch der altvertraute Spruch ein höhnisches Gesicht. «Ja, ja, du bist über wenigem treu gewesen.»
In Gottes Namen! Ich werde einem Würdigern Platz machen, obschon mich nie nach etwas Großem, Befreiendem, nach segenbringender Tätigkeit dürstete wie jetzt.
In schwerer Seelennot grüßt dich dein sehend gewordener Schwager
 Ernst Lindauer, Pfarrer.

209 Frau Pfarrer Lindauer an Frau Professor Langhard.
 Emmendorf, 4. Juli.
 Liebe Schwester!
Ernst hat heute an den Herrn Professor geschrieben. Erlaube, daß ich auch noch etwas beifüge. Denn ich bin in einer Aufregung, ich kann dir nicht sagen wie sehr. Es ist elend, wie sie meinen Mann haben fallen lassen. Daß er das erleben mußte, der liebe, gute, will mir das Herz zerreißen. Denke dir (aber sage es niemanden, nicht einmal dem Herrn Professor!), letzte Nacht habe ich Ernst ins Kissen schluchzen hören! Was sollte ich tun? Zu ihm gehen? Ihn trösten? Nein, es hätte ihn zu sehr beschämt. Ich hielt mich totenstill, wagte kaum zu atmen und tat, als ob ich fest schliefe. Erst lange nachher, als er sich beruhigt hatte, drehte ich mich auf die Seite und ließ einen Seufzer fahren. Aber schlafen?! Schlafen mit diesem Wehgefühl im Herzen? An mich halten mußte ich, verbeißen, sonst hätte ich laut herausgeheult! Daß man ihn nicht besser kennt und würdigt, nach dreißigjähriger Wirksamkeit, ist mir unbegreiflich. Haben sie denn keine Augen? Keine Ohren? Kein Gefühl? Ist alle Dankbarkeit auf Erden ausgestorben? Ach, wenn sie doch wüßten, wie lieb und gut er ist, wie wahrhaft fromm, wie zartfühlend und gewissenhaft! Wie nicht ein unechter Faden an ihm ist! O, dürfte ich ihnen doch erzählen! Tausend kleine
      210 Geschehnisse möchte ich ihnen zu Ohren tragen. Wie anders würden sie dann über ihn urteilen, die Stumpfen, Ungerechten! Ich hasse diesen Vikar, ja, ich hasse ihn, trotzdem es mir Ernst streng verbietet und ich mich vor mir selber schäme! Mit ihm ist doch das Unglück in unser Haus gezogen. Wie traulich und friedlich war es vorher bei uns! Jetzt redet Ernst immer von Zurücktreten und Fortgehen und zerquält sich in grausamen Selbstanklagen. Ja, wenn wir reich wären und sorgenlos leben könnten, geschähe diesen dummen Dorfleuten schon recht. Sie verdienen es gar nicht, einen solchen Pfarrer zu haben. Aber mag nun alles kommen, wie es will, zeigen will ich ihnen noch, wie ich ihn hochhalte, ich, die ihn kennt bis in jede Falte seines edlen, reinen Herzens hinein. Jeden Sonntag gehe ich in die Kirche. Keinen Blick wende ich von ihm. Jedes Wort lese ich von seinen Lippen. Sie sollen merken, was sie ihm schuldig wären.
Das schwört dir deine tiefbetrübte
 Schwester.
 Professor Langhard an Pfarrer Lindauer.
 Bärnstetten, 6. Juli.
 Lieber, hochgeschätzter Schwager!
Ich danke dir herzlich für dein Zutrauen und nehme an dem Leid, das dich betroffen hat, den innigsten Anteil. Solchen Dank zu ernten für redlichstes
      211 Streben, muß bitter wehtun, das kann ich dir lebhaft nachfühlen. Du leidest aber unverdient, und darum bitte ich dich vor allem ernstlich: Halte ein mit deiner Selbstanklage! Das ist nicht mehr vernünftige Einkehr und Selbstprüfung, sondern grausame und nutzlose Selbstzerfleischung. Es ist schlimm genug, wenn andere über dir die Nesselpeitsche der Verkennung und Mißachtung schwingen und dich Hinaustreiben in die Wildnis des Zornes und in die giftigen Sümpfe des Ärgers. Wüte nicht gegen dich selber, schmähe nicht, was dir lieb und teuer, hoch und heilig war, du tust dir selber blutig unrecht. Schmerz und Trauer malen das Bild eines Lebens ebensowenig richtig wie Erhobensein und Begeisterung. Beides ist nur Schein, nur Beleuchtung. Unerschütterlich und unantastbar bleibt das Grundgefüge deines der treuesten Pflichterfüllung gewidmeten Lebens. Ob der Wald von goldenem Abendlicht geliebkost wird oder graue Nebelfetzen seine Wipfel verhüllen, Stamm bleibt Stamm und Ast bleibt Ast und behält seinen Wert. Wer wird einen reichtragenden Fruchtbaum umhauen wollen, weil einigen Vorübergehenden eine andere Apfelsorte besser mundet? Nicht jedem ist es gegeben, die Schätze seines Innern vor aller Augen auszubreiten, wie ein Krämer seine Waren im Schaufenster ausbreitet, und welcher Redner kann es allen recht machen? Vielleicht hätten deine Predigten bei einer andern Zuhörerschaft die beste
      212 Aufnahme gefunden. Zudem ist nicht ausschlaggebend, was und wie du gepredigt hast. Ich kann (wie Faust) das Wort so hoch unmöglich schätzen. Entscheidend ist der unablässig aufs Gute gerichtete Wille (nach Kant das Einzige auf der Welt, was ohne Einschränkung könnte für gut gehalten werden), und der Umstand, daß du jederzeit gelebt, was du gelehrt hast. Von all dem Guten, was du nicht nur geredet, sondern stets mit der Tat bewährt hast, wird auch nicht ein Tüpfelchen untergehen; denn auch im Sittlichen gilt das Gesetz von der Erhaltung der Kräfte. Jedes gütige Wort, jedes hilfreiche Werk ist ein Baustein für die Burg des Vertrauens, in der die Menschen sicher wohnen; jedes Haßwort und jedes böse Werk reißt eine Bresche in die Mauern dieser Burg, die das Glück der Menschheit umschließt. Darum fort mit deinem Kleinmut und schmähe mir ja nicht das Friedensöl, das ein reibungsloses Zusammenarbeiten aller Nädlein im großen Uhrwerk der Menschheit ermöglicht. Nicht jeder kann Stundenzeiger sein, das ist nur einzelnen Großen beschieden und für sie meist ein unverdientes Glück, denn die treibende Kraft stammt nicht aus ihnen selber, sondern aus dem Gesamtwerk.
Ich kann meinen Brief nicht besser schließen als mit den Worten des Dichters, die eigens für dich bestimmt erscheinen:

213 Hast mit der Kraft, der ganzen, vollen, Du treu geschafft zum Heil der Welt; War gut und rein dein Streben, Wollen; Hat Edles dir die Brust geschwellt: Dann darfst gehobnen Hauptes wallen Du deinem fernen Ziele zu; Dann ist der größte unter allen Nicht größrer Ehre wert als du.
Das unterschreibt mit vollster Überzeugung dein dich herzlich grüßender Schwager
 E. Langhard, Prof.
 Pfarrer Lindauer an Professor Langhard.
 Emmendorf, 15. Juli.
 Lieber Schwager!
Deine aufrichtenden Worte haben mir außerordentlich wohlgetan; ich danke dir von ganzem Herzen dafür; es war Hilfe in der Not; denn meine Nerven hatten sehr gelitten. Nun hat sich meine Betrübnis schon um vieles gesänftigt, so daß ich sagen darf, ich habe mich wiedergefunden. Wenn man nicht den Erfolg als Maßstab annimmt, sondern den guten Willen, darf ich mein Leben ruhig einer Prüfung unterstellen, denn ich bin mir bewußt, stets das Rechte gewollt zu haben.
Nach reiflicher Erwägung habe ich mich aber dennoch entschlossen, im Herbst von meinem Amte zurückzutreten. Meine Gemeinde soll nicht an einen Prediger gebunden sein, den sie nicht hören mag,
      214 und an einem andern Orte vornen anzufangen, dazu fehlt mir der Mut. Die Predigt ist ein so wichtiger Bestandteil der pfarramtlichen Tätigkeit, daß daran kein Makel haften sollte. Ich räume das Feld Würdigern, die es besser verstehen, die Herzen der Zuhörer zu gewinnen und zu lenken.
Mitbestimmend bei meinem Entschluß ist der Umstand, daß sich mein Halsleiden wieder meldet. Leicht könnte der Fall eintreten, daß ich schon nächsten Winter neuerdings für längere Dauer einen Stellvertreter annehmen müßte, und das will ich vermeiden.
Den Rest unserer Tage wollen wir in der Stadt verleben. Meine Frau und ich werden nächster Tage nach B. kommen, um uns rechtzeitig nach einer passenden Wohnung umzusehen. Bei dieser Gelegenheit möchten wir euch einen Besuch abstatten und ich verspare darum alles übrige auf die mündliche Aussprache. Nochmals herzlich dankend, sendet euch allen die besten Grüße
 E. Lindauer, Pfr.
 Frau Pfr. Lindauer an Frau Prof. Langhard.
 Emmendorf, 25. September.
 Schwesterlieb!
Unsere Kisten sind zugenagelt. Nur das Allernotwendigste zum täglichen Gebrauch harrt noch der
      215 Verpackung. Schwere Tage. Wurzel um Wurzel unseres Lebensbaumes mußten wir aus dem Boden reißen, der uns so lange Saft und Kraft gespendet hat. Wie mühsam löst man sich los von einem Orte, wo einem jeder Treppentritt, jede ausgelaufene Schwelle vertraut und heimelig geworden ist! Hunderterlei muß man zurücklassen, was einem bisher tägliche Augenweide oder sonstwie Annehmlichkeit war. Ich will nicht anfangen aufzuzählen, sonst würde ein ganzer Katalog daraus. Am schwersten werde ich meinen Garten entbehren. Nach Jahren noch wird mir von ihm träumen, das ist gewiß. Ernst hat mir erlaubt, wenigstens ein Kistchen von der herrlichen, mürben Gartenerde für meine Blumentöpfe mitnehmen zu dürfen. Aber es ist uns ein schwacher Trost. Den Pflaumenbaum in der Hausecke (die Steine lösten sich so prächtig von dem süßen Fleisch!), die Schlingrosen an der Gartenwand, die Spalierbäume, die Schattenbank unter der Traueresche... nein, nein, aufgehört, sonst kommt mir das Augenwasser! Und auf mich kommts ja so sehr nicht an, Ernst muß noch viel mehr und Lieberes zurücklassen. Die Kanzel reut ihn doch unsagbar. Er hofft, hin und wieder einmal einen Amtsbruder vertreten zu dürfen; der Gedanke, untätig sein zu müssen, ist ihm das Schwerste.
In großer Not waren wir wegen unserem armen Schnauzi. In der Stadtwohnung dürfen wir keinen
      216 Hund halten. Allen unsern Bekannten, soweit es Leute sind, denen man einen Hund anvertrauen darf, haben wir ihn angeboten. Durchwegs abschlägigen Bescheid erhalten. Niemand wollte ihn, und doch ist er ein so liebes, kluges Hundi (und gut angefüttert!). Ich behaupte, er hat Menschengedanken und versteht fast alles, was man zu ihm sagt; man sieht es ihm an den Angen an. Schließlich hat sich Dr. Langhard seiner erbarmt. Ohne unser Vorwissen schrieb er an Pfarrer Born, unsern Stellvertreter unseligen Angedenkens, und stellte ihm Schnauzis bedrohliche Lage in beweglichen Worten dar. Und Herr Born erbarmte sich über den Todeskandidaten und versprach, ihn vorläufig an «Kindesstatt» aufzunehmen. Anfangs lag mir diese Lösung nicht ganz nach Schick; aber dem Hundi zulieb habe ich endlich eingewilligt. Und nun geht es dem Schnauzi besser als uns; er bleibt an der Pfarrhaussonne und Pfarrhauskost als ein gehätscheltes Pfarrhaushündchen; wir aber ziehen an den Schatten, wo uns niemand hätschelt als das Heimweh.
Aber, gottlob, ungeschätzt ziehen auch wir nicht von dannen. Dieses Mißverständnis hat sich gelöst; der Stein ist uns vom Herzen gefallen. Wir durften in den letzten Wochen noch so viel aufrichtige Zuneigung und Dankbarkeit erfahren, daß mir ohne jeglichen Groll scheiden können. Eine Zeit lang hatte Ernst hart mit sich zu ringen. Jetzt ist er immer
      217 von einer milden Seelenheiterkeit durchsonnt, daß ich fühle, auch er hat überwunden. Du hättest seine letzten Predigten hören sollen, lauter Liebe und Güte, nicht ein Schimmer von Gekränktsein. Nächsten Sonntag besteigt er zum letztenmal die hiesige Kanzel und wenn er mit seinen weißen, schlanken Händen den Segen erteilt, weiß ich sicher, er segnet mit der ganzen Kraft seiner reinen, starken Seele. Ich bin unendlich stolz auf ihn. Gott erhalte ihn mir, dann will ich mich mit allem andern abfinden.
Es grüßt dich und freut sich auf ein baldiges Wiedersehen
 deine Klara.


 «Seither...»
«Sakerment noch einmal, daß man sich auch so einfältig verklappern kann!» schimpfte ich mich in Gedanken selbst aus und hastete durch den Wald hinauf. «Jetzt geht mir die Sonne unter, bevor ich auf der Höhe oben bin, und die Berge sind so wunderbar nahe und so klar, der Goldschein liegt wohl schon auf den Schneeflächen, und die Wälder träumen im Sonnenglanz — schade, schade!» Da schlug’s unten an der Dorfkirche die sechste Stunde. Ich atmete auf und verlangsamte meine Schritte; denn Mitte September legt die liebe Alte ihr müdes Haupt erst eine halbe Stunde später auf das dunstblaue Jurakissen.
Droben auf der Anhöhe traf ich den alten Sonnhalden-Daniel. Unter dem großen Nußbaum saß er auf der Ruhebank und guckte über Land. Über dem andächtigen Schauen war ihm die Pfeife erkaltet.
«Ich tät auch ein wenig abstellen, Schulmeister,» rief er mich an und streckte mir die Hand entgegen.
«Hab’ mich schon weit unten auf den Ausblick gefreut», gab ich händeschüttelnd zurück, streifte den Kommissionen-Rucksack von den Schultern und setzte
      222 mich, zu ihm. Denn wir kennen einander, der Daniel und ich, und mögen einander.
«Wirst denken: Ein Bauer — und hat Zeit, der Sonne nachzugaffen.» Lächelnd sagte er’s.
Ich beruhigte ihn. «Hast deinen Lebensacker fleißig bestellt wie selten einer! Wer wollte dir verwehren, den Rücken zu strecken.»
Er drauf: «Es arbeiten noch viele, die älter und gebrechlicher sind als ich, bis in alle Nacht hinein und wenn’s pressiert, bin auch ich noch bei der Spritze. Nur wenn’s so schön ist, leg’ ich das Werkholz früher weg und gönne mir ein freies Halbstündchen. Es war auch nicht immer so. Früher hatte ich keine Augen für diese Pracht. Aber seither... seither...» Er verstummte, und sinnend ruhten seine Blicke auf der sonnbeglänzten Landschaft.
«Was ist’s mit dem Seither?» fragte ich behutsam; denn ich witterte ein Erlebnis, und von Alten, Erfahrenen hör’ ich fürs Leben gern erzählen.
«Bin kein Erzähler, kann’s nicht dartun wie man sollte», entschuldigte sich der Alte bescheidentlich, «aber berichten, wie es kam, daß ich so vieles anders anschauen lernte, kann ich dir doch. Nur — — schreib’s dann nicht etwa auf!» zwinkerte er mich an.
«Jä, jä», lächelte ich, «versprechen kann ich nichts. Wenn’s mir gar zu gut gefällt, was du mir erzählst, könnt’ ich’s doch nicht halten.»
«Wird nicht der Fall sein, ist gar nichts besonderes.
      223 Nur für mich...» er suchte nach Worten. «Also es ist dreizehn Jahre seither, da hat’s mich geschüttelt. Ich mein’, bis dorthin hab’ ich im Halbschlaf gelebt. Dann kam die böse Nacht und die böse Woche. Mitten in der schönsten Maienzeit drin. Meine Frau war schon einige Tage nicht recht zu Paß. Wir steckten aber über Hals und Kopf in der Feldarbeit. Es war ein Jasten und Jufeln, neben dem nichts anderes Platz hatte. So achteten wir uns ihrer Klagen denn nicht viel, meinten, das gehe vorüber. Todmüde legte ich mich abends zu Bette und schlief wie ein Brett. Jetzt in einer Nacht hör’ ich meine Frau angstvoll rufen: ‹Daniel! Daniel!› Ich fahr’ in die Höhe. ‹Was ist?› frage ich, noch ganz schlafsturm. ‹Ich glaube, ich muß sterben›, keucht sie, keucht und keucht und kann den Atem nimmer finden. Ich im Satz vom Bett herunter: ‹Herr Jesus Gott!› und zu ihr hin. Sie, auf dem Bettrand sitzend, am Ersticken, klammert sich an mich: ‹Hilf, hilf!› Ich leg’ den Arm um sie, und wie ich das tue, spür’ ich, daß sie bachnaß ist vom Angstschweiß, und daß ihr Herz unsinnig klopft. Wie eine Dengelmaschine hämmert es, aber nur ein paar Sekunden, dann setzt es aus und krampft und droht stillzustehen, dann wieder ein Anlauf, so ein verrückter, daß auch ich nichts denken kann als: Das ist der bittere Tod. Und ist mir gewesen, als sei mir mit einem Mal aller Sinn, alle Kraft und aller
      224 Mut untenaus geronnen. Nichts anzufangen weiß ich, als sie in den Armen zu halten. Jetzt endlich fährt mir durch den Kopf: ‹Licht! Licht!› Ich sag’s und taste nach den Hölzlein und will anzünden. Brechen mir die Hölzlein eines nach dem andern, und bei einem Haar hätt’ ich das Nachtlämpchen hinuntergestoßen. Ich kratz’ und kratz’, und auf einmal wird Licht, und ich seh’ den ganzen Jammer und das ganze Elend ihres Zustandes. Aber die Lähmung ist aus mir und mit der Helle auch der Wille zum Wehren wieder gekommen. ‹Kannst einen Augenblick allein sein? Fritz muß zum Doktor.› Sie sagt nicht ja und sagt nicht nein; ich zaudere ein paar Atemzüge lang — dann hinaus, durch die Küche hindurch, die Gadenstiege hinauf und mit beiden Fäusten an die Kammertür: ‹Fritz! Fritz! Auf, auf! Mußt den Doktor holen. Gschwind, gschwind!› Er tut einen Satz aus dem Bett, und wie ich das hör’, wieder die Stiege runter und hinein zu ihr. Ist nicht lang gegangen, kommt schon der Bub nach, nur in Hosen und Hemd, ’s ist ein guter Bub und immer an der Mutter gehangen. Augen hat er gemacht! ‹Schnell zum Doktor›, sag’ ich, ‹spring, was du magst! Soll sofort herkommen. Sag’ ihm, wie sie keuchen muß und Herzklopfen hat! Weck auch die andern, bevor du gehst!›
Der Bub besinnt sich noch... ‹Nu›, sag’ ich und weiß nicht, was er zu zögern hat. Ist mir
      225 dann in den Sinn gekommen, als er ein Weilchen später auf dem blutten Roß fortsprengte, hat nur überlegt, wie ankehren. ‹Jetzt muß man um ihn auch noch Kummer haben›, stöhnt die Mutter. Aber just daß sie für ihn kummern muß, ist für sie das Rechte. Der Anfall läßt langsam, langsam nach, das Herz tobt weniger wild, der Atem wird besser. Nun sind auch meine übrigen Leut’ gekommen, dann haben wir die Mutter in den Großvaterstuhl genommen, gewartet, gebangt und geplanget. Ich will nicht überflüssig davon reden, man weiß, wie lang solche Stunden werden. Einen Trost hatten wir: Fritz tut das Mögliche, und wenn der Doktor zu Hause ist, kommt er heilig sicher. In der Beziehung war er ein herrlicher Mann, unser lieber, guter Doktor. Blitz und Donner, Sturm und Wetter, Nacht und Graus hielten ihn nicht ab, wenn es Ernst galt. Und so nach anderthalb — zwei Stunden ertönt denn richtig Pferdegetrappel, die Tür geht auf, und der Doktor steht in der Stube.
‹Guten Tag! Was macht Ihr für Geschichten, Mutter?› Und greift schon nach dem Puls und behorcht die Brust, ‹Herzdelirien›, murmelt er, und nun geht’s an den Hals und wieder an die Brust und so eine ziemliche Länge. Dann streckt er sich: ‹Der Kropf ist der Übeltäter, der Kropf muß weg. Ihr müßt Euch operieren lassen, sofort, ohne Verzug, schon morgen.›
226 Wie meine Frau da dreingeschaut hat! Ein solches Entsetzen habe ich nie wieder gesehen.
‹Nicht so schwer nehmen, nicht aufregen!› mahnt der Doktor, ‹sonst kommt die Atemnot wieder, und wer weiß, was das Herz für Geschichten macht!›
‹Gibt’s nicht ein anderes Mittel?› bettelte ich.
‹Nein. Jetzt heißt’s entweder — oder. Operation, oder ich stehe für nichts gut. Und zwar müßt Ihr ins Spital in die Stadt. Unser Krankenhaus ist nicht eingerichtet und ich kann diese Operation nicht vornehmen.› Noch ein paar beruhigende Worte, ein Hin- und Herreden und das Ergebnis ist:
‹Nun, so wird es in Gottsnamen sein müssen.›
‹Aber du mußt mit mir kommen und bei mir bleiben›, sagt meine Frau. ‹Allein gehe ich nicht, lieber sterben!›
‹Ja, ja!› sag’ ich, und der Doktor verspricht, telephonisch alles anzuordnen, gibt noch allerhand Rat und Verhaltungsmaßregeln, tröstet und beruhigt noch einmal und geht.
Wir lauschen auf die verhallenden Hufschläge, dann löst sich unsere Erstarrung. Bisher standen wir unter einem starken, fremden Willen. Jetzt schauen wir einander stumm an, und der Jammer packt uns erst recht. Meine Frau neigt den Kopf zur Seite und beginnt leise, aber bitterlich zu weinen. Ich stehe in ratloser Bekümmernis daneben: ‹Ich hätte es dir ja gerne erspart! Aber wenn es sein muß.›
227 Sie weint nur heftiger.
‹Es wird schon gut kommen. Der Professor sei ja so ein Geschickter, es fehle ihm so gut wie nie.›
Sie schluchzte weiter.
‹Freilich ja, eine Operation ist immer eine strenge Sache. Wenn ich sie dir doch nur abnehmen könnte!›
Immer trostloser weint sie.
Jetzt weiß ich mir auch nicht mehr zu helfen, trete ans Fenster, starre hinaus, und die Augen füllen sich mir mit Tränen. Dann gehe ich und lege ihr den Arm um die Schulter.
‹Es ist so schrecklich! Gestern noch wußte ich nichts Besonderes, und morgen soll ich unter das Messer.› Mit weitgeöffneten Augen starrt sie vor sich hin und einmal murmelt sie: ‹Wie sicher lebt der Mensch, der Staub, sein Leben ist ein fallend Laub!› Und endlich versiegen ihre Tränen. Aufatmend setze ich mich auf den Bettrand.
So still und friedlich war unser Lebensweg bis dahin gewesen! Jetzt dieser grausame Riß mitten durch Ruhe, Behagen, Glück und Frieden. So fest und zuverlässig schien der Grund, auf dem wir stunden! Nun wich plötzlich der Boden unter den Füßen und ein dunkler Abgrund gähnte uns an. Auch meine Frau beschäftigte sich unausgesetzt mit solchen Fragen, ich merkte wohl, wie es mit ihr
      228 rechnete: Wirst du es überstehen, oder soll es nun schon aus sein mit dem Leben?
Unter einmal fing sie wieder an bitterlich zu weinen und stieß heraus: ‹Womit habe ich verschuldet, daß solches Unglück über uns kommt?›
‹Nicht so, nicht so›, wehrte ich ab. ‹Selberquälen trägt nichts ab. Denk’ an das schöne Gellertlied:
 Ich hab in guten Stunden Des Lebens Glück empfunden Und Freuden ohne Zahl. So will ich denn gelassen Mich auch im Leiden fassen. Welch Leben hat nicht seine Qual?
Wir wollen lieber vorwärts schauen. Wie vieles gibt es noch zu besorgen, bevor wir fort können!›
Ja, es gelang mir, sie abzulenken. Wie so oft im Leben erwiesen sich die kleinen Sorgen als Verdränger der großen. Vorbereitungen aller Art mußten ja noch getroffen werden. Was anziehen? Was mitnehmen? Wie verpacken? Reiseungewohnten Leuten, die noch niemals mehr als einen Tag von zu Hause fort waren, geben schon solche Kleinigkeiten zu überlegen. Und erst die Sorge um alles Zurückbleibende, um Haushalt und Stalltiere, um Hof und Garten. Wie könnte man das ohne weiteres verlassen? Zwanzigerlei Anstaltung muß da noch gegeben werden. Man muß doch der Magd noch
      229 einschärfen, beim Schmelzen der Butter aufzupassen, muß ihr sagen, welche Sorte Kartoffeln zu brauchen, welche zu sparen sind, muß ihr die Hühner und Schweine anbefehlen, muß sie an den Rest ungeplätteter Frühlingswäsche erinnern und so fort. Und zwischenhinein geht der Blick wieder nach innen, die Hände sinken: ‹Ach Gott, was will ich mich noch um solche Dinge quälen, vielleicht... ach...› Und wieder: ‹Wenn doch Fritz schon geheiratet hätte, daß eine junge, zuverlässige Frau da wäre!›
Glaub nicht, Schulmeister, daß meine Frau eine leide gewesen sei; in solchen Augenblicken schüttelt’s den Festesten, und wenn er auch nichts vor den Mund hinaus läßt, innwendig macht er doch Reu’ und Leid und nimmt sich vor, nie wieder Böses zu tun; ich wenigstens kann mir’s nicht anders denken.
Mir machte besonders Sorgen der Moment des Abschiednehmens vom Haus und den Angehörigen. ‹Das wird noch etwas können!› dachte ich.
Unterdessen war es Morgen geworden, und Fritz hatte schon eingespannt, um uns auf die Station zu führen. Das Fuhrwerk stand vor der Schwelle. Wir hatten uns sonntäglich angekleidet. Reisekoffer oder Wäschekorb besaßen wir keinen; wozu hätten wir ihn bisher brauchen sollen? Der große Kindskorb mußte nun Stellvertreter sein, man konnte ja ein Tuch darüber nähen. Ich führte die Mutter
      230 hinaus. Am Türpfosten lehnte sie noch den Kopf an und fing heftig an zu schluchzen, und auch mir wurde heiß. ‹Komm, Mutter, komm, wir dürfen nicht säumen, der Zug wartet nicht.› Da ermannte sie sich und kam. Als wir schon aufgesessen waren, fiel ihr ein, daß sie das seidene Kopftüchlein und die Filzfinken zu verpacken vergessen hatte. Ich ließ sie aber nicht mehr hinunter, die Magd mußte suchen, und endlich hieß es: Hüh in Gottesnamen! Im Garten leuchteten die Schlüsselchen, und am Astrachanerbaum guckten die rötlichen Blustpöllchen, der große Herzkirschenbaum stand schon in voller Blüte. Aber wir konnten uns ihrer nicht freuen. Unsere Augen waren zu trübe, unsere Sinne wie traumbefangen. Oben im Kehr warf die Mutter noch einen langen Blick auf unser Heim, dann ging’s der Station zu. Dort bricht das Weh noch einmal durch, als sie dem Braunen den Hals streichelt. ‹Kauf ihm beim Krämer ein Bitzli Zucker!... Bhüet dich Gott, Fritz.›
‹Bhüet dich Gott, Mutter, und Adie, Vater. Habt nicht Kummer wegen zu Hause; wir wollen schon schauen.›
Wir schlucken alle an unsern Tränen und, ‹Einsteigen, rasch, wir haben Verspätung›, mahnt der Kondukteur. Man hilft uns in die zweite Klasse, ein Pfiff und fort, dem unbekannten Schicksal entgegen. Man sitzt weich in der zweiten Klasse, ja;
      231 aber was hilft’s, wenn das Herz voller Unruhe ist? Ich tue alles mögliche, um meiner Frau darüber hinwegzuhelfen. ‹Das ist jetzt Rieddorf, schau, Mutter, und dort drüben Grabenwil, wo ich einmal ein Roß gekauft habe, weißt noch: das Köhli mit dem weißen Stern.› Sie nickte. ‹Und schau, wie dort schon Gras gewachsen ist!› Sie nickt wieder. Und bald darauf: ‹Man hätte die Operation vielleicht doch noch verschieben können. Der Atem plagt mich jetzt viel weniger.›
So und ähnlich geht es auf der ganzen Fahrt. Die Augen gleiten wohl über dies oder jenes Neue, Fremdartige der Außenwelt; aber das Bild dringt nicht an die Pforten der Seele und glättet nicht die unruhigen Wogen im Innern. ‹O du armes Muetterli›, seufze ich inwendig, ‹wenn man dir doch diese Last von der Seele nehmen könnte!› Wohl erregt der verrückte Hut der einsteigenden Madam einen Augenblick die Aufmerksamkeit. Aber im nächsten bohrt der Wurm schon wieder: ‹Werd’ ich’s überstehen? O die grausamen Schmerzen!›
Endlich ist die Stadt erreicht. Welch ein Gewühl von Menschen! Und alle hoffärtig geputzt, lebensfroh, geschäftig! Wie weh es tun muß, unter allen diesen Glücklichen die einzige zu sein, die schon halb dem Tod verfallen ist!
Wir bestiegen ein Auto. Zögernd, unlustig! Ach ja, es wäre wohl schön, wenn wir einem fröhlichen Anlaß entgegenführen. So aber — warum diese
      232 Hast und Eile? Kommt man nicht früh genug ins Haus des Jammers und des Todes?
Eh’ wir uns versehen, sind wir am Ort. Die Pforten der Klinik öffnen sich. Das Zimmer ist schon bereit, die Krankenschwester geschäftig. Freundlich tröstend spricht sie der zaghaften Mutter zu. Ja keine Furcht haben! Weit über tausend hat der berühmte Professor schon von diesem Leiden befreit. Dem fehlt’s nicht; nur ganz ruhig sein.
In einer halben Stunde stellt sich der leitende Arzt ein und nimmt die Untersuchung vor. Er bestätigt die Aussage unseres Doktors. Nur durch Operation sei gründlich zu helfen. Morgen sollen die Vorbereitungen dazu vorgenommen werden. Also noch eine kurze Gnadenfrist. Die Patientin soll zuerst ausruhen und Kräfte sammeln. Aber wie kann ein entwurzelter Baum Säfte an sich ziehen? Immerhin: die Krankenschwester ist eine mitleidsvolle Seele. Ihre Stimme hat etwas Gewisses, Festes, das tröstet und beruhigt. Der Ton tut einem wohl. ‹Das Mutterchen soll jetzt ein wenig ruhen und zu schlafen versuchen. Der Mann›, das wäre also ich, ‹kann derweilen auf den Balkon hinaussitzen — vielleicht raucht er gerne ein Pfeifchen.› Wie gern gehorchten wir diesen verständigen Anordnungen! Zumal ich — schon auf der Bahn hatte ein Gelüstchen an mir genagt, und die Hand war nach der Tasche gefahren, in der meine Pfeife steckte.
233 ‹Aber macht dir das Alleinsein nichts?› fragte ich. ‹Nein, geh’ nur, ich sehe dich ja immer durch die Glastüre.› So gehe ich denn und stecke in Brand; aber übertreiben will ich’s nicht damit, es wär’ nicht recht, ich genießen und meine Frau leiden. Aber man mag sagen was man will, gelassener nimmt man doch alles Schlimme, wenn man rauchen darf.
Ja, und nun sitze ich also da auf dem Balkon wie ein Zinsherr und schaue dazu über das Häusergewirr der Stadt und denke: Gestern hast du um die Zeit noch Mist geladen und keine Ahnung gehabt, daß du heute Strafsonntag machen mußt! Es ist doch seltsam, wie wir Menschen durchs Leben schlafwandeln und nie wissen, was unser harrt. Aber gut ist’s, sonst verlernte mancher das Lachen. Nun, für den Anfang wäre das Faullenzen vielleicht noch erträglich gewesen, wenn die Sorgen nicht immer an mir genagt hätten. So aber dehnte sich der Nachmittag unendlich in die Länge. Meine Frau sagte auch: ‹Mir ist, als wären wir schon weiß Gott wie lange von Hause fort.› Und nun erst die Nacht! Die Nacht, der Müden Freundin, der Beschwerten Feindin, die Nacht, die vor Kummer und Sorgen das Vergrößerungsglas hebt, die Nacht mit ihren neuen, unbekannten Geräuschen! Zu Hause weiß man sie alle zu deuten: Ach, es ist nur die Maus in der Kammer, die Katze auf der Bühne, das Pferd, das gegen den Plamper hämmert, die Kuh, die an der
      234 Stallwand reibt. Aber in der Stadt muß man sich erst einleben. Die Pfiffe vom Bahnhof her, das Rollen des Trams und einiges andere kennt man wohl; aber vieles weiß man nicht zu erklären. Nun, es ist gut, geben sie uns Rätsel auf, Rätsellösen lenkt ab, wenn auch nur einen Augenblick. Rechter Schlaf, tief und fest, war uns keiner beschieden, nur eine Schicht Schlummer, dünn und durchlässig wie Fließpapier. Beide hielten wir uns still, keines wollte das andere am Einschlafen hindern oder wecken. Aber unser Weiher ist auch ruhig auf der Oberfläche, und auf dem Grunde gramselt allerhand Grausliches umher. Erschöpft vom gezwungenen Stilliegen fragte eines das andere leise: ‹Schläfst du noch nicht?› Und das andere antwortete ebenso: ‹Ich kann nicht.› Nun durften wir uns wenigstens auf die andere Seite drehen, wenn es nicht mehr zum Aushalten war. Dieses Ruschen und Herumwerfen und Kissenkehren dauerte bis gegen Morgen, und am Ende war ich so in meine Leintücher verwickelt, daß ich meine Beine fast nicht mehr wiederfand. Merkwürdigerweise hatte meine Frau die ganze Nacht keinen Anfall gehabt, und nun schien auch mir, man hätte mit dem Operieren noch warten können. Doch ein Zurück gab es nicht mehr. Schon am Vormittag holte der Anstaltsarzt meine Frau ins Operationszimmer: ‹Nur Vorbereitungen›, sagte er leichthin, ‹also keine Sorge. Vorerst muß der Herr Professor das Herz noch einmal untersuchen. Vielleicht ist nötig,
      235 vorher noch etwas Stärkendes zu verordnen. Der Mann bleibt da,› fügte er bei, als ich mitgehen wollte, und faßte Muttern am Arm. Ehe ich ein Wort dazwischenreden konnte, waren sie zur Türe hinaus.
Ich trat auf den Balkon hinaus, schaute den Spatzen zu, die sich in der Dachrinne tummelten, rauchte eine Pfeife, beobachtete drei Hunde, die sich in den Anlagen herumbalgten, und den Bäckerjungen, der Brot in die Anstalt brachte.
Das dauerte aber lange mit diesen Vorbereitungen! Nun war schon eine Stunde vorbei und meine Frau noch nicht zurück. Ich wurde ungeduldig und regte mich auf. Es mußte nicht gut stehen, gar nicht gut stehen! Immer verlangender spähte ich durch die halbgeöffnete Tür. Endlich bringen sie die Frau. Der Anstaltsarzt trägt sie auf den Armen und legt sie aufs Bett. Sie ist schneeweiß und halb ohnmächtig. Am Halse ein Verband! ‹Die Operation ist glücklich vorbei,› meldet die Schwester. ‹Die Vorbereitungen erwiesen sich als überflüssig,› lächelte der Arzt. ‹Ihr habt uns getäuscht,› sage ich halb froh, halb vorwurfsvoll. ‹Um euch nicht noch mehr aufzuregen. Ist’s nicht gut so?› ‹Wohl, wohl,› stammelte ich dankbar und streckte ihm die Hand dar.
Nach einiger Zeit erwachte die Kranke. ‹Es ist vorbei! Gut vorbei!› sagte ich. ‹Ich bin so froh, o so froh!› antwortete sie und sank bald darauf in einen Erschöpfungsschlaf. ‹Geht Ihr jetzt ein wenig
      236 spazieren,› riet mir die Schwester, der ich offenbar im Wege war. Ich gehorchte nicht ungern. Vorerst mußte ich nun doch meinen Leute zu Hause eine Karte schreiben und Bescheid geben. Eine Karte schreiben? Nein, das ging viel zu langsam, telephonieren oder telegraphieren. Ich entschied mich für das letztere. Mit den Beamten zu verhandeln, war mir zwar sehr zuwider. Lieber hätte ich zu Hause einen ganzen Acker angefurcht. Und ob ich den Weg in die Anstalt zurückfinden werde, machte mir auch Gedanken. Aber schließlich sind die Stadtleut’ auch keine Herrgötter, und reden wird man mit ihnen wohl auch dürfen. Und fuhr nicht das Tram ganz in der Nähe vorbei? Ich ging also auf die Tramhaltstelle und machte mir derweilen das Telegramm im Kopfe zurecht: ‹Operation glücklich vorbei. Mutter schwach, aber auf guten Wegen.› Zehnmal wiederholte ich’s mir, bis ich’s fest im Kopfe hatte. Das Telegraphenbureau hab ich glücklich erfragt, und ist alles leidlich gut abgelaufen, ein bißchen eine Stürmerei hat’s freilich abgesetzt; aber im ganzen war ich zufrieden mit mir und kam mir fast ein wenig großartig vor. So gar keinen Mut hat denn unsereins auch nicht, und daß wir Bauern ganz auf den Kopf gefallen seien, sollen sie in der Stadt nur nicht glauben. Bei einem Kuh- oder Roßhandel wollt’ ich’s ihnen beweisen. — Aber ich komm’ ins Schwätzen und hab das Trom verloren. —
Als ich wieder in die Anstalt kam, war meine
      237 Frau wach und hatte schon unruhig nach mir gefragt und geweint. Die seelische Erschütterung hatte sie aus allen Geleisen geworfen. Sie war so reizbar und empfindlich, daß man ihr jedes rauhe Lüftchen abhalten mußte. In der Erste durft ich gar nicht mehr von ihrer Seite, nicht einmal auf den Balkon hinaus, und zu vieles Reden war uns auch verboten. So mußte ich da am Stuhle kleben und die Hände in den Schoß legen und gähnen. Du meine Kraft, in einem geschlagenen Jahr hab ich zu Hause nicht so oft und so schrecklich gegähnt wie dort in einer Woche. Und ein Heimweh überkam mich, es zerriß mich fast. Dazu diese Spitalkost! Kein Bissen schmeckte mir recht: Nicht aus Geiz, mehr um uns nicht aufzublähen, hatten wir uns die einfachste Kost verschrieben, und nun genügte sie uns nicht. Uns in eine höhere Klasse einreihen zu lassen, schämten wir uns, und solang es mit der Mutter noch auf der Kippe stand, mochten wir nicht großtun. Und was hätt’s geholfen? Vielleicht hätt’s noch weniger Kartoffeln, noch weniger Kohl und Rübli und noch mehr Fleisch gegeben, Fleisch, das wir mit unsern alten Zähnen nicht beißen konnten. O wie oft malten wir uns die Herrlichkeit aus, an einem wohlbesetzten Bauerntisch zu tafeln, vor uns eine mächtige Schüssel Kässuppe, einen Haufen geschwellte Kartoffeln, Milch, Schnitze und anderes Gemüse, unabgeteilt und so reichlich, daß man das Gefühl hat: Du dürftest dreimal hungriger sein, es wär doch genug da! Daß
      238 man nicht immer Komödie spielen müßte: Ich mag nichts mehr, nimm du’s nur, das letzte Stücklein da!
Und daß man keinen Augenblick die Füße strecken darf, wie man gerne möchte! Und überhaupt dieses Leben mitten zwischen Heustöcken von Krankheit und Elend, wind und weh wird es einem dabei. Und keine Arbeit und kein rechter Schlaf! Wenn ich nur hätte ein Klafter Holz spalten dürfen oder ein paar Dutzend Reiswellen hacken! Aber so wie ein Spittler den ganzen Tag herumtratschen, wer hielte das aus! Kurz, ich fiel von einer Wunderlichkeit in die andere und hatte doch so viel Grund, dankbar zu sein. Meiner Frau ging es ja soweit ganz ordentlich, nur daß sie auch Heimweh hatte und sich langweilte wie ich. Ihre Nerven hatten sich wieder erholt, und am fünften Tag willigte sie ein, daß ich nach Hause durfte, um das Geld zu holen für die Bezahlung der in Aussicht stehenden großmächtigen Rechnung. Im Augenblick des Fortgehens hatte ich nicht viel Barvorrat im Hause gehabt und meinem Sohne Auftrag gegeben, auf der Sparkasse etwas zu erheben.
‹O wenn ich doch nur auch mit dir kommen könnte,› sagte meine Frau beim Mittagessen, und als ich ging, hatte sie Tränen im Auge.
‹Wein’ nicht›, tröstete ich, ‹das ist nun doch noch zu erleben, und morgen komm’ ich ja wieder, und dann weiß ich dir viel zu erzählen, und mitbringen tue ich auch allerhand, ein paar rotbackige
      239 Kenter und die Lismete und wer weiß, was sonst noch.› Wir rieten noch ab, was ich denen zu Hause kramen solle, und dann schaufelte ich ab. Sie winkte mir durchs offene Fenster nach; ich gab ihr mit dem Stock ein Zeichen, und dann ging’s um die Ecke.
Heim, heim! Nie hatte ich gewußt, welch unbeschreibliche Süßigkeit in diesem Worte liegt, nun schmolz es mir über die Zunge wie eine Honigscheibe. Wie gerne hätte ich dem Schalterbeamten, der mir die Fahrkarte reichte, ein Trinkgeld gegeben! Nur die Furcht, ausgelacht zu werden, hielt mich davon ab. Es war auch gut, denn der Zug hatte Verspätung! Und mich reute jede Minute. Auf der Aussteigstation nahm ich mir nicht Zeit, ein Glas Wein zu trinken, obschon Bekannte da waren. Unverweilt stieg ich hügelan und kam gerade recht, um zu sehen, wie die Abendsonne mein Besitztum liebkoste und vergoldete. Hier auf diesem Platze war’s und ein Abend wie der heutige. Geweint hab ich wie ein Kind. Damals hat mir der Herrgott den Flirz aus den Augen gewischt und mit Sonnenstrahlen auf mein Heim geschrieben, wie schön es sei. Als ich da den Schrägweg hinab auf mein Haus zuschritt, Hab ich im Vorbeigehen jedem Baum mit der Hand einen Streichel und Schmeichel gegeben!
Und seither sind mir noch mancherlei Spinnhuppen aus dem Kopfe geflogen. Seither weiß ich, was ich an meinen Leuten hab und weiß, daß die Welt nicht aus den Angeln springt, wenn der Daniel einmal
      240 nicht mehr da ist. Seither bin ich nicht mehr bloß der Ackerstier, der in den Kummet liegt, daß die Seitenblätter surren, seither ist mein Gemüt offen für viel Schönes und Gutes, das mir früher entgangen ist, seither eracht ich es nicht für verlorne Zeit, das Herz zu füllen mit Freude und Dank. Und meine Frau, die ich dann auch wieder heimgeholt hab, ist darin mit mir einig. Wenn wir eine Kuh schlachten müssen oder uns ein Mostfäßlein ausrinnt oder ein Sensenblatt zerreißt, hintersinnen wir uns nicht mehr, sondern wissen, daß es Schlimmeres zu ertragen gibt. Und wenn wir andern etwas helfen können...»
In diesem Augenblick trat eine Magd vor Daniels Haus und rief zu uns herauf: «Drätti, z’Nacht essen!» und er hob den Arm zum Zeichen, daß er den Ruf vernommen habe.
Drüben an den Schneebergen starb langsam der Widerschein der untergegangenen Sonne. Wir standen auf, verabschiedeten uns, und ich sprach: «Du, Daniel, das schreib ich doch auf!»
Er zuckte die Achseln: «Derlei muß man selber durchfechten, erst dann trägt’s die rechte Frucht.» Und wir gingen.

