











Maja
Kindheitserinnerungen aus dem Bündnerlande
von
Ina Jens
 

 
Vierte Auflage
Verlag von Friedrich Reinhardt, Basel
      [1939]

 

 
Inhalt


       
Vorwort
Mein Lebensretter und mein Zeugnis
Wie der liebe Gott mir einmal geholfen hat
Die gestohlene Teekanne
Als ich auswanderte
Das himmelblaue Kleid
Ein böser Dorfgenosse
Auf die Alm
Eva Bendli
Ostern
Etwas von einem »Florentiner«
Das erste verdiente Geld
Eine Leichensitzung
Kinderfreundschaften
Karussellfahren


 

 


Vorwort
Mein Heimatdorf liegt irgendwo im lieben Bündnerlande friedlich eingebettet zwischen himmelhohen Bergen. Jeden Morgen, wenn ich der Sonne die Fenster öffnete, grüßten mich die vergoldeten weißen Häupter der rätischen Alpen. Andächtig sah ich dann wohl zu den stolzen Höhen empor, sah mit staunenden Kinderaugen, wie über den zackigen Firnen der goldene Sonnenball emporstieg und seinen Glanz wie einen schimmernden Schleier über weiße Hänge, dunkle Wälder, alte Burgen, ja über das ganze liebliche Tal hinwarf.
Schön, wunderbar schön schien mir dann die Heimat; aber die Seele eines Menschenkindes ist voller Rätsel. Wenn man es am besten und am schönsten hat, erwacht die Sehnsucht nach etwas noch Besserem, etwas noch Schönerem. Und so kam es denn auch, daß immer dann, wenn Berg und Tal besonders herrlich vor mir lagen, ich wie aus endlosen Weiten ein seltsames Locken und Rufen zu hören glaubte. Bald schien der silberne Ton aus den weltfernen Bergen zu kommen, bald schien er aus den Tiefen meines Herzens zu klingen, bald trafen sich die Stimmen der Seele in sehnsuchtsvollem Zusammenklang, und 6 dann rang es sich wie ein Gebet von meinen Lippen: »Wie grenzenlos schön muß es erst dort hinter jenen Bergen sein! Einmal, ein einziges Mal nur über die hohen Felsentürme weg in die Welt hinaus, ach, wer das doch könnte!«
Und die Zeit kam, wo ich das wirklich konnte. Tief atmend ließ ich die Heimat hinter mir und fuhr mit tausend Erwartungen in die Welt hinaus, die wie ein Märchenland mir rief und winkte. Ich wanderte durch vieler Herren Länder, sah, wie sich überall Schönheit an Schönheit reiht, sah endlose Ebenen, leuchtende, breite Flüsse, wunderbare Städte, fremde Menschen, aber je weiter ich wanderte, um so größer, um so heißer wurde die Sehnsucht. Immer weiter! Immer weiter! rief es in mir. Wohin? Wohin denn eigentlich, du ruheloses Herz? Und ich fuhr über das uferlose, unbegrenzte Meer bis an die herrliche Küste des Stillen Ozeans, und da bin ich geblieben, denn irgendwo muß der Mensch eine Heimstatt haben. Das Land, in dem ich wohne, ist auch einzig schön. Die Berge sind noch höher als die im lieben Bündnerland, die Seen noch von tieferem Grün, die Wälder einsamer, dunkler und gewaltiger, der Boden fruchtbar wie Gartenreich; die Blumen von betäubendem Duft, jahraus, jahrein in ewiger Schönheit blühend, der Himmel in strahlendem Blau und das Meer wie ein blendender Spiegel, ewig wechselnd in Glanz und Farbenpracht . . .
Meine Sehnsucht müßte schweigen, aber ach . . .
»Heimat, süße Heimat«
7 Alle Schönheit der Welt gäbe ich hin, wenn ich einmal noch dein liebes Antlitz wiedersehen, einmal noch Heimatluft atmen dürfte, einmal noch mit Schnee und Winterkälte und Tannenduft beim Klange deiner Kirchenglocken Weihnachten feiern könnte in dem kleinen Dorfe, wo ich meine Kinderzeit mehr als bescheiden und doch so glücklich verlebte, wie es die nachfolgenden, einfachen Erzählungen zeigen mögen!
I. J.
 


Mein Lebensretter und mein Zeugnis
In unserem Dörfchen gab es eine Sommer- und eine Winterschule. Der Besuch der Winterschule war obligatorisch. In die Sommerschule konnte gehen, wer wollte. Selbstverständlich besuchte ich die Sommerschule, schon aus dem einfachen Grunde, weil, wäre ich zu Hause geblieben, ich tagelang im glühenden Sonnenbrande auf endlos weiten Wiesen hätte Heu nachrechen müssen.
Außerdem trieb mich in diesem meinem zehnten Lebensjahre ein fast krankhafter Ehrgeiz in diese Sommerschule. Ich hatte nämlich im vergangenen Jahre ein selten gutes Zeugnis erhalten, stand doch darin, daß ich während des Schulbesuchs »ausgezeichnet fleißig« gewesen sei, ein Zeugnis, das Generationen vor mir niemand aufzuweisen imstande gewesen wäre.
»Ausgezeichnet fleißig!« Das ganze Dorf sprach davon, nämlich wenn ein Huhn ein Ei legte, sprach auch das ganze Dorf darüber, so interessiert waren die lieben Mitmenschen damals in dem kleinen Dorfe. Dieses Mal waren auch alle merkwürdig einer Meinung, nämlich daß ich dieses Zeugnis überhaupt nicht verdient habe, daß ich ein ganz nichtsnutziges kleines Mädchen sei und man den Lehrer einfach nicht begreifen könne. Ich jedoch 10 kümmerte mich nicht im geringsten um die Giftworte, die ich rechts und links zu hören bekam, sondern blähte mich wie ein Frosch in der Sonne, sah nur von Zeit zu Zeit in mein Zeugnis, um mich zu vergewissern, daß das Wörtchen »ausgezeichnet« auch wirklich und wahrhaftig noch dastand und nicht etwa plötzlich wie ein Vogel davongeflogen sei. Es stand aber unverrückbar da, lachte mich an, entzückte mich, berauschte mich derart, daß ich den festen Vorsatz faßte, auch in diesem Jahre mir dieses wunderbare Prädikat zu verschaffen, und mit diesem, wie mir schien heiligen Entschlusse betrat ich die Sommerschule.
Drei Monate gingen wie im Fluge vorbei. Ich war während der ganzen Zeit geradezu überfleißig und überaufmerksam gewesen. Unter allen Arbeiten standen die besten Noten, und über mein Zeugnis brauchte ich mir gewiß keine Gedanken zu machen. Ein zweiter Triumph, ein zweites »Ausgezeichnet fleißig« leuchtete lieblich wie ein Stern vor meiner Seele.
Die letzte Schulwoche war da, und eine große Erwartung erfüllte mich. Ich ging wie auf Bergeshöhen unter meinen Mitschülern einher, sah innerlich geradezu verächtlich auf sie nieder und fühlte mich grenzenlos erhaben. Das Sprichwort von den Bäumen, die der liebe Gott nicht in den Himmel wachsen läßt, kannte ich nämlich nicht.
Es war Donnerstag. Am Freitag hatten wir noch Zeichnen und Naturgeschichte, und am Sonnabend sollten wir unsere Zeugnisse 11 erhalten. Nun hatte unser Lehrer einmal den Wunsch geäußert, wir möchten Stechapfel suchen, eine Pflanze, die bei uns sehr selten vorkam, und die zu finden als ein besonderes Verdienst des betreffenden Schülers angesehen worden wäre.
Was lag meinem Ehrgeiz näher, als alle Hebel in Bewegung zu setzen, um diese seltene Pflanze zu finden! Nach vielen erfolglosen Fahrten durch Wälder, Wiesen und Felder und nach endlosem, vergeblichem Nachfragen traf ich eines Abends die Schinderliese, ein als Hexe weit und breit verschrienes altes Weib. Sofort kam mir der Gedanke, daß sie allein mir helfen könne. Furchtlos trat ich auf sie zu und fragte sie nach Stechapfel – und siehe – die Alte versprach mir das herrlichste Exemplar, wenn ich ihr dafür ein Körbchen Pflaumen bringe. Ich hätte ihr in meiner Freude die Kleider vom Leibe gegeben.
Am Donnerstagnachmittag, so gegen fünf Uhr, machte ich mich auf den Weg ins Schinderhaus. Der Tag war trübe und die Berge mit Nebel verhängt. Das Schinderhaus lag jenseits des Flusses.
Statt nun den Weg über die hohe steinerne Brücke zu nehmen, stieg ich den Abhang hinter dem Dorf hinunter und durchkreuzte das weite, steinige Flußbett, zwängte mich mühsam durch das dunkle, dichte Erlengebüsch und stand endlich vor dem rauschenden Wasser. Es ging nicht hoch, und überall standen gewaltige Steine, auf denen man leicht das jenseitige Ufer erreichen konnte. An einer Stelle teilte es sich sogar in zwei 12 Arme, die ein kleines Stück Land umspannten, und die sich weiter unten wieder vereinigten. Ganz mühelos sprang ich über das Wasser und erreichte das Schinderhaus.
Nach ungefähr einer halben Stunde kehrte ich glücklich mit dem schönsten Stechapfel wieder zurück. Ich ging wie im Traume. Das Gelingen nach den vielen Bemühungen, das voraussichtliche Lob des Lehrers, meine besondere Stellung in der Schule – alles dies beseligte mich namenlos.
Unterdessen war es aber dunkel geworden. Ein heftiger Wind jagte durch die Erlen, die sich rauschend bogen und mich fast zur Erde warfen. Als ich an den Fluß kam, wollte ich meinen Augen nicht trauen. Das Wasser war merklich gestiegen und wälzte sich als eine schwarze, drohende Flut an mir vorbei. Ich stutzte wohl einen Augenblick, aber ohne eine Gefahr zu ahnen, sprang ich dort, wo sich das Wasser teilte, von Stein zu Stein über den ersten Arm hinweg und stand nun auf festem Boden, zu beiden Seiten die schäumenden Wasser. Als ich den zweiten Flußarm überspringen wollte, sah ich plötzlich, daß es eine Unmöglichkeit war. Die Wogen schossen hoch über den Steinen weg. Ein gewaltiger Schrecken erfaßte mich, und ich entschloß mich rasch, wieder über den anderen Arm zurückzukehren, aber als ich mich umdrehte, sah ich, wie auch dort das Wasser in den wenigen Augenblicken gestiegen war, daß ich nicht mehr zurück konnte. Das Stückchen Land, auf dem ich stand, wurde zusehends kleiner und kleiner. Ich 13 sah die schreckliche Flut auf mich zukommen, und eine rasende Angst ergriff mich. Mein Stechapfel schoß auf den Wogen davon. Ich sank auf die Knie, sprang wieder auf, hob die Arme empor, schrie, schrie wie eine Verzweifelte. Auf der fernen Brücke sammelten sich Menschen, die mir alle heftige Zeichen machten, daß ich zurück sollte. Die Entfernung ließ sie die große Gefahr nicht erkennen, in der ich schwebte.
Der Wind jagte mich fast in die Flut hinein. In den Erlen rauschte es unheimlich. Die Wogen tobten. Aus der fernen Schlucht schien sich ein Weltmeer über mich ergießen zu wollen. Die Leute schrien. Ich schrie, und die Nacht sank immer tiefer.
Da – teilten plötzlich zwei Hände das Gebüsch, und ein junger Bursche tauchte am Ufer auf. Mit einem gewaltigen Satze sprang er in die Flut von Felsblock zu Felsblock bis in die Mitte des Wassers. Dort blieb er, wie ein Fichtenbaum umrauscht von den tosenden Wassern, fest stehen und reichte mir eine Hand hinüber, riß mich dann so gewaltig über den Fluß, daß ich beinahe fliegend das andere Ufer erreichte.
Als ich mich nach meinem Retter umsah, war er verschwunden. Ich kehrte wie betäubt ins Dorf zurück. Auf dem Rathausplatz stieß ich mit den Leuten zusammen, die auf der Brücke gewesen waren. Sie schimpften ganz entsetzlich auf mich ein und meinten, ich verdiente solche Prügel, daß ich davon acht Tage lang nicht gehen könnte.
14 Innerlich wie erstarrt kam ich nach Hause. Meiner Großmutter wagte ich nichts zu erzählen, aber als ich im Bette lag, konnte ich lange nicht einschlafen. Ich mußte alles noch einmal klar durchleben und durchdenken, und bei dieser Gelegenheit wurde mir erst recht bewußt, wie nah ich dem Tode gewesen war und was für eine große Tat jener Bursche eigentlich an mir vollbracht hatte. Ganz deutlich stand er vor mir.
Mein Lebensretter! Er hieß Johann Martin Ambühl und war fünfzehn Jahre alt. Seine Eltern waren arme Leute, und er hatte noch vier jüngere Geschwister. Wir kannten ihn als einen klugen, aber wilden und rohen Mitschüler, jedoch in meinen Augen war er nun ein Engel.
Eine grenzenlose Dankbarkeit für ihn erfüllte mich. Lebensretter pflegt man zu belohnen. Das wußte ich, und plötzlich ließ mich der Gedanke nicht mehr los, ich mußte ihm irgend etwas schenken, irgend etwas, das ihm Freude machte.
Prüfend erwog ich alles, was ich besaß, aber nichts, nichts war da, das man einem jungen Burschen schenken konnte. Mein Besitz gipfelte damals in einem Nähkörbchen mit rosa seidenen Kissen, einem Spiegelchen und einem silbernen Fingerhut. Ich hätte ihm das alles mit übervollem Herzen gegeben, aber was sollte er damit? Er hätte mich nur ausgelacht, und das wäre mir schrecklich gewesen.
Krampfhaft suchte ich weiter in meinen Schätzen. Ich besaß eine Knopfsammlung, etwa 15 hundert Bilder, einen Band von »Heidi« – aber das genügte mir alles nicht – doch – ja – ich besaß noch etwas.
Blitzschnell sprang ich aus dem Bett und durchsuchte die Taschen meiner Schürze, und wirklich – nun hatte ich es, hielt es in meiner Hand und schlüpfte damit wieder ins Bett. Es waren zwanzig Rappen! Zwanzig Rappen! Für uns Kinder damals ein Vermögen, denn – was konnte man nicht alles für zwanzig Rappen haben!
Also ich überlegte nun, was ich meinem Lebensretter für zwanzig Rappen kaufen sollte. Rote Zuckerstangen? Ein Lebkuchenherz? Kandiszucker? Bärendreck? Nein, nein, das schien mir alles nicht das Treffende zu sein. Wer wußte denn, ob der Johann Martin Ambühl überhaupt Bärendreck aß? Ich kannte Kinder, denen er viel zu süß war.
Also etwas anderes! Aber was? – Plötzlich fiel es mir ein, womit ich das Herz meines Lebensretters erfreuen konnte, denn um dieses Geschenk, das ich ihm machen wollte, lag auch noch das strengste Verbot sämtlicher Eltern, Lehrer und überhaupt der ganzen dörflichen Obrigkeit. Also war es um so köstlicher.
So faßte ich denn an diesem unseligen Donnerstag, abends um neun Uhr, im Bette den Entschluß, meinem Lebensretter in ewiger Dankbarkeit für zwanzig Rappen Zigarren zu kaufen!
Selig schlief ich ein, und selig wachte ich am Freitag auf. Am Vormittag war es mir unmöglich, meine Einkäufe zu machen. Am Nachmittag 16 jedoch trat ich mit pochendem Herzen in den kleinen Laden des Bäckers Schmid am Rathausplatz. Ich mußte lange warten, bis jemand kam, mich zu bedienen, und ich hatte reichlich Zeit, nachzudenken, welche Zigarren wohl die feinsten seien.
Bei Schmid gab es damals zwei Sorten. Die einen waren kurz und dick und hießen »Stumpen«, die andern waren lang und dünn, mit einem Strohhalm durch die Mitte, »Brissago« genannt. Diese kosteten zehn, die Stumpen dagegen nur fünf Rappen!
Nach schwerem Kampfe entschloß ich mich für eine Strohhalmzigarre und zwei »Stumpen«. Mein kleines Paket unter der Schürze versteckt, ging ich in die Schule.
Ich war die erste. Nicht lange darauf erschien – wie war mir das Glück doch gewogen! – mein Lebensretter. Als er mich sah, lachte er. Da ging ich auf ihn zu, und, ohne ein Wort zu sagen, steckte ich ihm das Paket in seine Rocktasche und lief davon.
Wir hatten an diesem Nachmittage, wie schon gesagt, Zeichnen und Naturgeschichte und waren alle in einem einzigen Klassenraume vereinigt.
Nach einer Stunde lautlosen Arbeitens stand der Johann Martin plötzlich auf und bat um Erlaubnis, hinauszugehen.
Da er mir durch das Ereignis des vorhergehenden Tages so nahegerückt war, interessierte mich alles, was er tat und ließ, und ich wartete daher auch gespannt auf seine Rückkehr, aber – man 17 stelle sich mein Entsetzen vor – eine halbe Stunde war vergangen, und er war nicht wiedergekommen. Eine weitere Viertelstunde – und noch war er nicht da. Was war geschehen? Wo mochte er sein?
Vom Kirchturm her klang es mahnend dreimal voll und schwer. Da stutzte der Lehrer und fragte ganz erschrocken: »Ist der Johann Martin nicht schon vor drei Viertelstunden hinausgegangen?« Alle bejahten es.
Da ging der Lehrer hinaus und kam auch nicht wieder. Nun standen wir alle auf und gingen ebenfalls hinaus, denn wir wußten, daß irgend etwas vorgefallen war.
Als wir in die Nähe eines gewissen Ortes kamen, bot sich uns ein wirklich mitleiderregendes Bild. Die Türe stand weit offen. An der Wand lehnte mein Lebensretter – bleich wie eine Leiche, das schwarze Haar wirr über der Stirn, die Augen wie im Tode gebrochen, die Arme schlaff herunterhängend. Von Zeit zu Zeit machte er eine seltsame Bewegung. Es war wie ein Krampf. Das Kinn schnellte nach vorn, Hals und Brust nach hinten, und dazu ertönten seltsame, gurgelnde Laute. Am Boden lagen ein paar Dutzend Streichhölzer, Ueberreste von Zigarren – – meiner Zigarren – und – – na – – laßt mich schweigen!
Der Lehrer schäumte vor Wut. Er packte den vollständig willenlosen Burschen hinten am Kragen und stieß ihn vor sich her in die Klasse 18 zurück. Dort schleuderte er ihn gegen die Wand und schrie: »Du Lump! . . . Du elender Lümmel! . . . Deinen Eltern stiehlst du das Geld . . . .«
Da war es mir, als ob mir jemand einen gewaltigen Stoß nach vorn gegeben habe. Ohne Besinnen trat ich aus der Menge der totenstillen Schar und rief: »Das ist nicht wahr! Ich habe ihm die Zigarren gegeben, weil er mir das Leben gerettet hat!«
Der Lehrer sah mich verständnislos an. Dann fragte er ungläubig: »Du hast ihm die Zigarren gegeben?«
Und ich antwortete mit ganz unerhörtem Mute: »Ich wollte gestern über den Fluß nach Hause und war auf einmal mitten im Wasser. Wenn er mich nicht gerettet hätte, wäre ich tot, und darum habe ich ihm Zigarren geschenkt.«
Unter den Schülern begann ein boshaftes Kichern. Da schickte der Lehrer alle hinaus. Nur Ambühl und ich sollten dableiben.
Der Lehrer ging ein paarmal schweigend im Zimmer auf und ab. Währenddessen war mir auch erschreckend klar geworden, was für ein Unrecht ich begangen und in was für eine schlechte Lage ich mich durch mein Geständnis gebracht hatte. Mein Zeugnis fiel mir ein, und das Weinen saß mir zuoberst.
Der Lehrer stand jetzt am Fenster und rieb sich die Hände. »Wenn er doch sprechen möchte!« dachte ich mit würgender Angst im Herzen. Endlich kam er auf uns zu und sah uns lange an. 19 Dann sagte er zu mir mit einem so hämischen Ausdruck im Gesichte, wie ich ihn noch nie bei einem Menschen gesehen hatte: »So eine bist du also!?« – Eine lange Pause und dann jedes Wort betonend: »Den Knaben läufst du nach und – verführst sie – zu solchen Schlechtigkeiten!!« Wieder eine Pause. »Das« – er atmete tief und schwer – »das hätte ich von dir wahrlich nicht erwartet!«
Dann setzte er sich ans Pult und begann in die Zeugnisliste zu schreiben.
Ich hätte in die Erde versinken mögen. Ich – den Knaben nachlaufen?! Ich – sie zu Schlechtigkeiten verführen?! Mir lief ein Zittern durch den ganzen Körper, aber keine Träne löste sich. Es war, als sei jeder Tropfen vor solch grenzenloser Verachtung, die mich getroffen, schon im Auge vereist.
Wir mußten uns dann auf unsere Plätze setzen, bekamen aber merkwürdigerweise keine Strafe.
Am andern Morgen jedoch erhielten wir die Zeugnisse. Ich war aus allen Himmeln gestürzt und schlich als das unglücklichste Kind nach Hause, denn in meinem Zeugnis stand groß und breit: »Ihr Verhalten während der Sommerschule war kaum befriedigend.«
So lernte ich unter bitteren Tränen das Sprichwort von den Bäumen, die der liebe Gott nicht in den Himmel wachsen läßt. 20
 


Wie der liebe Gott mir einmal geholfen hat
Die Schule hatte wieder begonnen. Wir waren von der ersten Klasse in die zweite hinaufgerückt, und mit dieser Beförderung war natürlich viel Neues verbunden.
In einem langen schwarzen Rock stand neben dem Pult unser Pfarrer, ein ernster, ehrwürdiger Herr, und wir blickten bewundernd zu ihm auf.
Er sprach vom Glauben und Beten und erzählte uns eine gar seltsame Geschichte, über die ich mich damals nicht genug wundern konnte.
Irgendwo in Afrika, dort wo es damals noch Menschenfresser gab, war eine kleine Gemeinde frommer Christen im Hause eines Missionars versammelt. Selbstvergessen sangen sie geistliche Lieder und merkten in ihrer tiefen Andacht nicht, daß die wilden Kannibalen in Scharen draußen das Haus umringten, um sie zu überfallen und ihnen unter Qualen ein schreckliches Ende zu bereiten. Als sie schließlich ihre Feinde doch am Fenster gewahrten, wußten sie, daß nur Gott allein ihnen noch helfen könnte.
Sie fielen auf die Knie und beteten und glaubten, glaubten felsenfest an die Hilfe des Himmels, 21 fanden aber in ihrer Verzweiflung und Todesangst nur wenige Worte, die sie immer wieder vor sich hinstammelten: »Herr, unser Heiland und Gott, verbirg uns vor den Augen des Feindes! O, verbirg uns vor seinen Augen!«
Und siehe, ihre Hoffnung und ihr Glaube sollten nicht getäuscht werden. Das Wunderbare geschah. Die Betenden sahen wohl die Feinde draußen, aber die Feinde sahen die frommen Menschen in der Stube nicht mehr. Es war, als habe Gott den Wilden die Fähigkeit zu sehen genommen. Leer und öde erschien ihnen durch die Fenster das Zimmer, und langsam verzogen sie sich wieder in der dunklen Nacht.
Der Pfarrer nannte dieses Ereignis das Wunderbarste, das je durch den Glauben geschehen sei.
»Seht, Kinder«, sprach er, »so wunderbar hilft Gott den Menschen, die an ihn glauben. Ein herrlicher Spruch in der Bibel schon sagt: ›So ihr Glauben habt, könnt ihr Berge versetzen.‹ Das heißt: das scheinbar Unmögliche ist doch möglich durch unseren gütigen Gott im Himmel, aber glauben, ja glauben muß der Mensch. Und nun wiederholt mir mal die schönen Bibelworte: ›So ihr . . .‹« Und wir fielen alle im Chor ein: »So ihr Glauben habt, könnt ihr Berge versetzen.«
»Ja«, nickte er, »so ihr Glauben habt, könnt ihr Berge versetzen, und nun wollen wir beten.«
Während wir andächtig im Gebet versunken waren, tönten vom Kirchturm her dumpf und 22 feierlich elf Schläge zu uns herein. Die Schule war aus.
Wir waren gerade im Begriff, mit Geschrei und Mappenschwingen hinauszustürmen, als unser Lehrer erschien und uns noch einmal zurückschickte.
Als wir endlich mäuschenstill und erwartungsvoll wieder auf unsern Bänken saßen, begann er: »Für morgen habt ihr denn also folgende Bücher und Hefte zu kaufen: Ein Rechenbuch, zweites Schuljahr, kostet sechzig Rappen, ein Rechenreinheft, kostet fünfundzwanzig Rappen, und ein einfaches Rechenheft, kostet zehn Rappen. Das macht zusammen fünfundneunzig Rappen. Wieviel habe ich gesagt?«
Und wir brüllten alle zur Antwort: »Fünfundneunzig Rappen!«
»Das ist sehr wenig«, fuhr der Lehrer fort, »und darum erwarte ich, daß alle morgen ihre Sachen haben. Und nun geht nach Hause! Auf!«
Mit einem Ruck standen wir auf, und wenige Minuten später gingen wir die Dorfstraße entlang.
Als ich nach Hause kam, stieß ich gerade auf die Großmutter. Sie kam aus dem Hühnerstall und machte ein recht niedergeschlagenes Gesicht.
«Großmutter!« rief ich. »Denk dir, es kostet nur fünfundneunzig Rappen! Das ist doch nicht viel, nicht wahr?«
Ich sah, ihre Zustimmung erwartend, an ihr empor. Sie aber sagte: »Was denn, Maja?«
Und ich begann: »Ein Rechenbuch, zweites 23 Schuljahr, kostet sechzig Rappen, ein Rechenreinheft, kostet fünfundzwanzig Rappen, ein einfaches Rechenheft, kostet zehn Rappen.«
Als ich schwieg, sagte die Großmutter etwas zögernd: »Maja, so viel Geld habe ich heute nicht.«
Ich war ganz erschrocken. »Ist das denn viel?« fragte ich, dem Weinen nahe.
»Nein«, sagte sie, »das ist gar nicht viel, aber ich habe es nicht.« Und als sie meine Tränen sah, wischte sie mir dieselben mit ihrem Schürzenzipfel aus den Augen: »Weine nur nicht, Kind! Uebermorgen haben wir's schon. Du weißt ja, das Perlhühnchen, das Schopfhennli, die Spanierin und die Lahme haben seit vorgestern keine Eier mehr gelegt, also werden sie es morgen gewiß tun. Dann habe ich ein Dutzend, und die kannst du dann beim Bäcker verkaufen. Dafür kriegst du einen Franken und zwanzig Rappen, und damit kaufst du dir die Bücher.«
Ich ging wortlos von der Großmutter weg in den Garten. Hinter dem Hühnerstall war ein großer Stein und daneben ein alter, mit seinen Aesten bis auf den Boden reichender Holunderbaum.
Ich setzte mich auf den Stein und war zu Tode betrübt.
So arm waren wir also! Aermer als die Aermsten! Denn das war gewiß, es gab kein Kind, das morgen die verlangten Sachen nicht mitbrachte. Und ich war sonst immer die Erste gewesen. Immer hatte man mich wegen meines Fleißes und 24 meiner Ordnungsliebe gelobt. Und morgen würden alle nun ihre schönen neuen Sachen haben, und ich würde dastehen und sagen müssen, wir hätten kein Geld gehabt. Alle würden auf mich sehen, und in der Pause würden die Aermsten und Schlechtesten und Dümmsten mir eine »lange Nase drehen« und mir nachschreien: »Bettlerliese! Bettlerliese!« Und meine Aufgaben würde ich auch noch lange nicht machen können, und ich schrieb doch so gern auf das feine neue Papier, und der Lehrer würde wütend auf mich werden, und ich würde nicht mehr die Erste sein . . .
Oh, ich schämte mich schrecklich schon im voraus, und ich schluchzte so lange in meine Hände hinein, bis ich ganz müde davon wurde.
Dann merkte ich auf einmal, wie still es um mich herum war. Nah und fern kein Laut, kein Klang! Nur hin und wieder fiel ein Blatt von den Bäumen.
Ich horchte in die Stille hinein, und da war es mir plötzlich, als hörte ich unsern Pfarrer, so wie er an diesem Morgen geredet hatte: »So ihr Glauben habt, könnt ihr Berge versetzen.«
Glauben? – Die in Todesangst betenden Christen in Afrika schwebten vor meiner Seele, und ihre wunderbare Rettung fiel mir ein.
Glauben? – Das könnte ich doch auch!? Aber natürlich! O, ich konnte glauben, felsenfest, eisenfest, heilig glauben!
Mir war's, als ob mir plötzlich eine wunderbare Kraft verliehen sei, als ob mich ein Feuer 25 durchglühte, durch das ich das Unmöglichste selbst möglich machen konnte.
Ich stand auf und sagte ganz laut vor mich hin: »Lieber Gott! Ich glaube, ich glaube, daß ich jetzt auf dem Wege durch den Garten und über die Mauer bis zum Hause zurück fünfundneunzig Rappen finden werde.«
Und ich wandelte wie im Traume dahin, krallte meine Hände zu Fäusten, um die Stärke meines Glaubens zu zeigen, und plapperte immer todernst vor mich hin: »Ich glaube, daß ich fünfundneunzig Rappen finden werde. Ich glaube . . .«, und ich stieg über die Mauer.
Noch hatte ich nichts gefunden, aber der Weg war ja auch noch nicht zu Ende.
»Ich glaube . . .«, begann ich wieder und starrte wie gebannt auf den Boden und spähte hinter jeden Stein und musterte jedes Fleckchen Erde mit meinen Blicken.
»Ich glaube, daß ich fünfundneunzig Rappen finde«, sagte ich, schon wieder mit den Tränen kämpfend und langte wieder bei dem Stein neben dem Holunderbaum an, ohne auch nur ein kupfernes Einrappenstück gefunden zu haben.
»Also, das mit dem Glauben ist nichts«, dachte ich, »ist falsch, ist eine elende Lüge.«
Ich war nahe daran, an Gottes Dasein zu zweifeln. Da fiel mir in meiner Betrübnis ein, daß der Pfarrer uns nicht nur das Glauben, sondern auch das Beten empfohlen hatte.
Noch einmal richtete ich mich auf wie ein 26 Ertrinkender an der rettenden Hand. Ich wollte es doch noch mit dem Beten versuchen.
Einen Augenblick sann ich nach. Dann kroch ich unter den Holunderbaum, wo mich niemand sehen konnte, kniete nieder und fing an ganz selbstvergessen zum lieben Gott zu sprechen.
Ich habe ihm alles erzählt, ihm meinen ganzen Kummer gestanden und schließlich recht innig um die fünfundneunzig Rappen für die neuen Schulbücher gebeten.
Als ich damit fertig war, stand ich auf und war merkwürdigerweise ganz ruhig.
Fast getröstet ging ich endlich ins Haus. Ein frohes Erwarten erfüllte mich.
Als ich auf der Treppe stand, rief von oben die Großmutter ganz aufgeregt, ganz ungeduldig: »Maja, so komm doch! Wo bist du denn? Schnell, ich muß dir was sagen!«
Mir klopfte das Herz, und ich sprang über drei Stufen weg hinauf.
Vor mir stand die Großmutter. Ihr Gesicht strahlte. Sie hielt mir wortlos die offene Hand hin, und darauf lag – man denke sich mein grenzenloses Staunen – – ein funkelnagelneues Fünffrankenstück! –
»Großmutter!« schrie ich, »wo hast du das her?«
Sie nahm mich bei der Hand und zeigte mir ein altes Ofenbankpolster, das sie eben ausgeklopft hatte, und erzählte, daß aus einem Riß beim Klopfen das Geldstück herausgefallen sei.
27 »Großmutter«, sagte ich bebend, »das hat der liebe Gott da hineingetan.«
Da meinte sie lächelnd: »Vor einigen Jahren ist ein Onkel von dir aus Amerika gekommen und hat mir Geld gebracht, viel Geld, und alles waren Fünffrankenstücke, und eines davon hat sich wohl damals in das alte Polster verloren, denn ich saß darauf, als ich das Geld zählte. Der liebe Gott hat also dies Fünffrankenstück zwar nicht dort hineingetan, er hat es aber zur rechten Zeit wieder herausfallen lassen. Darum wollen wir ihm von Herzen danken.«
Ich habe denn auch noch an diesem Abend mein Rechenbuch für sechzig Rappen, mein Rechenreinheft für fünfundzwanzig Rappen und ein einfaches Rechenheft für zehn Rappen kaufen können, und niemand hat mich am andern Tage verhöhnt.
Alles war gut und schön – eben weil mir der liebe Gott so wunderbar geholfen hatte. – 28
 


Die gestohlene Teekanne
Es war ein herrlicher Sonnabendnachmittag im Winter. Alles lag tief im Schnee versteckt. Ueberall war Sonne, und der Himmel leuchtete wie eine große, blaue Kristallglocke.
Da sagte die Großmutter: »Schnell, Maja, zieh dich warm an! Nimm die Kapuze, die Handschuhe und bringe den Schlitten! Wir fahren mit Mais in die Mühle.«
Hu, ging das Anziehen aber schnell! Sogar die gräßliche Kapuze aus grauem Flanell setzte ich ohne Bedenken auf, hing mir an einer bunten Wollschnur die dicken, grauen Handschuhe um den Hals und holte meinen himmelblauen Schlitten mit den zehn silberglänzenden Glocken.
Ich stand schon auf der Straße, sah erwartungsvoll um mich und dachte, es sei doch wunderbar schön, wenn man einmal nicht zur Schule zu gehen brauchte. Fast feierlich kam mir alles vor: der weite, weiße, stille Weg, die verschneiten Bäume, die schneebedeckten Wiesen und Wälder und Berge, die strahlten, als ob Millionen von Silberkörnchen über sie gestreut wären, daß es einen ordentlich blendete vor lauter Licht und Glanz.
Mitten in mein stilles Freuen hinein kam die 29 Großmutter und legte ein Säckchen Mais auf den Schlitten. Ich nahm die Leine in die Hand und setzte mich auf den Sack. Die Großmutter gab mir einen kräftigen Stoß in den Rücken, und ich fuhr lustig auf der hartgefrorenen Straße dahin.
Beim »Teufelshäuschen« wartete ich, bis die Großmutter mich eingeholt hatte. Dann gab sie mir wieder einen ordentlichen »Schubs«, die Glocken klingelten hell, und ich sauste wieder davon. So ging es, bis wir nach ungefähr einer Stunde am Ketznerbach und bei der Tobelmühle ankamen.
Die Mühle lag tief im Schnee und sah wie ein verzaubertes Schlößchen aus. Vom Dache hingen meterlange, leuchtende Eiszapfen herunter, aber trotzdem rauschte und lief das Wasser und drehte hurtig das Rad.
Wir hielten an, und die Großmutter zog die Klingel. Da kam die dicke Müllerin, Frau Schwandener, heraus. Sie grüßte sehr laut und sehr freundlich, warf sich den Sack, wie es die Männer tun, im Bogen auf die Schultern und ging uns voran.
Wir schritten durch einen langen, dämmerigen Flur. In diesem Flur stand ein Tisch mit allerlei altem Gerümpel darauf. Da war eine zerbrochene Stallaterne, eine ölige Petroleumkanne, ein geblümter Milchtopf ohne Henkel, ein schmutziges Kälberfaß und anderes unnützes Zeug.
Dazwischen aber – – nein – – so etwas! Ich mußte stehen bleiben und die Augen weit 30 aufreißen, um das ordentlich zu sehen, was Wunderbares dazwischen lag!
Es war ein allerliebstes, etwa fingerhohes Teekännchen aus Kupfer. Etwas so Niedliches und Zierliches und Reizendes hatte ich noch nie in meinem Leben gesehen.
Obwohl ich mir niemals ein Spielzeug gewünscht hatte und nie wie andere Kinder mit Puppensachen spielte, nach dieser kleinen Kanne ergriff mich ganz plötzlich ein so heftiges Verlangen, ja geradezu eine so brennende Gier, daß ich mir gar nicht mehr bewußt war, was ich eigentlich noch tun und lassen sollte, aber – eins – zwei – drei – ohne Ueberlegung ließ ich das Kännchen in meiner Rocktasche verschwinden.
Das Herz klopfte mir wild in der Brust. Meine Gefühle mochten denen eines Diebes gleichen, der sich eben mit einer geraubten Million davonschleicht. Es waren Glück und Angst und Freude und Schuldbewußtsein durcheinander.
Ich tat aber recht harmlos, sang sogar leise vor mich hin und ging zur Großmutter. Sie hatte eben mit der Müllerin den Mais gewogen und verabschiedete sich. Ich hörte gerade noch, wie sie sagte: »Den Schlitten lasse ich denn auf ein Stündchen bei euch. Wir wollen nur noch schnell bis ins Kloster nach Rotenbrunn.« Damit nahm sie mich bei der Hand, und wir gingen zu Fuß weiter.
Im Kloster wurden wir von den frommen Nonnen recht liebreich aufgenommen. Meine 31 Großmutter brachte ihnen ein paar willkommene Aufträge, und wir erhielten Kaffee und Kuchen mit schönen, großen Rosinen darin, und die Nonnen streichelten mir immerzu die Backen und sagten: »So ein liebes Kindchen!« und: »Nicht wahr, du betest auch recht, recht viel, damit dich der gute Herr Jesus nicht in Sünde fallen läßt und damit du einmal auch zum lieben Gott in den Himmel kommst und nicht in die Hölle mußt . . .«
Und sie schenkten mir ein kleines, niedliches Bild. Darauf war das Jesuskind mit einem Kreuz im Arm, und daneben stand ein Lämmchen mit einem rosafarbenen Bändchen um den Hals.
Mir war mit der gestohlenen Teekanne in der Tasche nicht sehr behaglich zumute in dieser frommen Umgebung, und ich atmete ordentlich erleichtert auf, als die Großmutter sagte, sie wolle noch in die Kirche.
Wir schritten durch eine kleine Pforte und traten in die hohen, weiten Räume der Klosterkirche. Wie schön und feierlich und geheimnisvoll war es darin! Ueber uns das gewaltige, düstere Gewölbe, an den Seiten in den Nischen der Wände alle die Heiligen und ganz hinten über dem Altar die Jungfrau Maria in blauem, sternenbesätem Mantel mit dem Jesuskinde auf dem Arm und oben, hoch über ihr wie ein blinkender Stern das »ewige Licht«. Und keine Seele war da, nur die Großmutter und ich, und überall ein Duft nach Weihrauch und das »ewige Licht« 32 über uns. Ich war so in Staunen und Ehrfurcht versunken, daß ich meine gestohlene Teekanne ganz vergaß.
Nun kniete die Großmutter auf den Stufen vor dem Altare nieder, und ich kniete neben ihr.
Wie erhaben, wie heilig war das alles! Vor lauter Ergriffenheit faltete ich meine Hände und begann bebend und leise: »Heilige Maria . . .« Da – ich dachte, eine Kugel sei mir durch den Leib gefahren – so durchzuckte es mich – da rollte meine gestohlene Kanne aus der Tasche heraus und polterte und kullerte und klapperte die steinernen Stufen hinunter und lärmte noch ein großes Stück weiter über die Fliesen hin zum Beichtstuhle. Dort blieb sie endlich liegen.
Der Lärm in der totenstillen Kirche war so entsetzlich gewesen, daß ich ihn tausendmal verstärkt noch von allen Wänden zu hören glaubte.
Nun war es mit mir für mein ganzes Leben aus und fertig. Dies war der erste Gedanke, der mich vernichtend durchfuhr. Die Jungfrau Maria, alle die guten Heiligen und der arme Herr Jesus, der da für unsere Sünden blutend am Kreuze hing, vor allem aber meine Großmutter, sie alle, alle wußten nun, was für ein elendes, erbärmliches Kind ich war. Da gab es kein Verstecken, kein Verbergen mehr. Da half kein Lügen, kein Bitten und kein Gestehen. Ich war in den heiligen Räumen der Kirche als eine Diebin entlarvt worden.
Die Großmutter war gleich, als die Kanne fiel, 33 aufgestanden. Einen Augenblick sah sie sich das verhängnisvolle Ding von weitem an. Dann ging sie langsam hin, hob es auf, behielt es in der Hand und ging aus der Kirche – ich hinter ihr her.
Sie sprach nicht ein einziges Wort. Schweigend wanderten wir den Weg zur Mühle zurück.
Dieses Mal läutete die Großmutter nicht erst. Sie trat gleich in den Flur und sagte zu mir gar nicht unfreundlich, nur etwas ernst, fast traurig: »Nimm die Kanne und stelle sie genau wieder dorthin, wo du sie hergenommen hast!«
Ich stellte sie mit gesenktem Blick knapp an den Rand des Tisches. Die Großmutter fragte: »War sie genau an dieser Stelle?«
Da sagte ich »nein« und stellte sie genau dorthin, von wo ich sie weggenommen hatte.
Dann brachte man uns den Schlitten, und wir traten den Heimweg an. Mit der rechten Hand zog ich den Schlitten, an der linken hielt mich die Großmutter.
Schon sank die Nacht. Ueberall läuteten die Abendglocken. Am Himmel zogen die ersten Sterne auf. Es war ein stiller, wunderlicher Heimweg. Das Schweigen meiner Großmutter und meine schwere Schuld lasteten beklemmend auf mir, und die Glocken meines Schlittens wimmerten kläglich dazu.
Ich konnte es mir nicht vorstellen, daß eine solche Tat straflos ausgehen sollte, aber meine Großmutter mußte wohl ganz anders darüber gedacht haben.
34 Nie hat sie ein Wort über dieses Ereignis verloren, und das hat tiefer und nachhaltiger auf mich gewirkt, als tausend Reden es vermocht hätten.
Großmutters Schweigen war mir so unheimlich, war so beschämend für mich gewesen, daß ich seit jenem verhängnisvollen Tage nie mehr fremdes Eigentum angerührt habe. 35
 


Als ich auswanderte
Als ich neun Jahre alt war, fiel mir ein wunderbares BuchElsi, die seltsame Magd. in die Hände, das ich nicht weniger als zehnmal hintereinander gelesen habe. Die Geschichte handelte von einem schönen, armen Mädchen, das sich in einer fremden Gegend auf einem einsamen Bauernhofe als Magd dingen ließ. Jeder staunte über die wunderbare Art der neuen Magd, denn sie war fleißiger als alle anderen, aber seltsam schweigsam und verschlossen. Niemand wußte, woher sie kam, noch wem sie angehörte, aber jeder liebte und achtete und bewunderte sie.
Der eigentümliche Zauber, den der Schriftsteller um das Mädchen wob, hielt auch mich gefangen, ja, er zog mich so in seine Kreise, daß ich eines Tages den festen Entschluß faßte, ebenfalls meine Heimat zu verlassen, über den Lenzerberg zu wandern und im nächsten Dorfe irgendwo bei einem Bauern in Dienst zu treten. Ich wollte ebenso still, ebenso fleißig und dafür ebenso von allen geachtet und geliebt werden wie jenes Mädchen, dessen wunderbare Geschichte ich gelesen hatte.
Die Zukunft lag in jenen Tagen schön und geheimnisvoll vor mir. Einen namenlosen Reiz 36 barg der Gedanke, daß ich nun selbst weltfremd unter ganz unbekannten Menschen fortan arbeiten und gewissermaßen als Wundertier leben würde. Mein Entschluß hielt mich so gefangen, daß ich alles vergaß. Ich erwog weder die Schwierigkeiten der Reise noch den Jammer meiner Großmutter. Ich dachte weder an meine neun Jahre, mit denen man doch nicht Dienstmädchen werden kann, noch an die schöne Heimat, die ich im Begriffe war, zu verlassen. Ich hatte nur den einen Gedanken, bettelarm auszuwandern und etwas Besonderes zu werden.
Lieblich strahlte die Sonne über meiner herrlichen Heimat. Ich stand am Gartentore bereit, meine große Reise in die Fremde anzutreten. Die Berge hoben ihre Häupter wie Fürsten in die blaue Luft empor, und die Wälder standen ernst und feierlich da und waren voll Vogelsang und murmelnder Quellen. Es war Hochsommerzeit. Die Rosen leuchteten und glühten in unserem Garten, und die Levkojen strömten Wolken von Wohlgerüchen aus.
Mich rührte und mahnte nichts. Mit einem ganz kleinen Bündel unter dem Arme trat ich vor unser Haus, spähte straßauf und straßab. Den Höhen zu war kein Mensch zu sehen.
Da begann ich zu laufen – bergauf, über die Halde, durch den Wald ohne Aufenthalt, bis ich die Bergstraße erreichte, und nun ging ich langsamer, aber wohlgemut und rüstig meinem neuen Ziele, meiner zukünftigen Heimat entgegen.
37 Nach ungefähr einer Stunde gelangte ich in den Tobelgrund. Das war eine kleine Talmulde mit dem Armenhause der nächsten Gemeinde in der Mitte und von lieblichen Halden umsäumt.
Wie schön war da alles ringsum! Ein rosafarbiges Blütenmeer begrüßte mich. Lichtnelken bedeckten zu Tausenden die Abhänge, und ich verweilte einen Augenblick ganz benommen von der Pracht der Natur.
Da erblickte ich auf der Schwelle der Armenhütte die Vroni Tanner. Sie war eine Schulfreundin von mir und wohnte mit ihrer Mutter, einer Wäscherin, und vier großen Brüdern, die alle Schuhmacher waren, im Armenhause. Man sagte, sie hätten es eigentlich nicht nötig, der Gemeinde zur Last zu fallen, und sie lebten recht gut, wenn es niemand sehe.
Die Vroni war ein niedliches, blondes Mädchen, und die Mutter hielt viel darauf, sie recht sauber und ordentlich ins Dorf zu schicken.
Als die Vroni mich sah, kam sie gleich auf mich zu, nahm mich bei der Hand und zog mich zu der kleinen Bank vor der Hütte. Einen Augenblick darauf kam auch ihre Mutter heraus, nötigte uns in die Küche hinein, tat gar freundlich mit mir und erkundigte sich, wo ich denn eigentlich hin wolle so ganz mutterseelenallein? Und als ich ihr sagte, daß ich von Hause weggelaufen sei, fragte sie verständnisvoll, ob man mich wohl arg geprügelt habe? Als ich dieses aber verneinte und ihr erzählte, was ich vorhatte, fiel 38 sie ganz bestürzt auf den Holzstuhl neben dem Herde, schlug die Hände über dem Kopfe zusammen und stotterte: »Nei, aber au! So was! Kind, Kind, kehr bloß um und lauf wieder heim!«
Mein Entschluß war aber unumstößlich, und ich äußerte ihn in einem hartnäckigen Schweigen. Schließlich sagte sie denn auch nichts Weiteres, betrachtete aber sehr aufmerksam mein kleines Bündel.
»Was hast du denn da drin?« fragte sie und öffnete es.
»Ach«, antwortete ich, »nur meine beste Schürze.«
Diese Schürze war nämlich mein ganzer Stolz gewesen, ein Weihnachtsgeschenk meiner Patin und ein Prunkstück an Sonn- und Feiertagen. Es war eine dunkelblaue Aermelschürze mit vielen weißen Bändchen gesäumt und verziert, und ich hatte sie allein als mein liebstes Kleidungsstück für mein neues Leben eingepackt.
Die alte Tanner nahm die Schürze heraus und zog sie sogleich der Vroni an.
»Nei, aber Kind«, rief sie ganz entzückt, »sieh nur, wie sie dem Vroneli steht! Zum Anbeißen sieht's aus! Geh, Vroneli, geh mal raus in die Sonne, damit man sieht, wie niedlich du bist!«
Und sie schob das Kind hinaus und blieb mit mir allein und streichelte mich und fragte, was ich denn am liebsten esse, ob mir nicht eine Tasse Milch und ein Stück frisches Brot mit Butter und Honig darauf schmecken würde.
39 »O ja«, stammelte ich ganz beschämt und vergaß mein Reiseziel und meine schöne Schürze dazu, denn in jener Zeit hätte ich wohl Jahre meines Lebens für ein Butterbrot mit Honig hergegeben.
Die Alte, die das zu wissen oder zu ahnen schien, setzte mir denn alles auch recht zierlich vor und plapperte und klapperte dazu wie eine Mühle, und als ich schließlich die herrlichen Sachen gegessen hatte, da war ich auch, ich wußte es selbst nicht wie, meine liebe dunkelblaue Schürze los, und die alte Tanner komplimentierte mich zur Türe hinaus, bedankte sich für den Besuch und für die Schürze, die dem Vroneli so gut stünde, und die ich doch eigentlich gar nicht gebrauchte, wünschte mir gute Reise, rief ihr Töchterchen und machte die Hütte hinter mir zu.
Ich wußte anfangs nicht, wie mir geschehen war. Klar war mir nur das Bewußtsein, daß ich meine Schürze nicht mehr besaß, aber trotzdem – im Augenblicke war der Schmerz um das so seltsam und plötzlich Verlorene nicht besonders groß, denn ich war ganz angenehm gesättigt und fühlte mich überaus frisch, meine geheimnisvolle Reise fortzusetzen.
So warf ich denn nur noch einen letzten Blick ins Tal hinunter, spähte scharf aus, ob man mich etwa verfolge und freute mich, daß ich nun doch schon sehr, sehr weit von zu Hause weg war. Rüstig stieg ich bergan.
40 Nach einer weiteren Stunde lag lieblich und friedlich zwischen grünen Wiesen eingebettet das Dörfchen Ladeis vor mir. Es wäre mir gar nicht zuwider gewesen, mich schon hier als Magd zu verdingen; allein auf einer Bank, vor dem ersten Häuschen saß merkwürdigerweise schon wieder eine Freundin von mir. Das war Betteli Steiner, ein reiches Bauernkind und mir sehr zugetan.
Unsere Begrüßung ließ an Herzlichkeit nichts zu wünschen übrig, und mit einem wahren Freudengeheul zog sie mich in ihren Baumgarten.
»Wie fein, daß du auch einmal zu mir kommst, Maja! Gelt, nun bleibst du bis zum Abend hier? Wir steigen auf die Kirschbäume – denk' nur – die Schwarzen sind nun auch reif, und niemand ist zu Hause. Ist das aber fein heute!«
So schwatzte und zwitscherte sie wie ein Vöglein und zog mich immer tiefer in den schattigen Obstgarten hinein bis dorthin, wo zwei turmhohe, mit glänzend roten und schwarzen Kirschen schwerbeladene Bäume standen.
An beiden lehnten endlos lange Leitern. Das Betteli stieg auf der einen Leiter mutig in die Höhe, während ich wie ein Junge am Stamme hochkletterte, immer höher, fast bis zum Gipfel empor.
War das schön da oben! Wie konnte man da weit ins Land hinausblicken über Matten und Dörfer und Hügel hinweg! Sogar ein Stückchen vom grünen Rhein leuchtete im Tale, und eine Brücke schien sich wie ein leuchtendes Gewebe 41 über den Strom zu spannen, und hoch oben sah ich auch ganz deutlich die seltsam zackigen Felsen, das Gesicht Fontanas bildend, und weiterhin ging's – o so weit hinaus – hinaus in die Ferne, und um mich herum diese Ueberfülle von Kirschen! Ach war das heute schön, und das Herrlichste war, daß uns hier niemand das »Steineschlucken« verbot.
Ich aß und aß und verschluckte in meiner Gier weit über hundert Kirschkerne . . .
Das Betteli war längst auch auf meinen Baum geklettert, und wir saßen glückselig wie die Vögel im Hanfsamen in einer Astgabel und plauderten. Ich erzählte ihr von meinem Vorhaben, und sie wurde ganz traurig darüber, denn sie meinte, nun würde sie mich nie mehr im Leben sehen; ich aber konnte ihren Schmerz gar nicht verstehen. Gab es denn auf der Welt etwas Schöneres, etwas Wunderbareres als so in die unbekannte Fremde zu wandern und ein neues Leben zu beginnen?
Unterdessen war der schöne Sommernachmittag so langsam dahingegangen. Das Kirschenessen hatten wir längst aufgegeben. Wir waren satt und müde, und an der dunklen Beleuchtung des Landes merkten wir endlich, daß es Abend wurde.
Die Sonne war längst untergegangen. Die Hütten erschienen fast schwarz auf den dämmernden Wiesen. Im Baumgarten, dessen Ausgang wir Hand in Hand zuschritten, war es totenstill, und der Berg, den ich noch zu übersteigen hatte, lag wie ein drohendes Ungetüm vor mir, und zum 42 ersten Male überkam mich ein Grauen vor meiner Reise. Umkehren aber wollte ich um keinen Preis, und leise sagte ich zu meiner Freundin: »Betteli, ich will heute doch lieber nicht mehr weiter. Sage deinen Eltern nichts und laß mich in eurem Heuschuppen schlafen! Morgen, bevor mich jemand sieht, gehe ich dann weiter. Ja?«
Wir waren gerade auf der Straße angelangt, und das Betteli wollte mir etwas antworten, aber da – Schrecken aller Schrecken! – stand eine furchtbare Gestalt in dunkelblauer Uniform mit großen silbernen Knöpfen vor mir und donnerte mich an: »Habe ich dich endlich! Du Nichtsnutz! Du infame Göre! Allons! Marsch! Nach Hause! Du durchtriebenes Geschöpf! Vorwärts!«
Der Landjäger stand vor uns. Meine Freundin lief schreiend ins Haus. Ich war wie betäubt, ließ mich schütteln und rütteln und talwärts zerren.
Der dicke, schreckliche Mensch schimpfte ohne aufzuhören, und als ich mich von seinem eisernen Griff loszumachen versuchte und wütend heulte, drohte er: »Ins Loch werde ich dich stecken, und Wasser und Brot kriegst, und die Ratten werden dich anfressen, du widerhaariges Maitli, du!«
Aber er gab mich wenigstens frei, und wir gingen ein Stück weit scheinbar ganz friedlich nebeneinander durch den Abend dahin.
Mir aber lag die Drohung, mich ins »Loch« zu stecken, wie ein kalter Schauer in allen Knochen. Mein Herz wollte vor Angst zerspringen. Ich 43 wußte nicht, was ich eigentlich verbrochen hatte, aber an die Möglichkeit, ins Gefängnis zu kommen, glaubte ich doch. Eher aber wollte ich gleich auf der Stelle sterben.
Ich sah den furchtbaren Landjäger verstohlen von der Seite an und erwog ernstlich, wer von uns beiden wohl schneller laufen konnte. Das Urteil fiel zu meinen Gunsten aus.
Ich hatte kein anderes Ziel mehr, keinen anderen Gedanken, keinen anderen Wunsch, als nur wieder daheim bei meiner Großmutter zu sein.
Dort allein wußte ich mich geborgen vor allen schlechten Menschen, dort war es gut wie nirgends auf der Welt, dort wollte ich ewig, ewig bleiben und im Leben nicht mehr auswandern.
Eins – zwei – drei! Ich flog dahin, ich schoß davon und der Landjäger fluchend hinter mir her.
Ich aber war schneller. Ich kürzte den Weg, sprang über Steine und Mauern und Zäune, rollte Halden hinunter, kroch durch Gebüsch und Wald und langte endlich, endlich im Dorfe an.
Wie seltsam belebt kamen mir unsere sonst so stillen Straßen vor! Die Laternen waren bereits angezündet. Menschen standen in ihrem Scheine in Haufen zusammen, gingen und kamen, redeten und gestikulierten aufgeregt durcheinander.
Ahnungslos eilte ich zwischen ihnen hindurch, aber als sie mich sahen, stürzten sie wie die Geier auf mich los und wollten mich festhalten. Ich aber schlug um mich, kratzte und fauchte nach allen Seiten, riß mich schließlich auch los und 44 sprang in unser Haus hinein, raste die Treppe hinauf und stand in unserer lieben, alten Stube – zitternd vor Atemnot und Angst und Aufregung.
Auf dem Tische brannte die Lampe, und alles war so friedlich und heimelig wie immer.
Am Fenster aber stand weinend die Großmutter. Das war doch mehr, als ich ertragen konnte.
Ich stürzte mich wie eine Wilde auf sie, klammerte mich an sie, als ob der Böse selbst mich fassen wollte, und schwur hoch und teuer, daß ich nie – nie – in meinem ganzen Leben nie mehr auswandern würde.
Meine Großmutter war still und traurig, aber sie trocknete doch ihre Tränen und schüttelte nur immer den Kopf über meine konfuse Beichte. Dabei fuhr sie mir so sanft und gütig mit ihrer Hand über die Stirn, daß ich vor lauter Glück mich gar nicht zu fassen wußte.
Dann ging sie noch vors Haus und sprach mit den Leuten, und dem Landjäger, diesem »Scheusal in Menschengestalt«, wie ich ihn ingrimmig nannte, hat sie, wie ich zitternd vom Fenster aus feststellen konnte, ganz unglaublich lange die Hand gedrückt.
Glücklicherweise hatte meine seltsame Reise keine bedeutenden Folgen. Die schöne blaue Schürze war zwar rettungslos verloren, und aufgezogen und verspottet wurde ich noch lange im Dorfe, aber das ertrug ich alles gern, denn es war nichts im Vergleich zu dem großen Glück, daheim und nicht in der Fremde zu sein. 45
 


Das himmelblaue Kleid
In der Zeit, von der ich hier schreibe, war nichts imstande, mich so fröhlich, ja geradezu glücklich zu stimmen als der Anblick lichtblauer Dinge: blauer Himmel, blaue Blumen, blaue Kleider, blaue Bänder, blaue Vasen und Tassen.
Stundenlang konnte ich im hohen Grase liegen und zwischen den gespreizten Fingern den blauen Himmel bewundern. Zehnmal, zwanzigmal fand ich unter irgendeinem Vorwand den Weg in eine fremde Stube, in der mein Auge eine blaue Lampe oder einen blauen Wandteller entdeckt hatte.
Wenn bis dahin die schöne blaue Farbe nur so wie ein Lichtschimmer durch meine Kinderträume gezogen war, so sollte nun doch plötzlich der Tag erscheinen, da dieser blaue Zauber sich recht nachdrücklich in mein Leben zu schieben begann.
Und das kam so: Es war ein sengender Hochsommertag und im ganzen Dorfe Mangel an Milch. Ich war schon in den verschiedensten Höfen eingekehrt, um welche zu kaufen, allein es gab keine.
Recht verdrossen schlenderte ich mit meiner leeren Kanne durch die Hauptstraße, gaffte die 46 feinen Herrschaften an, die aus den Kurhäusern traten oder in Kutschen in die Viamala fuhren.
Plötzlich hielt mich etwas magnetisch vor einem Schaufenster fest. Was meine Aufmerksamkeit so ungeteilt fesselte, waren Ballen der herrlichsten, duftigsten Sommerstoffe: hellgraue mit roten Sträußchen, lichtgelbe mit blauen Blümchen, gemusterte rosafarbene, gemusterte dunkelblaue und hoch oben als allerletzte und köstlichste Neuheit – man stelle sich mein Entzücken vor – ein himmelblauer Stoff mit feinen weißen Pünktchen, und auf einem großen gelben Zettel stand: »Achtzig Rappen die Elle.«
Achtzig Rappen – –! Achtzig Rappen – –?
Das war doch gar nicht so schrecklich viel, fuhr es mir durch den Kopf. Das konnte man sich doch noch ersparen! Du liebe Güte, wie viele Ellen brauchte ich denn eigentlich?
Meine Blicke starrten wie gebannt auf das blaue Wunder. Mein Herz schlug fast hörbar, und in mir formte sich plötzlich fest und groß der Entschluß: »Den Stoff willst du haben. Den Stoff mußt du haben. Das Geld sparst du dir, mußt du dir sparen, verdienen, stehlen – –«
Ich weiß nicht, was ich noch alles im Sinne hatte zu tun, um mir die Summe zu verschaffen.
Sowie dieser Wille einmal in mir Wurzeln geschlagen hatte, wurde ich ganz fröhlich und eilte leichtfüßig nach Hause.
Wohlweislich schwieg ich daheim von meiner 47 Absicht, aber hundert Pläne durchkreuzten mein Gehirn.
Beim Abendessen fragte ich so harmlos wie möglich: »Großmutter, wieviel Stoff brauche ich eigentlich zu einem Kleide?« Und die Großmutter antwortete: »So ungefähr fünf Ellen, wenn es Kattun ist.«
»Großmutter«, fuhr ich fort, »sind achtzig Rappen für die Elle sehr teuer?« worauf die Großmutter recht bedeutungsvoll meinte: »Wenn man das Geld nicht hat, ist es sehr viel, Kind.«
Darin mußte ich ihr nun wirklich beistimmen, aber eingeschüchtert war ich durchaus nicht, und ich wob an meinem Plane, mir fünfmal achtzig Rappen zu verdienen, fröhlich weiter. Am folgenden Tage setzte ich mich auf die grüne Bank vor unserem Hause und hielt scharfe Ausschau nach allem, was etwa die Möglichkeit eines Verdienstes bot.
So gegen neun Uhr kam ein Engländer daher. Der trug eine Staffelei und einen großen Malkasten und schien den Weg auf den Lenzerberg zu suchen.
»Jetzt kannst du Geld verdienen«, dachte ich, trat auf den Fremden zu und fragte, ob ich ihm den Weg zeigen solle.
»O yes, o yes«, sagte er ganz erfreut, gab mir den Malkasten und schritt rüstig bergan, ich voller Hoffnung nebenher.
Wir stiegen über eine halbe Stunde lang über steinige, steile Wege empor.
48 Die Sonne schien immer heißer. Der sonderbare Kasten wurde mir immer schwerer und schwerer. Der Schweiß drang mir aus allen Poren, und mein Gesicht glühte.
Als wir die erste Anhöhe erreicht hatten, hielt er aufatmend an. Die Wege kreuzten sich. Der eine führte nach Ladeis, der andere nach Sern. Sern lag noch eine Stunde höher über dem Wald.
Der Fremde fragte mich: »Sern – hier oder dort?«
Ich antwortete: »Hier«, und wollte ihm voransteigen. Da aber nahm er mir den Kasten ab, und mit einer nicht mißzuverstehenden Gebärde, die mich wieder talwärts wies, sagte er: »Thank you! Thank you!« und schritt, ohne sich auch nur ein einziges Mal nach mir umzusehen, geradeaus, Sern zu.
Ich war wie verdonnert und konnte mich nicht von der Stelle rühren. Es dauerte einige Sekunden, bis ich schließlich verstand, daß der Engländer mich schnöde ausgenutzt hatte. Als ich dies denn endlich richtig begriffen hatte, kehrte ich langsam um und ging traurig nach Hause.
Am anderen Tage setzte ich mich wieder auf die grüne Bank und wartete. Auf ein Tüchlein hatte ich so wie zufällig ein paar wunderschöne Kristallsteine hingelegt. Ich kannte die Vorliebe der Fremden für diese Steine und hoffte, sie zu verkaufen.
Es dauerte nicht lange, so kam ein älterer Herr mit einem kleinen Jungen daher. Der Herr trug 49 einen feinen grauen Anzug, eine weiße Weste und eine dicke goldene Uhrkette. Der Junge hatte einen hübschen, dunkelblauen Matrosenkittel, braune Strümpfe und braune Schuhe an, und in der Hand trug er einen roten Schmetterlingfänger.
Die beiden sprachen Deutsch. Der Herr ging achtlos an mir und meinen Steinen vorbei.
Der Knabe aber blieb etwas zurück, trat auf mich zu und fragte, wie es mir schien, ziemlich frech: »Was machst du mit diesen dummen Steinen?«
Das Wörtchen »dumm« ärgerte mich so furchtbar, daß ich ihm grob darauf antwortete: »Etwas, das dich nichts angeht.«
»Du bist eine Gans«, sagte er und streckte mir, so lang und breit er konnte, die Zunge heraus, und ehe ich mich versah, hatte er den schönsten meiner Steine ergriffen und weit über die Mauer eines fremden Gartens geworfen. Dann war er davongelaufen.
Ich packte meine Steine langsam zusammen, und während mir die dicken Tränen übers Gesicht rannen, trug ich sie wieder ins Haus.
Das Geldverdienen hatte ich vorläufig aufgegeben, allein der himmelblaue Stoff schwebte mir noch immer als ein goldener Traum durch die Gedanken, und eines Tages sagte ich es, trotz aller Aussichtslosigkeit, meiner Großmutter.
Als sie hörte, daß ich das Geld so furchtbar 50 gern verdienen wollte, versprach sie mir ihre Hilfe.
Es war Sommer, und unsere Kirschbäume trugen gerade die herrlichsten reifen Früchte, die wir korbweise verkauften. Jeder Korb kostete einen Franken, und von jedem Franken sollten fünf Rappen mir gehören, wenn ich die Kirschen in die Häuser trug. So war ich denn schon nach einer Woche im Besitze von einem glänzenden, neuen Frankenstück, aber nun waren auch die Kirschen zu Ende. Woher sollte ich das Fehlende nehmen?
Die Großmutter hatte nichts übrig, und ich war schon ganz verzagt und recht mißgestimmt.
Da kam eines Tages unverhofft hoher Besuch. Es war eine feine Dame in rauschenden, seidenen Kleidern und mit vielen Ringen und blitzenden Steinen an den Händen.
Ich erfuhr, daß dies eine Tante von mir sei, und daß sie irgendwo auf einem Berge im Engadin ein großes Hotel habe und sehr viel Geld verdiene.
Ich müßte lügen, wenn ich behaupten wollte, daß ich eine besondere Liebe zu dieser Tante gespürt hätte, zu dieser eleganten Dame, die so gar nicht in unsere einfache Stube paßte. Auch die Großmutter schien von ihr nicht sonderlich erbaut zu sein, und es dauerte nicht lange, so ging sie wieder weg.
Ich stand am Gartentor und betrachtete sie unverwandt. Da trat sie ganz rasch auf mich zu, 51 küßte mich auf die Stirn und drückte mir heimlich etwas in die Hand und verschwand.
Ich besah mir neugierig und erstaunt das Ding. Es sah sehr hübsch aus, war ungefähr so groß wie ein Zwanzigrappenstück und leuchtete wie Gold.
Ich drehte und drehte es in der Hand, dann lief ich ins Haus zur Großmutter und zeigte ihr mein Geschenk. Ihr Gesicht wurde ganz ernst. Sie sah aus, als ob ihr etwas weh täte, und leise sagte sie: »Nun kannst du dir den blauen Stoff kaufen und ihn auch gleich zur Schneiderin tragen.«
Ich sah sie ungläubig an und fragte: »Wieviel ist es denn?«
Sie machte sich am Tische zu schaffen, während sie ganz merkwürdig antwortete: »Zwanzig Franken.«
Also Großmutter und ich gingen zusammen ins neue Dorf und kauften den himmelblauen Stoff und brachten ihn auch noch am gleichen Tage zur Stina Weiß.
Diese wohnte im »Hundertseelenhaus« im vierten Stock in einer kleinen Stube mit tausend Nippsachen und Heiligenbildchen. Von der Stunde an, da sie mir »Maß genommen« hatte, mußte ich jeden Tag zu ihr und anprobieren, sechsmal in der Woche, bis es endlich saß.
Für mich waren die Stunden des Anprobierens in dem wunderlichen Stübchen die köstlichsten, die ich mir denken konnte: einmal wegen der 52 Aussicht auf mein himmelblaues Kleid und dann wegen der vielen kleinen Herrlichkeiten auf und über der Kommode: da war eine hohe, leuchtende Glasglocke und darunter ein großer Strauß aus Aehren, Vergißmeinnicht und Mohnblumen, da waren große und kleine seltsame Muscheln, Vasen, die von gar zierlichen Herren und Damen gehalten wurden, Photographien in niedlichen Perlmutterrähmchen, zwei Schweizerhäuschen, kleine gelb- und rotseidene Nadelkissen und noch viele andere solche Wunderdinge.
Endlich aber war mein Kleid fertig. Die Stina Weiß verlangte fünf Franken Macherlohn, packte mir das Kleidchen fein säuberlich in ein weißes Tüchlein, und ich ging, nein ich schritt langsam und feierlich, das kleine Paket auf den beiden ausgestreckten Armen, durchs Dorf, als trüge ich ein Samtkissen mit einer Krone darauf.
Himmelblau waren meine Träume in der darauffolgenden Nacht, himmelblau mein Erwachen.
Als ich endlich in meiner kleinen himmelblauen Pracht dastand, überlegte ich, was ich nun zuerst beginnen wollte. Es war noch ziemlich früh am Morgen, aber ich entschied mich trotzdem für einen Spaziergang durchs Dorf.
Auf der Straße war es noch still. Ich schritt langsam und selbstbewußt dem Rathausplatze zu.
Der erste, der mir begegnete, war ein alter Schuster. Ich ging an ihm vorbei, als ob er Luft wäre, trug den Kopf hoch und sah in die Weite.
Der Alte stand hinter mir still und schrie mir 53 nach: »Kannst du nicht grüßen, du affektierte Kröte?«
Ich sah nicht einmal um, ging ruhig weiter und näherte mich dem Hundertseelenhaus.
Da stand ein hübscher fremder Junge an der Ecke und glotzte mich unverwandt an. Grüßen tat er nicht, und das Anstarren ärgerte mich, denn es lag etwas in seinem Gesicht, das ich mir nicht deuten konnte.
Ich war schon ein paar Schritte an ihm vorübergegangen, wußte aber, daß er mir immer noch nachsah. Plötzlich drehte ich mich um, ging auf ihn zu und fragte schnippisch: »Hast du mich noch nie gesehen?«
Da spreizte er die Hände in seinen Hosentaschen, grinste mich an und antworte ganz breit: »Nein so ein Kamel wie du bist nicht.«
Ich war wie erstarrt, aber nur einen Augenblick. Dann schlug ich ihm so derb eins um die Ohren, daß ihm die Mütze vom Kopfe flog. Aengstlich war er nun auch nicht, und bald wälzten wir uns beide am Boden wie zwei richtige Straßenjungen. Ich kratzte und schlug blindlings drauflos und war sichtlich die Stärkere.
Plötzlich aber war mir, als ob alle meine Kräfte versagten. Meine geballten Fäuste lösten sich, ein furchtbarer Schrecken saß mir im Herzen, und langsam stand ich auf.
Der gräßliche Junge hatte mir die schöne Krause, die mir so hübsch gebauscht von einer Schulter zur andern ging, ritsche, ratsche 54 heruntergerissen, und sie hing mir als ein armseliger Fetzen bis auf den Boden.
Mit einem durchdringenden Wut- und Jammergeheul lief ich nach Hause.
Als die Großmutter sah, wie grenzenlos unglücklich ich mich fühlte, und wie ich vor lauter Schluchzen kaum ein Wort hervorbringen konnte, versprach sie mir, die Krause bis zum Nachmittag wieder anzunähen, was denn auch wirklich geschah.
Gegen Abend ging ich zum Spielen auf die Straße und hatte meinen Schrecken vom Vormittag schon wieder vergessen; allein der Tag war ja noch nicht zu Ende.
Jeden Tag pflegten wir Kinder, Knaben und Mädchen, uns so um fünf Uhr auf dem Dorfplatze zu versammeln und bis zum Feierabendläuten zu spielen.
Das beliebteste aller Spiele war jenes, das wir mit dem etwas merkwürdigen Namen »Inje« bezeichneten, und das folgenderweise vor sich ging. In einer Ecke zogen wir mit unseren Hacken einen großen Kreis. Durch Abzählen war der zuletzt Uebriggebliebene Polizist, die anderen die Diebe. Der Polizist mußte mit verbundenen Augen im Kreise verharren, bis alle Diebe sich in den verschiedenen Häusern, hinter Treppen, Türen und Scheiterhaufen versteckt hatten. Auf einen kurzen Schrei hin mußte der Polizist die Diebe suchen gehen. Sobald er nur den Schatten von irgendeinem der Versteckten entdeckte, schrie er mit 55 durchdringender Stimme »Inje«. Daraufhin stürzten der Polizist und alle Diebe aus ihren Verstecken heraus und wieder in den Kreis hinein. Wer diesen zuletzt erreichte, war Polizist.
Ich hatte mich gerade wunderbar in einem hohlen Baume im Garten eines Nachbars versteckt, als ich auch schon den markdurchdringenden Schrei »Inje« vernahm. Mit einem Blick war ich aus meiner Höhle hinaus und nahm den kürzesten Weg durch den Garten nach hinten.
Da lag etwa zwei Meter unter mir ein gewaltiger Düngerhaufen. Dieser war selbst wieder ungefähr einen Meter hoch. Vor ihm lagen mehrere Bretter übereinander. Ich erwog im Nu die beiden Sätze, die ich zu machen hatte, und sie schienen mir eine lächerliche Kleinigkeit zu sein.
Ungeachtet meines neuen himmelblauen Kleides flog ich im Eifer des Spieles die Mauer hinunter auf die weiche, braune Masse und von dort in die Tiefe auf die Bretter – und – ein furchtbarer Krach – ein furchtbarer Schrei – zwei Bretter waren unter meinem Gewicht eingebrochen, und ich sank in die Tiefe, in grundloses Wasser hinein.
Heiliger Gott, steh mir bei! Ich hielt mich noch zu beiden Seiten mit den Ellbogen an den Brettern fest, während mein ganzer Unterkörper in einem flüssigen Breie schwamm.
Ich schrie, als ob ich aufgespießt wäre: »Großmutter!! Großmutter!!«
Da kam – ein neuer, entsetzlicher Schrecken 56 erfaßte mich – der »Uhrenverderber« des Weges daher, jener Mensch, den ich mit anderen Kindern zusammen hundertmal fast zu Tode geärgert hatte.
Ich dachte nichts anderes, als daß er mich nun töten würde und schrie noch schrecklicher, aber statt daß mein Ende kam, ergriffen mich plötzlich zwei kräftige Hände, und ich stand triefend und zitternd auf festem Boden.
Der »Uhrenverderber« hatte mich gerettet. Der blasse Schrecken schüttelte mich, und ich schrie immer weiter wie besessen.
Groß und klein im Dorfe lief herbei. Als sie mich sahen, hielten sie sich die Nase zu und lachten und schrien und liefen in großen Bogen um mich herum.
In dieser bitteren Not erschien endlich die Großmutter und führte mich nach Hause.
Ein einziges Mal sah ich hinter mich und beobachtete, daß ein Streifen braunen Wassers den Weg bezeichnete, den ich ging, und ich hörte das Gelächter der Kinder und ihr beschämendes: »Pfui Kuckuck!«
Nach diesem Vorfall lag ich tagelang in heftigem Fieber, und als ich wieder gesund war, fragte ich auch nach meinem blauen Kleide.
Die Großmutter meinte: »Ja, das ist nun leider hin.« Und sie zeigte mir ein graues, unscheinbares, verwaschenes Gewändlein, von dem kein Mensch mehr geglaubt hätte, daß es einst vom wunderbarsten, zartesten Lichtblau gewesen war.
57 »Ach«, sagte ich ganz betroffen, »wie kann ein wenig Wasser ein so schönes Kleid so furchtbar verderben?« Und meine Augen standen voll Tränen.
»Aber Kind«, sagte die Großmutter darauf, »du bist doch nicht ins Wasser, sondern in den Jauchekasten gefallen, und da mußte man es halt so gründlich reinigen, daß es die Farbe verlor.«
Von der Zeit an war ich für Jahre von meiner Eitelkeit geheilt. Besonders war mir die Sehnsucht nach blauen Dingen vergangen. 58
 


Ein böser Dorfgenosse
Unser kleines Dorf war rings herum von einem Walde herrlicher Obstbäume umgeben, die zur Herbsteszeit die schönsten Früchte trugen. Der Verkauf dieser Früchte war eine Haupteinnahme der Bauern, und jeder wachte zur Erntezeit scharf über seinem Baumgarten.
Das war aber wirklich bittere Notwendigkeit, denn gleichzeitig mit den rotbackigen Aepfeln und den buttergelben, saftigen Birnen erschienen auch die gefürchteten Obstdiebe, die sich nicht scheuten, in mondhellen Nächten die Bäume halb zu leeren.
Zwar stellte die Gemeinde in jedem Gäßchen und an jedem Zaune eine bewaffnete Wache hin, aber es war merkwürdig, daß trotzdem Nacht für Nacht reifes Obst gestohlen wurde.
Unser einziger Reichtum waren damals zwei große Obstgärten, von denen der eine dicht neben unserem Hause lag und durch zwei große Hunde gegen Diebe ziemlich geschützt war. Der andere Garten aber, der »Untere Rain«, wie er im Dorfe hieß, befand sich ganz abseits, unterhalb des Dorfes, am breiten Bette des Rheins. Hier gab es keine Schutzleute, überhaupt keinen Menschen weit und breit. Von drei Seiten begrenzten ihn niedere 59 Mauern, auf der vierten Seite aber zum Flusse hin endigte er in einem leicht übersteigbaren Damme, der mit einem Walde von Erlen und Weiden bewachsen war und die sichersten Verstecke bot.
In der Mitte dieses Gartens standen zwei gewaltige Bäume, die die ersten köstlichen Tafelbirnen trugen und uns deshalb jedes Jahr eine hübsche Geldsumme einbrachten.
In unserem Dorfe wohnte zu der Zeit auch ein Italiener, namens Giovanni Venoni, von Ansehen ein wüster, struppiger Geselle mit gelber Hautfarbe, schwarzen, stechenden Augen und einem schreckenerregenden Schnauzbart, der ihn einem Räuberhauptmann zum Verwechseln ähnlich machte.
Er trug immer eine schmutzige, braune Schirmmütze und eine große Lederschürze, denn er war in der Gerberei angestellt.
Niemand im Dorfe mochte ihn leiden, niemand verkehrte mit ihm. Jeder beobachtete ihn argwöhnisch und mißtrauisch, denn jeder hielt diesen Mann für den größten Obst- und Gemüsedieb, den es in der Gemeinde gegeben hatte. Mancher wollte ihn sogar nachts, mit Karrenladungen voll Kohl aus dem Hotelgarten kommend, gesehen haben, allein niemand hatte den Mut, ihn vor Gericht zu stellen, weil er nicht nur dem Aeußeren nach ein Italiener war, sondern auch wie diese sein Messer stets zum Stoße bereit im Gürtel trug.
Kurz und gut: dieser Mann räuberte nach Herzenslust, denn die friedlichen Bauern 60 fürchteten ihn und seine Rache mehr als den Teufel selbst.
Eines Tages hatte ich Besuch. Es war die Maria Kraft, ein etwa vier Jahre älteres Mädchen als ich, eine der besten Schülerinnen, sehr wortkarg, sehr verschlossen, aber zuverlässig und gut erzogen.
Meine Großmutter war in den »Untern Rain« gegangen, um die ersten reifen Birnen zu pflücken. Man hatte die Früchte im Hotel bestellt, und wir wollten sie am Abend hinbringen, da wir das Geld gerade dringend brauchten. Aber kaum war die Großmutter weggegangen, so erschien sie auch schon wieder.
Sie war ganz blaß und verstört und sagte: »Denkt nur, Kinder, die schönen, reifen Birnen haben sie uns alle in der Nacht gestohlen.«
Ich war furchtbar erschrocken und dem Weinen nahe. Die Maria Kraft aber sagte ruhig und fest: »Ich weiß, wer die Birnen gestohlen hat. Es ist der Italiener, der Venoni. Ich habe ihn selbst gestern abend mit den Birnen im Korbe über die Mauer springen sehen.«
Meine Großmutter fragte unsicher: »Ist das auch wirklich wahr?«
Und die Maria streckte wie zum Schwure drei Finger in die Höhe, und während sie das Zeichen des Kreuzes in die hohle Hand machte, sagte sie noch einmal: »Ich habe ihn wirklich und wahrhaftig selbst gesehen.«
61 Die Großmutter erwiderte nichts darauf, sondern ging nachdenklich und langsam ins Haus.
Um sechs Uhr läuteten die Feierabendglocken, und allgemach begann es zu dämmern.
Da sagte die Großmutter: »Komm, Maja, wir wollen noch eine Stunde miteinander in den ›Untern Rain‹ gehen. Vielleicht erwischen wir den Dieb.«
Ich ging zwar ohne Widerrede mit, aber es war mir recht beklommen zu Mute, und ich fragte mich mit Herzklopfen, was die Großmutter denn wohl mit dem Diebe zu machen gedenke, wenn sie ihn wirklich ertappen sollte. Ich konnte mir dabei nichts Bestimmtes vorstellen, und eine erdrückende Angst lag auf mir.
Die Straße zum »Unteren Rain« war einsam und menschenleer. Rechts und links wuchs hohes Gebüsch und warf lange Schatten auf den Weg. Schließlich traten wir leise, fast selbst wie zwei Diebe, in den abendlichen Garten. Wir setzten uns auf eine Bank unter einem Apfelbaum mit mächtiger Krone und fast bis zur Erde reichenden Aesten.
Es wurde immer dunkler und schauerlicher. Am Himmel standen schon die ersten Sterne. Vom Damme her kam das Rauschen des Flusses. Nachtstimmen flüsterten in den Blättern der Bäume, und die Berge und die Wälder standen fast drohend in ihrer Größe und Dunkelheit da. In den Häusern auf dem Hügel leuchtete ein Fenster ums andere auf. Das Licht des Mondes warf 62 seinen Schimmer auf den rasenbedeckten Platz, der sich vor uns bis zur Mauer dehnte.
Ein heimliches Gruseln lief mir durch den Körper, und ich preßte mich ganz fest an die Großmutter. Es war aber auch schaurig genug, so in der Einsamkeit und im Schatten der Nacht auf Diebe zu warten.
Der Großmutter mochte es wohl auch nicht mehr ganz geheuer vorkommen, denn sie sagte nach einem langen, drückenden Schweigen: »Ich glaube, wir können nach Hause gehen. Jetzt kommt doch kein Dieb mehr.«
Aber kaum hatte sie diese Worte gesprochen, da wurde es drüben an der Mauer lebendig. Eiskälte rann mir durch die Adern. Zwei lange dunkle Arme hoben sich über den Mauerrand, dann eine ganze schwarze Gestalt.
Wie ein Gespenst kroch es dort empor, erst langsam und bedächtig, dann aber stand plötzlich ein Mann auf der mondbeschienenen Wiese.
Ich riß die Augen so weit auf, daß sie mich schmerzten.
Der Mann kam näher – gerade auf uns zu – blieb nicht weit von uns stehen und sah in die Höhe.
Ganz deutlich konnte ich ihn erkennen, den schwarzen Bart, das bleiche Gesicht, die braune Schirmmütze und die große Lederschürze. Es war der Giovanni Venoni.
Mit der einen Hand hielt er einen Sack, die 63 andere Hand steckte in der Hosentasche. Langsam ging er an uns vorüber, als suche er etwas.
Uns sah er nicht, da wir tief im Schatten und so still wie zwei Tote waren.
Jetzt kam er wieder zurück und ging bis zum Damme. Dort stand ein Baum voll der schönsten Herrenäpfel. Den schien er gesucht zu haben, denn eilig begann er, die Aepfel von den tiefliegenden Aesten herunterzustreifen und in den Sack zu stecken.
Wir sahen ihm zu, vielleicht eine Viertelstunde lang, starr und steif, kaum daß wir zu atmen wagten.
Endlich nahm er den vollen Sack über die Schulter und verschwand wie ein Geist im Erlengebüsch auf dem Damme.
Kaum war er fort, so stand auch meine Großmutter auf, riß mich, die ich wie gebannt war, mit sich hoch und eilte, nein lief wie gehetzt mit mir ins Dorf zurück nach Hause.
Als ich wieder auf der Ofenbank saß und in das trauliche Lampenlicht auf dem Tische starrte, während die Großmutter kam und ging und noch allerlei arbeitete, fühlte ich mich zwar namenlos gut geborgen, aber das Erlebte stand noch zu schauerlich vor meiner Seele, als daß ich mich schon hätte beruhigen können.
Beim Abendessen sagte die Großmutter plötzlich: »Ich werde ihn verklagen.«
Mir blieb der Bissen im Halse stecken. Verklagen hieß so viel, wie vor Gericht fordern, und 64 wenn einer vor Gericht gefordert wurde, war auch immer die Polizei dabei.
Mir schwebten die furchtbarsten Bilder vor der Seele. Ich sah den Italiener mit Handschellen ins Gefängnis wandern, sah ihn wieder frei ins Dorf heimkehren und wußte, daß er dann aus Rache meine Großmutter erstechen würde.
Eine schreckliche Angst packte mich, und ich weinte laut und schrie: »Bitte, bitte, Großmutter, verklag' ihn nicht! Verklag' ihn nicht! Hu – – hu – – nur – nicht – verklagen!«
Die Großmutter schickte mich zu Bette und sagte: »Das verstehst du nicht . . .« Und dann schimpfte sie zu sich weiter. »So einer . . . so ein Lump – zehnmal hat er's verdient . . .«
Am anderen Morgen sollte ich mit der Großmutter ausgehen. Ich aber weinte und trotzte: »Ich geh' und geh' nicht mit, wenn du ihn verklagst.«
Da sagte sie beruhigend: »Komm nur mit. Wir wollen nicht gleich zum Gericht laufen, sondern zuerst mit seinem Brotherrn sprechen.«
So gingen wir denn zusammen in die Gerberei. Ich war noch niemals in diesen großen, düsteren Räumen gewesen, und das Fremde, das Ungewöhnliche, dazu das Vorhaben meiner Großmutter bedrückten mich grenzenlos.
Der erste, den wir trafen, war Weißtanner, der Besitzer. Er führte uns sogleich sehr höflich in seine Schreibstube, hörte der Erzählung der 65 Großmutter scheinbar sehr interessiert zu und versprach ihr auch seine Hilfe.
Dann trat er an die Türe, öffnete sie und rief einen Namen in den Flur. Ein Bursche kam. Dem sagte er ein paar Worte und kehrte dann wieder zu uns zurück und meinte: »Nun wollen wir den Venoni selbst mal verhören.«
Ich fiel von einem Schrecken in den anderen, und als sich die Türe öffnete und der schwarze Italiener selbst in ihrem Rahmen erschien, stieß ich einen gellenden Schrei aus und verbarg laut weinend mein Gesicht im Schoße der Großmutter.
Mein Verhalten war auch keineswegs grundlos, denn der Venoni sah schon zum Fürchten aus.
Er mußte eben schnurstracks von der Arbeit weggelaufen sein, denn er hielt noch das lange, blitzende Messer in der Hand, mit dem er die Häute abschabte.
Ich weiß nicht mehr, was der Weißtanner ihm sagte und ihn fragte, ich weiß nur noch, daß der Italiener wie eine Katze auf die Großmutter zukam, ein wenig vornübergebeugt, den stechenden Blick steif auf sie gerichtet. Zwischen zusammengepreßten Zähnen knirschte er: »Was habe ich getan?« Und immer näher kam er. »Was habe ich getan?« fauchte er, und wie er uns nahe genug war, hob er mit Blitzesschnelle die schreckliche Waffe. »Was habe ich getan, und wer hat mich gesehen?« zischte er noch einmal . . .
Ich war emporgefahren . . . Mein Atem 66 tockte . . . ich riß die Großmutter so heftig zur Seite, daß sie beinahe zu Boden fiel.
Zwischen dem Wütenden und uns stand auch schon Weißtanner und wies den Italiener mit donnernder Stimme hinaus.
Dann wandte er sich an meine Großmutter, die totenbleich und keines Wortes mächtig dastand, entschuldigte, beruhigte, zuckte die Achseln und begleitete uns schließlich bis vor die Gerberei.
Wir wankten durch die Straße, aber seltsamerweise schien das eben Erlebte meine Großmutter keineswegs eingeschüchtert zu haben, denn sie ging nicht nach Hause, sondern geradewegs zum Gemeindeammann und verklagte den Italiener wegen Diebstahls.
Die folgenden Tage waren recht beklemmend und voll heimlicher Furcht vor dem Italiener. Tagsüber gingen wir sehr wenig aus, und abends schlossen wir das Haus ungewöhnlich früh ab.
Es war ein schwüler Spätsommertag, als wir endlich vor Gericht geladen wurden. Nicht ohne Bangen betraten wir das Gerichtszimmer.
Im Hintergrunde befand sich ein großer Tisch, an welchem vier Männer mit furchtbar ernsten Gesichtern saßen.
Mit dem Schlage zehn erschien der Venoni.
Sein Gesicht zeigte einen bösen, verbissenen Ausdruck. Seine Blicke gingen unruhig hin und her, aber sonst tat er sehr gelassen und gleichgültig.
Der Gemeindeammann verlas die Anklage.
67 Der Venoni leugnete alles, ja, er berief sich sogar auf zwei Gesellen, die bezeugen könnten, daß er zu jener Stunde, da meine Großmutter ihn in ihrem Baumgarten gesehen haben wollte, in der Gerberei gewesen sei.
Die beiden Zeugen wurden gerufen und verhört. Es waren zwei schmutzige, fragwürdige Kerle, die aber unter Eid beteuerten, daß der Venoni an jenem Abend in der Gerberei und nicht im »Unteren Rain« gewesen sei.
Schließlich aber sagte man ihm, es sei auch noch ein anderer Zeuge da, der ihn früher mit einem Korb voll Birnen über die Mauer unseres Baumgartens habe springen sehen.
Als er dieses hörte, war es, als ob seine Haare sich sträubten, als ob seine Augen aus ihren Höhlen heraus wollten, und ganz unwillkürlich griff er in die Tasche.
Das dauerte aber nur einige Sekunden, dann meinte er ganz gelassen, nur etwas höhnisch, man solle ihn doch bringen, den wolle er gerne sehen und hören.
Da öffnete sich die Türe, und herein trat, gefolgt vom Landjäger, die Maria Kraft.
Sie war leichenblaß, sah nicht ein einziges Mal auf und schritt wie eine Blinde geradeaus.
Als der Gemeindeammann sie bei ihrem Namen rief, ihr auch ein wenig Mut zusprach und sie aufforderte, nun noch einmal zu wiederholen, was sie neulich meiner Großmutter gesagt habe, sah sie auf. Ihr Blick ging von einem zum anderen. 68 Dann traf er den Italiener, und ihre Augen wurden plötzlich ganz trübe. Ihr Gesicht verzog sich, und sie schluchzte herzbrechend und beteuerte hundertmal, sie habe nichts, nichts, aber auch gar nichts gesehen und nie, nie etwas Aehnliches gesagt.
Man konnte sie fragen, was man wollte, sie weinte und versicherte, sie wüßte von nichts.
Daraufhin wurde sie wieder entlassen. Die Herren am Tisch zuckten die Achseln, und der Venoni lachte laut auf bis man ihn verwies.
Es war nun so und nicht anders. Der Italiener konnte dem Gesetz nach nicht bestraft werden.
Meine Großmutter hatte sich in der Dunkelheit damals wohl geirrt, und die Maria Kraft hatte ebenfalls nichts gesehen und nichts gesagt.
So wurde er frei. Zwar erhielt er vom Gerichte einen unzweideutigen Verweis, und im Protokoll stand, er sei unter schwerem Verdacht entlassen, aber damit war dem frevelhaften Treiben dieses Mannes nicht gesteuert worden.
Meine Großmutter war an diesem Tage recht wortkarg und niedergeschlagen. Am Abend aber, als ich in plötzlicher Angst vor dem freigesprochenen Italiener ganz unversehens zu weinen begann, sagte sie tröstend: »Nun sei nur ruhig, Maja! Der Venoni wird sich in der Zukunft hüten, uns etwas zu leide zu tun. Er weiß ja nun ganz genau, wie die Herren vom Gerichte über ihn denken. Und wegen des gestohlenen Obstes wollen wir uns auch keine Gedanken mehr machen. Die beiden 69 Bäume sind ja riesengroß und tragen noch mindestens zwei Zentner Birnen.«
Nach und nach beruhigte ich mich denn auch, und in der darauffolgenden Nacht hatte ich sogar einen wunderschönen Traum: Die beiden großen Birnbäume standen wie zwei Türme vor mir und reichten mit ihren Spitzen bis in den Himmel hinein. Und sie trugen so viele Birnen, wie Steine im Bette des Rheins waren, und die Birnen leuchteten so hell wie Glaskugeln. An einem Baume lehnte eine lange Leiter. Darauf stand die Großmutter und warf mir eine Birne um die andere in den Schoß, und jede Birne wurde ein großer, glänzender Goldklumpen, und wir waren furchtbar reich und glücklich.
Als ich aufwachte, war es schon ziemlich spät. In der Nacht war ein Gewitter niedergegangen, und die Großmutter trieb mich zur Eile.
Der Sturm hatte gewiß viele Früchte von den Aesten geschlagen, und wir wollten schnell in den »Unteren Rain« gehen, um sie aufzulesen.
Als wir in unseren Baumgarten kamen, war alles so licht und schön nach dem erquickenden Regen, daß uns das Herz ordentlich aufging. Eilends schritten wir zu unseren Birnbäumen, aber als wir um die Ecke der Mauer kamen – ein Schrei entfuhr dem Munde meiner Großmutter – da lagen die beiden herrlichen, großen, schwer beladenen Bäume mit all ihrer köstlichen Frucht nebeneinander am Boden. Nicht der Sturm hatte 70 sie gefällt – nein – ihre dicken Stämme waren dicht über dem Erdboden durchgesägt.
Es war ein so trauriger Anblick, daß ich ihn in meinem ganzen Leben nicht mehr vergessen habe.
Wir wußten beide tief in unseren Herzen, wer uns das getan hatte; aber der Gedanke an eine Klage kam uns nicht mehr.
Die Großmutter saß lange, lange wortlos auf dem einen der gefällten Bäume.
Sie hatte die Hände gefaltet und – weinte.
* * *
Drei Wochen später aber geschah etwas, das zum ersten Male in meinem Herzen die Erkenntnis aufdämmern ließ, daß hier auf Erden allenthalben doch Gerechtigkeit waltet.
Es war ein früher, kühler Herbstabend. Wir Kinder spielten noch auf der Straße, als wir plötzlich drei Männer und hinter ihnen eine Schar Kinder und Erwachsene daherkommen sahen. Wir warteten erst ganz erschrocken. Keiner wußte sich den Aufruhr zu deuten. Auf einmal aber war es mir, als ob ich auf offener Straße niederknien und laut dem lieben Gott danken müßte. Der Mann, der da in der Mitte zwischen zwei anderen gefesselt ging, war niemand anders als unser Todfeind, der Giovanni Venoni. Ihm zur Seite schritten der Landjäger und ein Polizeidiener.
Mit geradezu andächtigem Staunen ließ ich mir erzählen, daß sie den berüchtigten Italiener 71 im Hotelgarten auf frischer Tat ertappt und gefangen hatten und zwar ganz unerwartet . . . in einer Falle, die man den Füchsen gestellt hatte . . .
Mir war das wie ein Wunder. Ich rührte mich nicht, sondern sah beinah verständnislos dem schlechten Menschen nach, der wie ein Schatten auf dem Wege zum Gericht verschwand. Auf einmal aber rannte ich nach Hause und schrie triumphierend und außer Atem: »Großmutter! Großmutter . . . ! Nun haben sie ihn!« Und ich erzählte ihr, was ich gehört und gesehen hatte, und die Großmutter nickte befriedigt. 72
 


Auf die Alm
Es war ein schöner, warmer Frühlingsabend. Die Dämmerung schlich langsam von den Bergen ins Tal. Irgendwo auf einem Berge wurde das Alphorn geblasen. Sonst war es nah und fern still und feierlich.
Ich saß an dem wunderlichen alten, grünbezogenen Schreibtische meiner Großmutter und schrieb unermüdlich lange Reihen dreistelliger Zahlen untereinander. Das Schreiben war mir an diesem Abend ein Hochgenuß, denn ich malte meine Zahlen mit einer glänzenden Silberfeder in ein funkelnagelneues Heft.
Einmal nur sah ich zum Fenster hinaus. Auf der Spitze eines Baumes saß eine Amsel und flötete lieblich in den Abend hinein. Ich war ganz wunschlos, hörte eine Weile dem süßen Liedchen des Vogels zu und wollte wieder weiterschreiben, als ein lauter Ruf von der Straße her mich von neuem ans Fenster rief.
Draußen stand die Margret Hilker und schrie: »Ich muß durchs ganze Dorf laufen und allen Kindern sagen, daß wir morgen auf die Mettneralp gehen, und daß ihr um acht Uhr auf dem Schulhofe sein sollt, und daß ihr eine Tasse und einen Löffel mitnehmen müßt!«
73 Weg war sie. »Das ist fein«, jubelte es in mir, und ganz selig stand ich am Fenster und sah zu der fernen Mettnerspitze empor. Der weiße Firn leuchtete veilchenfarben in der Ferne, und ich stellte mir im Geiste alles vor, was dort oben war, wohin wir morgen unseren Ausflug machen sollten: die weite, einsame Wiese mit den blauen Enzianen, die kleine braune Almhütte mitten darin und die stillen, dunklen Wälder rund herum und dann die herrliche Schlagsahne, die es dort oben gab!
Bei dem Gedanken daran war es mir unmöglich, weiter Schularbeiten zu machen. Ich mußte es der Großmutter sagen, aber wie ich aus der Stube laufen wollte, fiel mir plötzlich ein: Ich hatte ja heute mein einziges Paar Schuhe dem Schuster zum Flicken gegeben.
»Großmutter!« schrie ich ganz entsetzt. Es mochte wohl wie ein Hilferuf geklungen haben, denn die Großmutter kam gleich einem Sturmwind hereingestürzt.
»Um Gotteswillen, was ist los?« fragte sie, und ich überstürzte mich mit Reden: »Großmutter, wir gehen doch auf die Alp morgen um acht, und ich habe keine Schuhe, und ich muß doch mit. Wird der Schuster die Schuhe denn bis morgen machen? Und könntest du ihm nicht heute noch sagen, daß er sie bis morgen um acht Uhr fertig macht? Denk nur, wenn ich keine Schuhe habe, kann ich nicht mit . . .«
»So höre doch endlich auf!« sagte die 74 Großmutter und zündete die Lampe an. »Also morgen, sagst du, macht die Schule den Ausflug? Ich will dann doch noch zum Schuster gehen und ihm sagen, daß er die Schuhe bis morgen flicken muß. Ich bin gleich wieder zurück.«
Unterdessen schrieb ich auch meine Aufgabe zu Ende.
Als die Großmutter wieder kam, sagte sie: »Morgen um sieben Uhr hast du die Schuhe.«
Sie schickte mich an diesem Abend früh zu Bett. Als ich in den Federn lag, dachte ich voll froher Erwartung an den kommenden Tag, konnte mich aber einer gewissen Furcht wegen der Schuhe nicht erwehren, und schließlich fing ich an, den lieben Gott recht inbrünstig zu bitten, daß er doch den schrecklichen Schuster erleuchte und ihm Kraft gebe, meine Schuhe noch diesen Abend fertig zu machen. Dann klopfte ich sechsmal an die Wand, damit ich auch bestimmt am anderen Morgen um sechs Uhr aufwachte, und schlief ein.
Punkt sechs schlug ich die Augen auf, sprang aus dem Bette, zog mich eiligst an und schlich aus dem Schlafzimmer in die Stube ans Fenster.
Wunderbar kam mir da die Welt vor. Kirchenstill war es draußen. Kein Mensch auf der Straße. Die Wälder erhoben sich so dunkel, und die Firne und Berge standen so ernst und sinnend da, als ob sie noch träumten, und über ihnen lag ein seltsamer Schein. Der kam von der Sonne, die noch in den Tiefen hinter den Schroffen wanderte. Und einsam stand auch das Schulhaus da, 75 und doch war alles voll geheimnisvoller Erwartung, und mein Herz klopfte laut vor Freude über den kommenden herrlichen Tag – aber meine Schuhe! Ob er sie auch wirklich bringen würde? Zeit dazu war allerdings genügend, denn es war ja noch so früh.
Schließlich hörte ich, wie auch die Großmutter aufstand. Als sie mich am Fenster sah, war sie ganz erschrocken.
»Seit wann bist du denn schon auf, und was machst du?« fragte sie, und ich antwortete: »Ich warte auf meine Schuhe.«
»Nur Geduld!« ermahnte sie. »Sie kommen schon«, und ging in die Küche und machte Feuer.
Da schlug es halb sieben. Draußen war es schon ganz licht geworden. Der Schein über den Bergen war hellgolden, und jeden Augenblick mußte die Sonne aufgehen.
Das Frühstück stand auch schon auf dem Tisch: Bratkartoffeln, Brot und frischgemolkene Kuhmilch, an gewöhnlichen Tagen für mich eine Götterspeise – heute wollte nichts hinunter.
Die Uhr schlug sieben. Ich trank und rannte ans Fenster, um zu sehen, ob der Schuster komme. Er kam nicht.
Ich setzte mich wieder hin, trank wieder einen Schluck Milch und lief wieder zum Fenster. Kein Mensch war zu sehen.
Ich ging ans andere Fenster, der Schule zu. Noch lag der Schulhof einsam wartend da.
Wieder setzte ich mich hin und würgte ein 76 paar Kartoffeln hinunter. Die Großmutter ermahnte mich, geduldig zu sein, die Schuhe würden schon kommen.
Wieder stand ich am Fenster. Die schreckliche Dorfstraße wollte sich nicht beleben. Sie lag wie tot zwischen den Häusern und Ställen, aber drunten auf dem Schulhofe – du gerechter Himmel! – dort wurde es lebendig.
Meine Augen weiteten sich in tödlichem Schrecken. Eine Schar Kinder in hellen Kleidern und Strohhüten, die grünen Proviantbüchsen an der Seite, kam lachend und plaudernd vom »Neuen Dorfe« herauf.
»Großmutter! Sie kommen schon!« schrie ich und brüllte dazu: »Großmutter! Meine Schuhe! Er bringt sie nicht!«
»Doch, doch«, sagte die Großmutter und packte mir seelenruhig meine kleine Blechbüchse voll: geschnittenes Weißbrot, eine geräucherte und eine gekochte Wurst, zwei Eier, eine kleine Tüte mit gestoßenem Zucker, ein Schächtelchen voll Zimt, einen Löffel und zuletzt eine große, schöne Tasse, auf der ein Strauß goldener Blumen mit der Inschrift »Zum Geburtstage« stand.
Während ihrer Arbeit ermahnte sie mich andauernd: »Iß nicht nur Schlagsahne, sonst wird dir schlecht. Immer einen Löffel Schlagsahne und einen Happen Brot dazu. Und auf die Schlagsahne streust du Zucker und Zimt, aber nicht zu viel, hörst du? Verlier auch den Löffel nicht. Er ist aus Silber. Paß auf die weiße Schürze auf und trink 77 nirgends Wasser! Hier ist eine kleine Flasche mit kaltem Kaffee, wenn du Durst hast . . .« usw., usw., und dazu schlug die Uhr mit einem Tone, der mir wie der Ruf zum Jüngsten Gericht erscholl, halb acht.
Ich stürzte von einem Fenster zum andern. Die Kinder auf dem Schulhofe mehrten sich zusehends. Die Dorfstraße aber blieb still und menschenleer.
Da sagte die Großmutter: »Ich will doch mal schnell zum Schuster laufen. Bleib unterdessen nur ruhig hier. Es wird schon werden.«
Ich litt Höllenqualen. Ich starrte minutenlang auf die große weiße Uhr an der Wand, als könnte ich ihren Lauf mit meinem Willen hemmen, aber unerbittlich rückte der Zeiger vorwärts.
Auf dem Schulhofe war jetzt ein buntes Leben und Treiben. Weinen konnte ich nicht, so zugeschnürt war alles in mir.
Da kam die Großmutter. Sie war doch ein wenig traurig und sagte: »Der unverschämte Mensch hat mir nicht einmal aufgemacht. Das ganze Haus schläft noch.«
Von der Großmutter weg irrte mein Blick auf den Schulhof.
»Großmutter!« gellte ich, »dort kommen sie schon mit der Fahne . . . und . . . o . . . o . . . der Lehrer ist auch schon da! Großmutter . . . ich bleibe nicht hier!«
Ich war fest entschlossen, mitzugehen, und sollte ich barfuß mitwandern.
78 Da . . . wie die Katze sich auf die Maus stürzt, machte ich einen Satz unter den Ofen und zog Großmutters Sonntagsstiefel hervor.
»Großmutter, ich ziehe deine Schuhe an.« Eine Ruhe war über mich gekommen, wie sie ein König haben muß, wenn er ein Todesurteil unterschreibt. Die Großmutter schüttelte zwar den Kopf: »Wirst nicht weit damit kommen«, aber sie zog mir schließlich doch ihre Schuhe an, schnürte sie oben doppelt und dreifach zusammen und lächelte ein wenig wehmütig.
Also zog ich aus: in einem großen Hute mit vielen Büschelchen glutroter Kirschen drauf, mit einer schneeweißen, steif gestärkten Schürze, an der Seite die grüne Büchse und an den Füßen die ungeheuren Stiefel.
Ich mußte meine Füße wie ein Storch hochheben, damit nicht unversehens das Vorderteil des Schuhes nach hinten klappte und ich vornüber fiel, aber vorwärts kam ich doch.
Mit schlangenartiger Schnelligkeit schlich ich mich der Mauer entlang bis auf den Schulhof. Der Lehrer hatte bereits den Befehl zu geordneter Aufstellung gegeben. Jeder war in einer solchen Aufregung und Erwartung, daß mich niemand sonderlich beachtete und ich mich ungesehen unter die Kinder mengen konnte.
Mit Sang und Klang zogen wir paarweise zum Dorf hinaus. Nach ungefähr einer Stunde tapferen Marschierens löste sich die Ordnung unseres Zuges nach und nach auf.
79 Diejenigen, die gut zu Fuß waren, eilten mit dem Lehrer voraus, die anderen schlenderten langsam hinterher.
Ich ging bescheidentlich und wohlweislich mit einigen Freundinnen zuletzt.
Noch war niemand auf mein wunderliches Schuhzeug aufmerksam geworden, und ich wollte mich auch fernerhin dieses Nichtbeachtens erfreuen und griff zu einer List.
Neben der breiten Fahrstraße lief seitlich ein flacher Graben, der feucht und mit Gras bewachsen im Schatten lag. Mit ein paar kühnen Sprüngen war ich von der Landstraße in den Graben gehüpft und sagte zu den anderen: »Ich gehe lieber im Schatten.«
Das hohe Gras verdeckte nämlich liebreich meine Füße, und während die anderen auf der Straße weiter wanderten, holte ich tapfer im Graben aus.
Es mochte so gegen zehn Uhr sein. Da kamen uns auf der sonnenbeschienenen Straße zwei Spaziergänger entgegen. Es waren ein Herr und eine Dame.
Ich erkannte in ihnen sofort einen Onkel und eine Tante von mir, mit denen ich gelegentlich recht groß tat, obwohl ich sie kaum kannte.
Sie kamen alle drei Jahre aus dem fernen »Engelland«, wohnten dann drei Wochen im ersten Hotel des Dorfes, kleideten sich sehr fein und standen im Rufe, sehr reich zu sein.
Auch an diesem Morgen kamen sie wie 80 richtige »Engelländer« daher. Der Onkel trug einen schwarzen, feinen Rock aus glänzendem Stoff, weiße, wollene Beinkleider, gelbe Schuhe und eine weiße Schirmmütze. Die Tante dagegen hatte ein kleines Herrenhütchen auf, eine weiße Seidenbluse, einen dunkelblauen, fußfreien Rock, ebenfalls gelbe Stiefel, einen goldgefaßten Zwicker und in der Hand einen Spazierstock.
Mir schwoll der Kamm, öffentlich meine vornehme Verwandtschaft vor meinen Freundinnen zu bekunden. Meine langen Schuhe, die sich unterdessen in dem feuchten Graben mit Schmutzklumpen bedeckt hatten, waren vollständig vergessen.
Hurtig sprang ich aus dem Graben auf die Straße und schritt mit dem stolzesten Lächeln wie im Parademarsch auf den feinen Onkel und die vornehme Tante zu und gab ihnen die Hand.
Sie sahen mich einen Augenblick ganz erschrocken an, dann fragte die Tante mit wenig freundlichem Gesicht: »Aber Kind, was hast du denn für schreckliche Schuhe an den Füßen?«
Ich sah verwundert an mir hinunter, dann merkte ich, wie mir die Röte ins Gesicht stieg, aber nun galt es, sich tapfer zu halten, und ich begann, ihnen einen Vortrag über die Vergeßlichkeit der Schuster im allgemeinen und über die Faulheit des Schusters in unserem Dorfe im einzelnen zu halten, aber die beiden schienen durchaus nicht gewillt, meine Ausführungen anzuhören.
Sie sahen sich, wie mir schien, mit furchtbar 81 wütenden Gesichtern an und sprachen auf einmal englisch miteinander, und ich hörte immer etwas wie »horrible« und »shocking«.
Ich war ganz verstummt und stand beschämt und mit Tränen in den Augen vor ihnen.
Sie sagten, ich sollte nur sehen, daß ich die anderen noch einholte, und wegen der Schuhe würden sie mit der Großmutter reden.
Nicht einmal die Hand gaben sie mir, und mit einem bitteren Weh im Herzen trottete ich in den Graben zurück und schritt jetzt ganz allein hinter den anderen her und schämte mich furchtbar.
Zum Glück hatten die Kinder meine demütigende Begegnung nicht weiter beachtet, und mein Schuhzeug war noch immer nicht von ihnen entdeckt worden.
So stieg ich unverdrossen bis gegen Mittag stets als letzte vom Zuge den Weg zur Metternalp empor. Endlich, es mochte zwölf Uhr sein, hörte die Straße auf. Ein schmaler Pfad führte zwischen grünen Matten hin. Zu beiden Seiten blühten die herrlichsten Alpenblumen vom hellsten Rot bis zum tiefsten Blau, und endlich waren wir am Ziele.
Auf einer sonnenbeschienenen Wiese lag die niedere, braune Almhütte. Auf der Schwelle standen ein alter Mann und eine alte Frau. Sie strahlten über das ganze Gesicht, als wir jauchzend anrückten.
Es dauerte nicht lange, so hatten wir uns im grünen Grase, auf Steinen oder herumliegenden Baumstämmen gelagert.
82 In der Mitte der Wiese befand sich ein großer Zuber, bis zum Rande mit Schlagsahne gefüllt.
Unser Lehrer verteilte sie, und wir durften, so oft wir wollten, uns welche holen.
Wir lachten, wir schrien, wir aßen und unterhielten uns köstlich. Ich hielt mich immer etwas abseits, meine unglücklichen Schuhe sorgfältig unter meinem Rock versteckend.
Als wir uns so nach etwa einer Stunde gütlich getan hatten, gingen die Kinder in Gruppen zusammen nach Belieben ihren Vergnügungen nach. Die einen spielten »Kapitän heraus!« einige schliefen hinter der Almhütte, und die größten gingen sogar in die niedere Bauernstube hinein, spielten auf der Harmonika und tanzten.
Da kam einer von denen, die neben mir saßen, auf den Gedanken, »Versteck« zu spielen, und ich behauptete kühn und nicht ohne Hintergedanken, ich wollte mich ganz in der Nähe so gut verstecken, daß mich bis zur Heimkehr niemand fände.
Sofort waren alle damit einverstanden, mich zu suchen. Ich befahl ihnen, sich auf die Erde zu werfen und die Augen zu schließen, bis ich riefe.
Als sie alle mit dem Gesicht dem Boden zugekehrt dalagen, stand ich blitzschnell auf meinen ungeheuren Untersätzen und jagte davon in die Hütte hinein.
Dort hatte ich hinter der Treppe ganz im Dunkeln einen kleinen Boden gesehen und war überzeugt, daß, wenn ich mich dort hinkauerte, auch das schärfste Auge mich nicht entdecken konnte.
83 Leise, aber pfeilschnell zog ich mich in das sichere Versteck zurück, preßte meine Blechbüchse fest an mich und hielt den Atem an.
Ich hörte, wie sie draußen schrien und um die Hütte stoben. Ich lachte in mich hinein und machte mich noch kleiner.
Auf einmal wurde die Türe aufgerissen, und alle stürmten herein. Ich hielt es für geraten, mich noch mehr zurückzuziehen.
Gebückt schlich ich einen Schritt rückwärts . . . und . . . ein markerschütternder Schrei durchzitterte die Luft . . . kopfüber stürzte ich in die Tiefe hinunter, ohne Halt, ohne Stütze, über Steingeröll und Erde in nächtliche Finsternis hinein.
Schließlich blieb ich in einer weichen Masse liegen. Von oben rollten Steine hinter mir her. Auch sah ich einen schwachen Lichtstrahl, der von dort her zu mir drang, von wo ich hergekullert war.
Ich schrie, ich brüllte aus Leibeskräften. Ueber mir liefen und riefen Menschen wie wahnsinnig durcheinander.
Endlich hörte ich auch die Stimme unseres Lehrers, ich solle in Gottesnamen versuchen, wieder hinaufzuklettern, denn hinunter könne da niemand kommen, es sei eine eingefallene Kellerhöhle.
Ich machte den schwachen Versuch, mich auf allen Vieren emporzurichten, aber bei der geringsten Bewegung rollten Steine und Schutt wieder tiefer mit mir hinunter, und ich schrie verzweifelt: 84 »Ich kann nicht mehr hinauf . . . ich muß sterben . . . ich . . . muß . . . sterben!!«
Da rief man von oben, ich sollte mich ruhig verhalten, sie würden mir eine Stange hinunterreichen, und das geschah denn auch.
Nach verzweifelten Anstrengungen gelangte ich endlich mit Hilfe der Stange aus dem furchtbaren Loche wieder ans Tageslicht.
Oben hatte sich die ganze Schule versammelt, und wie eine Verbrecherin wurde ich mitten in die Gesellschaft geführt. Ich weinte und schluchzte, daß es mich schüttelte.
Anfangs war alles totenstill, dann aber fingen einige und schließlich alle miteinander fürchterlich zu lachen an. Ich muß wohl auch einen recht komischen Anblick geboten haben. Meine feine, schneeweiße Schürze war von oben bis unten mit einer schlammartigen, grünen Masse bedeckt, meine Proviantbüchse stand weit offen; kein Löffel, keine Tasse, nichts war mehr darin.
In mein verheultes und beschmutztes Gesicht fielen die lehmigen Haarsträhnen, und . . . nun kam das Traurigste an diesem Tage . . . einer schrie plötzlich: »Guckt mal! . . . Die Schuhe, die sie anhat!«
Und alle schrien und lachten: »O die Schuhe! die Schuhe!« und machten mir lange Nasen und höhnten und spotteten.
Ich hielt mich in jenem Augenblick für das unglücklichste Wesen auf der weiten Welt, aber dann waren doch zwei mitleidige Herzen da. Der 85 Lehrer gebot Ruhe, und die alte Bäuerin nahm mich in die Küche, wusch mich und putzte an mir herum, bis ich wieder einigermaßen hergestellt war.
Ich habe an diesem Tage nicht mehr gespielt, sondern in der kleinen Bauernstube gedrückt und traurig die Zeit erwartet, da wir heimkehren sollten.
Endlich war es denn auch so weit. Ein paar gutmütige Freundinnen hielten sich auf dem Heimwege zu mir. Es war ein miserabler Rückweg, denn schließlich setzte auch eine furchtbare Müdigkeit ein, und als wir endlich in unserem Dorfe anlangten, war es schon dunkel.
Die Abendglocken läuteten. Wir nahmen Abschied voneinander, und ich schleppte mich ganz allein durch die alte Dorfstraße nach Hause.
Als ich die Stubentüre aufmachte und die Großmutter sah und den gedeckten Tisch und alles so gemütlich war, überkam mich auf einmal das ganze Elend des Tages, und laut aufschluchzend fiel ich der Großmutter in die Arme.
So nach und nach erfuhr sie denn auch alles, schüttelte den Kopf und meinte, während sie mir immer wieder begütigend über das Gesicht strich: »Geschehe nur nie etwas Schlimmeres!«
Und dann, als wir gegessen hatten, ging sie zum Schrank und holte eine viereckige weiße Schachtel heraus und sagte: »Vielleicht hast du heute doch noch eine Freude.«
Sie lächelte geheimnisvoll, öffnete die 86 Schachtel und nahm ein Paar wunderhübsche, nagelneue, zierliche Knopfstiefelchen hervor.
»Was sagst du dazu?« fragte sie und legte sie vor mich hin. »Die Tante, du weißt schon welche, brachte sie heute für dich. Sie meinte, zwei Paar Schuhe müsse doch jedes Kind haben.«
Ich stand wohl da wie jemand, vor dem sich plötzlich der Himmel öffnet, und wagte gar nicht, die schönen Dinger anzufassen, aber die Großmutter sagte: »Nimm sie nur! Sie gehören dir, wenn sie dir passen. Probiere sie doch einmal an!«
Flugs waren da die großen garstigen Stiefel herunter und die feinen an meinen Füßen. Sie saßen wie angegossen. Ein ganz überseliges Gefühl erfüllte mein an diesem Tage recht bewegtes Herz.
Ganz sachte, ganz behutsam zog ich die Stiefelchen wieder aus, nahm sie in meine Arme, preßte sie an mich und begann zu weinen, ganz lange, ganz still. Ich konnte gar nicht mehr aufhören, und die Großmutter fragte erschrocken: »Mein Gott, was fehlt dir denn, mein Kind? Warum weinst du nur?«
Und ich heulte und schluchzte und zitterte: »Huh . . . huh . . . halt . . . vor . . . lauter . . . Freude . . .« 87
 


Eva Bendli
Das war nämlich eine sehr böse Geschichte . . . die Geschichte von der Eva Bendli und mir, und heute noch schäme ich mich ein wenig, wenn ich daran denke. Ich habe nämlich damals mit Willen etwas recht Schlechtes getan, und das ist, wie jedermann weiß, immer gemein.
Die Geschichte hat sich also ungefähr so zugetragen. Es war ein gar lieblicher Morgen im Monat Mai. Die Luft flimmerte und zitterte wunderbar vor lauter Sonnengold, und die Vögel sangen und zwitscherten vor Lust in den blühenden Bäumen.
Ich saß auf dem Brunnenrand im Garten und sah glücklich in den Frühlingstag hinaus und hatte gar nicht genug Augen und Ohren, um alles zu sehen und zu hören.
Da rief mich die Großmutter. Sie war auf der Tenne und kniete vor einer offenen Truhe. Die war bis oben mit duftender Bettwäsche gefüllt: Leintücher mit handbreiten, gehäkelten Spitzen und Bezüge mit gestrickten Einsätzen, die mir immer so gut gefielen und an denen ich nicht müde wurde, morgens die »Löcher« zu zählen. Ein paar von diesen feinen Dingen hatte nun die Großmutter auf dem Arm.
Als ich zu ihr trat, stand sie auf, schloß die 88 Truhe und legte die freie Hand auf meine Schulter.
»Sieh, Maja«, sagte sie, »ich habe dir etwas recht Wichtiges zu sagen. Da oben hinter dem Lärchenwäldli«, sie zeigte mit der Hand geradeswegs nach den Spitzen der Bäume, »da ist doch das Dörfchen Tschappina. Da wohnt eine Familie, die ein krankes Mädchen hat. Das liegt schon seit vielen Jahren im Bett. Es kann nicht stehen und nicht gehen, ja vielleicht wird das arme Kind überhaupt nie mehr gesund. Der Arzt kann auch nicht zu ihm hinauf, weil die Wege viel zu schlecht sind und weil das Dörfchen auch so furchtbar weit abliegt, und da wird nun das Kind zu uns kommen und ein paar Monate bei uns bleiben. Der Arzt wohnt ja nebenan und kann dann jeden Tag kommen und das kranke Bein vielleicht doch wieder gesund machen. Das wäre doch sehr gut, nicht wahr, Maja? Und du versprichst mir auch, recht lieb und freundlich zu dem Mädchen zu sein, wenn es bei uns ist, nicht?«
Sie strich mir übers Haar und ging mit den weißen Laken und Bezügen die Treppe hinauf.
Ich war eine Weile ganz steif und starr. So etwas war denn doch noch nicht dagewesen. Ein fremdes Kind für mehrere Wochen im Hause! Ich kreuzte die Arme und überlegte.
Diese Neue würde nun mit uns essen und mit uns schlafen, und die Großmutter hatte es scheinbar sehr gut mit ihr im Sinne. Wer wußte, vielleicht würde sie diese Neue sogar ebenso lieben 89 wie mich selbst, und ich mußte alles tun, was diese Fremde wollte, und niemals würde ich mehr so schön allein spielen können wie bisher.
Etwas Feindseliges regte sich in mir. Meinetwegen hätte die ewig dort oben in Schlappina oder Tschampino, oder wie das hieß, bleiben können.
Aber nun kam sie eben. Ja, nun kam sie wirklich! Welch ein Ereignis! Die Neugier packte mich plötzlich und die Erwartung. »Großmutter!« rief ich, »wie heißt sie denn, und wann kommt sie?« Die Großmutter war schon im obern Flur. »Eva Bendli heißt sie«, rief sie zurück, »und kommen werden sie so um zwölf Uhr herum.«
»Eva Bendli . . . Eva Bendli . . .« Ich sagte die beiden Wörter in allen Tonarten vor mich hin. »Eva Bendli . . . ein dummer Name«, dachte ich und streckte die Zunge heraus, gerade in der Richtung, wo das Dorf Tschappina lag, aber daß diese Eva Bendli schon um zwölf Uhr kommen sollte, jagte mich doch vor das Haus.
Wie ich so eine Weile das Stückchen Bergstraße entlang gesehen hatte, hörte ich plötzlich das Knarren eines fahrenden Wagens, und gleich darauf zeigte sich eine braune Kuh, daneben ein Bauernweiblein, das sie lenkte, und nun ein Leiterwagen mit vielen Matratzen und Decken und Kissen darauf.
Ich starrte und starrte mit klopfendem Herzen die seltsame Gruppe an. Das waren sie.
»Großmutter!« schrie ich und stürzte ins Haus hinein. »Sie kommen! Sie kommen!«
90 Ich hatte so gellend geschrien, daß alles im Hause zusammenlief. Unsere Mietleute, unsere halbtaube Magd und die Großmutter – alle rannten die Treppe hinunter und auf die Straße.
Ich mußte lachen. Es war zu lustig, wie jedes zuerst hinaus wollte. Auch mußte das wohl eine sehr wichtige und sehr ernste Sache sein.
Ich blieb ganz erregt am Treppengeländer stehen, denn schon trugen sie das Bett mit der Kranken an mir vorbei.
Ich reckte mich ein wenig auf den Fußspitzen. Da sah ich einen hübschen Mädchenkopf auf den weißen Kissen: braune Locken, braune Augen und rote Backen.
Kein Funke von Mitleid regte sich in mir. »Gerade zum Erbarmen sieht die nicht aus«, dachte ich ganz enttäuscht und schlich hinter den anderen hinauf.
Mein Staunen und Wundern stieg, denn die Kranke wurde nicht etwa in eines unserer Schlafzimmer, sondern – man stelle sich so etwas vor! – in unsere beste Stube gebracht, dorthin, wo man so herrlich zum Fenster hinaus auf den Kirchturm und übers Dorf und auf die Berge sehen konnte, und wo der schöne, grüne Ofen stand, der immer so wunderbar wärmte, und wo auf dem Boden Teppiche lagen und vor den Fenstern die hübschen Gardinen hingen, die meine Großmutter mit so viel Mühe selbst »filischiert« hatte, und wo es einen Glaskasten gab mit den seltensten Dingen darin, mit Tigermuscheln, Korallen, 91 Kokosnüssen und einem Schweizerhäuschen, das, wenn man es aufzog, so lieblich spielte: »Herz, mein Herz, warum so traurig?« – lauter Dinge, die ich nur am Sonntag anfassen durfte.
Ja, da wurde diese Eva Bendli wirklich hingebracht und dazu noch in unser schönstes und weichstes Bett gelegt. »Als ob sie eine Prinzessin wäre«, dachte ich ärgerlich.
Ich drückte mich auf die kleine Treppe hinter dem Ofen und paßte von da scharf auf, was etwa noch alles vor sich gehen würde.
Neben dem Bette bemerkte ich einen fremden hölzernen Koffer. Er war dunkelbraun angestrichen und mit großen, roten Blumen bemalt.
Auf dem Koffer saß die Mutter, ein altes Weiblein in einem groben, dunkelblauen Bauernkleid und mit einem großen, gelben Tuch um den Kopf. Sie hielt die Hand des Mädchens und jammerte immerzu: »O mi arms Eveli! O mi arms Eveli!« und wischte sich mit dem Handrücken die Tränen aus den Augen.
Das war recht wunderlich anzusehen, und die alte Frau tat mir ein wenig leid.
Dann aber kam meine Großmutter herein. Auf unserem herrlichsten Tablett, es war aus weißem Porzellan mit blauen Blumen, brachte sie eine Tasse voll Milch, Zucker, Butter und – – – Biskutin.
Ihr wißt natürlich nicht, was Biskutin ist. Für mich aber war Biskutin das Beste und Feinste von allem, was es an guten Dingen auf der Welt gab.
92 Biskutin! Das waren nämlich geröstete Schnitten aus köstlichem Eierteig, und wenn man noch Butter darauf strich – ach – ich weiß nicht, was ich damals alles dafür gegeben hätte! Aber Biskutin – das gab es in unserem Hause nur sehr, sehr selten, eigentlich nie.
Ich hatte dieses wundersame Gebäck nur ein einziges Mal gekostet, und das war zur Belohnung dafür gewesen, daß ich einen ganzen Tag in der stechenden Sonnenhitze Unkraut gejätet hatte.
Das Eveli aber, das bekam nun Biskutin mit Butter und gezuckerte Milch.
Ganz gleichmütig begann es zu essen. Wie ein hungriger Wolf sah ich ihm von meinem Verstecke aus zu. Bei jedem Bissen, den es verschluckte, schluckte ich mit. Mein Magen krümmte sich vor Verlangen, und ich konnte meine Augen gar nicht groß genug aufkriegen, um diesem Göttermahle zuzusehen.
Meine Großmutter und die Mutter des Mädchens sahen der Kranken lächelnd zu. An mich dachte niemand. Ganz langsam stiegen mir da die Tränen in die Augen, und ich krampfte meine Hände zusammen und betete recht inbrünstig: »Ach, lieber Gott, laß mich doch auch einmal so krank werden, so schrecklich krank wie das Mädchen dort, damit ich auch Biskutin und Milch bekomme, und damit sich auch alle so um mich kümmern. Laß mich . . . hu . . . . hu . . . doch einmal so krank werden, lieber Gott! Hu . . . Amen!«
Da fiel mir plötzlich ein, daß die Großmutter 93 mir oft gesagt hatte, daß ich jedes Stückchen Brot und jeden Apfel, wenn es sich gerade so »gebe«, mit armen Kindern auf der Straße teilen müsse, und ich dachte: »Gewiß lehren alle Mütter und Großmütter ihre Kinder solche schönen Sprüche, und gewiß hat das Eveli das auch gelernt.«
Und da ich mich gerade auch für ein so bitter armes Kind hielt, trat ich plötzlich hinter dem Ofen hervor und stellte mich dicht ans Bett und wartete.
Als die beiden Frauen mich sahen, standen sie auf und sprachen freundlich auf mich ein, ich sollte doch ja immer brav sein und das Eveli nicht ärgern und es immer in mein Gebet einschließen und so weiter.
Dann gingen sie hinaus. Ich sah dem Mädchen unverwandt ins Gesicht.
Mein Gott, nun verschluckte es das letzte Stück!
Fast hätte ich es laut hinausgeschrien. Meine Hoffnung war dahin.
»So schlecht bist du und gibst anderen nichts ab!« dachte ich, blieb aber immer noch wie gebannt neben dem Bette stehen.
Sie wischte sich den Mund ab, legte die Serviette auf das Tablett und sagte zu mir: »Das hat aber geschmeckt! Nun kannst du die Tasse in die Küche tragen.«
Ich rührte mich nicht. Da fragte sie: »Wie heißt du?«
Ich reckte meinen Kopf ein wenig, rümpfte die 94 Nase, sah an ihr vorbei zum Fenster hinaus und sagte: »Maja.«
Weiter nichts. »Ich heiße Eva – Eva Bendli.« Ich wandte mich ihr zu, sah sie böse an und giftete: »Das ist ein ganz abscheulicher Name, und du bist noch viel abscheulicher, und die Tasse kannst du allein in die Küche tragen!«
Dann lief ich aus der Stube, aus dem Hause hinaus und ging ohne Mittagessen in die Schule.
Als ich um vier Uhr nach Hause kam, ging ich gar nicht erst in die Stube, sondern in den Stall zu den Kühen. Diese wurden gerade gefüttert. Ich setzte mich auf die Holzbank und sah zu . . . lange, lange, bis man mich rief. Oben tat ich dann sehr gleichgültig, machte in der »guten Stube«, wo die Neue lag, meine Schularbeiten, sah aber mit keinem Blick nach ihr hin.
In der darauffolgenden Nacht hatte ich einen peinigenden Traum. Ich war in einer hohen, weiten Kirche mit bunten Scheiben, einer Unmenge Heiligenbilder und vielen, vielen Menschen. Diese hatten alle brennende Kerzen in der Hand, aber in Wirklichkeit waren es gar keine Kerzen, sondern lauter Biskutin, und jeder hielt mir im Vorübergehen seinen Biskutin unter die Nase, aber wenn ich zuschnappen wollte, zogen sie ihn rasch weg und lachten und verhöhnten mich. Da fiel ich auf den Boden und weinte bitterlich, aber über diesen Tränen wachte ich auf.
Es war schon höchste Zeit, aufzustehen. Draußen hörte ich die Großmutter bereits 95 herumhantieren, und im Nu war ich mit dem Anziehen fertig.
Als ich in die Küche kam, gab mir die Großmutter das Tablett mit der dampfenden Milch, einem Schälchen Zucker und zwei goldgelb glänzenden Biskutin. Man stelle sich das vor! Wieder Biskutin! Und sie sagte: »So, Maja, bringe dies dem Eveli, und dann komme und trinke deinen Kaffee!«
Ganz still ging ich mit den köstlichen Dingen zu der Kranken, sagte weder »guten Morgen« noch sonst etwas, legte ihr das Tablett auf das Bett und ging wieder hinaus.
Bei uns war damals Schmalhans Küchenmeister. Der Frühling war immer die Zeit, da unsere Vorräte zu Ende gingen. Im Schornsteine hing nicht ein einziger »Schüblig«, nicht ein winziges Stückchen Speck mehr. Im Gartenzimmer waren die Schränke, in denen sonst die großen Butterballen gestanden, trostlos leer. Die Bretter, auf denen im Winter die wagenradgroßen Käse lagen, hingen gespenstisch von der Decke herunter. Die Kartoffeln bekamen lange Triebe, und auf dem Boden ging auch der Mais seinem Ende entgegen. Die Kühe gaben wenig Milch, und Geld hatten wir schon lange keines mehr. Das Brot, das die Großmutter selbst zubereitete, war halb aus Weizen-, halb aus Maismehl, und es wurde gleich Vorrat für vierzehn Tage gebacken. Schon in der zweiten Woche konnte man in die Messer »Zähne hauen«, wenn man das Brot schnitt.
96 Ja, ich muß es gestehen, dieses trockene, steinharte Brot zu essen war mir eine richtige Qual, dazu der schwarze Kaffee mit ein paar winzigen Tröpfchen Milch! Ich würgte und drückte daran seit Wochen, denn ich sah, meine Großmutter hatte ja auch nichts Besseres.
An diesem Morgen aber, an dem ich der Eva Bendli das herrlichste Frühstück hineingetragen, war es mir unmöglich, auch nur ein winziges Stückchen Brot oder einen Tropfen Kaffee hinunterzuschlucken. Die Großmutter hielt mir ängstlich die Hand an die Stirn, denn sie glaubte, ich hätte Fieber, und sagte, ich solle doch lieber zu Hause bleiben, aber da läutete die Schulglocke, und ich stürzte mit meinem Ranzen davon.
Als ich am Mittag nach Hause kam, erwarteten mich seltsame Dinge. Es war, als ob daheim alles lebendig geworden wäre. In der Küche stand ein großer Kessel voll Wasser auf dem Herd. Das Feuer knisterte und loderte ganz fürchterlich, und das Wasser dampfte und kochte, und die Großmutter rannte wie ein Sturmwind an mir vorüber. Ich wurde von einer Ecke in die andere geschoben und gestoßen, und immer wieder hieß es: »Was stehst du uns denn im Wege? Siehst du nicht, daß wir es alle so eilig haben?«
Schließlich gelang es mir, in die Krankenstube zu schleichen. Da aber ging erst mein Staunen an. Auf dem Tische lagen nämlich die wunderlichsten Dinge. Da war ein großer Klumpen schneeweißer Watte. Da lagen allerlei blinkende Eisen auf 97 einem weißen Tuche: Scheren, Messer und andere Instrumente, die ich nie gesehen hatte, und Flaschen mit großen Etiketten darauf, und am Bett stand der Doktor Hoffmann. Er hatte eine weiße Schürze an und die Aermel bis zum Ellenbogen aufgekrempelt. Er befahl bald dies, bald jenes, kurz und rauh, und die Mutter vom Eveli war auch wieder da und weinte still vor sich hin. Das Eveli aber schrie immerzu: »Ich will nicht! Ich will nicht und will nicht!«
Und ich dachte, das sieht ja aus wie beim Schweineschlachten, und fing an vor Angst zu zittern.
Da hielt der Arzt dem Eveli etwas unter die Nase und sieh! – das war doch sonderbar! – sie rührte sich nicht mehr. Ich dachte erleichtert: »Die ist aber schnell alle geworden.«
Nun deckte der Arzt das kranke Bein auf. Es war nicht anders als sonst ein Bein, nur daß es vom Knöchel bis weit hinauf zum Oberschenkel seltsam gelblich glänzte. Jetzt aber, o Schrecken, nahm der Arzt eine Schere und schnitt die Haut dem gelben Streifen nach auf, wahrhaftig, er schnitt . . . schnitt immer weiter, als ob es ein Fetzen wäre. Und dann . . . mich schüttelte es . . . quoll aus der Wunde Eiter und schwarzes Blut von oben bis unten, und ein entsetzlicher Geruch von Karbol und anderen scharfen Arzneimitteln erfüllte die Stube.
Da ging ich weg . . . wie betäubt . . . hinaus in 98 den Garten, lehnte mich an den alten Birnbaum und starrte dumpf vor mich hin.
Plötzlich aber kam mir etwas Schreckliches in den Sinn, und zitternd vor Angst begann ich laut zu beten: »Ach, du lieber Gott im Himmel oben, verzeih nur . . ., daß ich . . . auch so krank werden wollte! Lieber, guter Gott, laß mich bloß nicht krank werden, bloß – – nicht – – krank werden . . . !«
Je mehr ich betete, um so mehr steigerte sich meine Angst. Zuletzt heulte ich sogar ganz erbärmlich, und da ich kein Taschentuch hatte, schneuzte und schneuzte ich in meine schöne neue Schürze.
An diesem Nachmittage konnte ich in der Schule gar nicht ordentlich aufpassen. Immer wieder griff ich nach meinem Bein, um mich zu versichern, daß mein Gebet vom vorherigen Tag nicht doch etwa in Erfüllung gegangen sei. Es wäre ja zu fürchterlich gewesen.
Am Abend fand ich zu Hause alles wieder wie früher. Was mich erstaunte, war, daß das Eveli gar nicht tot war, sondern ruhig schlief.
In den Zeiten, die nun folgten, hatte ich mich mit dem kranken Mädchen so nach und nach ein wenig ausgesöhnt, das heißt, es kam vor, daß ich manchmal auf Augenblicke sogar mit ihr spielte oder ihr etwas aus der Schule erzählte, aber das geschah nur sehr selten.
Die Qual des Verlangens nach den herrlichen Vorräten, die für das Eveli dauernd im Schrank 99 vorhanden waren, drückte mich nach wie vor, ja sie steigerte sich unendlich, als wir nach Wochen, da das Mädchen aufstehen konnte, an demselben Tisch zusammen aßen.
Jeden Tag wiederholte sich dasselbe. Für die Großmutter und mich gab es morgens und nachmittags schwarzen Kaffee ohne Zucker und ein Stück trockenes Hausbrot; für das Eveli, das mir gegenüber saß, gab es am Morgen Milch und feines Weißbrot mit Butter und am Nachmittag Schokolade mit irgend etwas Gutem dazu. Da wechselten »Biskutin« mit »Studentenschnitten« oder »Totenbeinchen« oder sonst etwas Köstlichem vom Zuckerbäcker.
Jeden Tag hoffte ich, daß sie mir heute gewiß ein winziges Stückchen von ihrem Ueberfluß abgeben würde, und jeden Tag wurde ich darin getäuscht. Das ging durch Wochen und Monate, dreißigmal, sechzigmal, hundertmal und mehr.
Einmal habe ich auch einen geradezu heldenhaften Entschluß gefaßt. Was ich da tat, war eigentlich gegen meine Natur. Ich hatte mir aus kleinsten himmelblauen und roten Perlen ein allerliebstes Halskettchen gemacht, und ich hielt die kleine Arbeit für etwas sehr Wertvolles. Mit diesem Kettchen trat ich nun eines Tages zum Eveli und sagte mit klopfendem Herzen: »Eveli, wenn du mir ein kleines Zipfelchen von deinem Biskutin heute gibst, weißt, nur zum Probieren, dann schenke ich dir dieses Kettchen.« Und ich legte es ihr auf den Schoß.
100 Sie aber sagte ohne Besinnen: »Nein, nein! Die guten Sachen muß ich selbst essen, die verschenke ich nicht, und die Kette kannst du selbst behalten, die hat gar keinen Wert.«
Da schlich ich mich davon und weinte, weinte so fürchterlich, daß ich mich aus lauter Angst vor meinem eigenen Gebrüll weit oben im Baumgarten im Gebüsch versteckte.
Ich war in der Zeit, da die Eva Bendli bei uns wohnte, ein recht mürrisches, verbissenes Kind. Aus den getäuschten Hoffnungen, aus der Zurücksetzung, die ich seit Monaten jeden Tag erfuhr, nisteten sich in meinem Herzen gefährliche und häßliche Gefühle ein. Es waren gelber Neid und bitterer Haß gegen das fremde Mädchen.
Tausendmal machte ich heimlich die Faust, biß die Zähne zusammen, um nicht laut aufzuheulen. Tausendmal wäre ich am liebsten diesem hartherzigen, geizigen Mädchen an den Hals gesprungen. Schütteln und würgen hätte ich sie mögen und dazu schreien: »Du Giftkröte! Du schlechtes Ding! Mach nur, daß du wieder aus unserem Hause fortkommst!«
Die Großmutter hatte von meinem Seelenzustande gewiß keine Ahnung, denn sonst hätte sie vielleicht manches geändert, aber ein wenig leid muß ich ihr doch getan haben, denn manchmal liebkoste sie mich und sagte wie tröstend: »Warte nur, bald kommt der Herbst, und dann haben wir auch wieder Butter im Haus.«
Ich aber schlich mit meinem Haß so durch die 101 Tage. Der Herbst war da. Das Eveli stand jeden Tag auf und saß dann ganz vergnügt am Fenster. Gehen konnte es aber immer noch nicht.
Ich trug mich mit heißen Rachegedanken, und jetzt kommt das, was diese Geschichte so böse macht und weshalb ich sie nur ungern erzähle.
Es war ein Freitagnachmittag. Auf der Tenne wurde Korn gedroschen. Die Maschinen klapperten, daß man im ganzen Haus kein Wort verstand. Die Großmutter half beim Dreschen. Ich aber stand oben am Fenster neben dem Eveli.
Draußen leuchtete das Land lieblich in der goldenen Herbstsonne. Hier und dort glänzten die reifen Früchte an den schwerbeladenen Bäumen. Vom Berge herunter hörte man die Kuhglocken läuten, denn am Sonnabend war der erste große Markt des Jahres, und alle Bauern der entlegenen Dörfer trieben ihr Vieh talwärts. Daran, daß auch die Eltern vom Eveli kamen, dachte ich nicht. Ich war ganz sinnlos von dem einen Gedanken, den ich seit Wochen und Monaten in mir trug.
Eintönig klapperte die Dreschmaschine. Niemand war in der Nähe, und ich dachte: »Jetzt oder nie.«
Böse sah ich auf das Mädchen, das sich eben ein Stück Schokolade in den Mund steckte und zu mir sagte: »Lege mir doch die Füße auf den Schemel!«
Ganz dicht trat ich da vor sie hin und fragte mit halb erstickter Stimme: »Welches ist denn eigentlich dein krankes Bein?«
102 »Dieses hier«, zeigte sie ahnungslos.
»Ist es auch gewiß dieses und kein anderes?« fragte ich zitternd.
»Ja, ja«, sagte sie eifrig, »dieses ist es.«
»Und welche Stelle tut dir am meisten weh?«
Sie zeigte auf die Mitte des Schienbeines und sagte ein wenig klagend: »Hier . . . nicht einmal antippen darf man da . . . es ist alles wie Glas.«
Da schlug ich ihr mit meinen nägelbeschlagenen Schuhen einmal und noch einmal gegen die kranke Stelle und schnaubte dazu wie eine Wilde: »So . . . da hast du es . . . Du Geizkragen! . . . Du Giftkröte . . . !«
Dann rannte ich auf die Straße. Ich hörte sie noch jämmerlich schreien, als ich schon am Tore war, aber das rührte mich nicht im geringsten. Mir war ganz leicht zumute. Ich war von einem Gefühl befreit, das ich wie eine Last monatelang mit mir herumgetragen hatte.
Jetzt war mir aber auch alles andere vollkommen gleichgültig. Da war gar kein Verlangen mehr nach Biskutin und Butter und Milch. Da ich mich gerächt hatte, war alles still und wunschlos in mir geworden.
Daß ich eine Schlechtigkeit begangen hatte, wußte ich nur zu gut, und daß es darauf irgendein Donnerwetter gab, wußte ich auch, aber das war mir ganz gleich. Mir war endlich wieder einmal herzlich wohl.
Als ich am Abend doch mit recht schlechtem Gewissen nach Hause kam, tat niemand 103 dergleichen. Das Eveli lag im Bett, und die Großmutter war freundlich wie sonst.
»Sollte die wirklich nicht geklatscht haben?« dachte ich mit andächtigem Staunen.
Das wäre nun wirklich mehr gewesen, als ich hätte fassen können. Fast schien es so zu sein, und ganz benommen und recht nachdenklich ging ich an diesem Abend zu Bett.
Tags darauf war Markt. Am Morgen hörte ich zu meinem Schrecken, daß die Eltern von Eveli auch mit Vieh kommen würden. Mir war es gewiß, daß ich von diesen Eltern eine furchtbare Strafe zu erwarten hatte, denn das Mädchen lag still und teilnahmslos im Bett.
Ich befand mich den ganzen Tag in einem wenig beneidenswerten Zustand. Ich fühlte mich gar nicht mehr so frei wie nach der Tat. Mich beschwerte mein schlechtes Gewissen, und die blasse Angst vor dem Kommenden saß mir im Herzen.
Darum hielt ich mich denn tagsüber auch möglichst fern vom Hause auf. Das »Schlangengäßli« paßte mir vorzüglich als Versteck. Da gab es Brombeeren und Himbeeren, und niemand sah mich.
Auf einmal aber, während ich so durch die Büsche strich – mich durchfuhr es wie der Posaunenstoß zum Gericht – rief man durch die Bäume meinen Namen.
Was sollte ich tun? Ich duckte mich hinter der Mauer und rührte mich nicht.
104 »Ma . . . ja . . . ! Ma . . . ja . . .!« schrie es noch lauter, noch durchdringender.
Da lief ich durch den Baumgarten ins Haus. Die Großmutter war in der Küche und sagte, ich sollte doch einmal zum Eveli hinein.
Ich glaubte, der Boden verschwinde unter meinen Füßen, und als ich in die Mitte der Stube trat, wurde mir grün und gelb vor den Augen.
Das Eveli lag im Bett, und ihre Mutter saß daneben. Als die Letztere mich sah, stand sie auf, kam auf mich zu . . .
»Nun schlägt sie mich tot«, dachte ich.
In mir schien alles zu Eis zu erstarren. Sie aber nahm meine Hand, zog mich ganz sanft ans Bett zum Eveli und sagte: »Da habe ich dir auch etwas recht Schönes vom Markt mitgebracht . . .« Sie gab mir ein kleines Päckchen in die Hand – »und, nicht wahr, mi liebs Chindli, du tust doch dem Eveli nichts mehr zu leide! Es ist doch so en arms Gschöpfli –« und die alte Frau weinte und küßte mich und fragte mich noch einmal ganz lieb und sanft, ob ich es ihr auch versprechen könne.
Ich nickte heftig, machte mich los und ging – nein, ich flog mit meinem Päckchen hinaus und hinauf unter die Holderbüsche.
Ganz atemlos saß ich eine Weile da . . . Dann machte ich langsam das Päckchen auf. Da lagen sechs goldgelbe Biskutin, zwei lange rote Zuckerstangen, eine dicke Lebkuchenfrau und zwei allerliebste Nastüchlein darin, von denen das eine 105 einen hellgelben und das andere einen rosenroten Rand hatte. Auf dem hellgelben Tüchlein war ein Hund, auf dem ein kleines Mädchen ritt, das seinen Hut hoch in der Luft schwenkte, und auf dem rosafarbenen war ein ganzer Hühnerhof und Wälder und Berge.
Es waren wunderbare Dinge. Ich atmete tief. Die Gewalt des unverdienten Glückes war über mich gekommen.
Ganz mechanisch hob ich drei Finger der rechten Hand in die Höhe und schwur laut und feierlich: »Wirklich . . . so schlecht, wie ich gestern war, will ich doch in meinem ganzen Leben nicht mehr sein.«
* * *
Was ich damals im Gebet gewissermaßen mir selber versprochen, habe ich in der folgenden Zeit denn auch redlich gehalten. Die für mich geradezu fürstlichen Geschenke hatten mich ganz überwältigt, und ich versuchte mich auf jede mögliche Weise dem Eveli zu nähern.
Lange blieb das Mädchen zwar nicht mehr bei uns. Der Winter kam, das Bein war scheinbar ganz gut geheilt, und eines Tages fuhr das Eveli wieder auf dem Leiterwägelchen mit dem braunen Kühlein davor nach Hause.
Lange sah ich dem Wagen nach, und ich weiß, daß ich trotz der letzten friedlichen Zeiten froh aufatmete, als er endlich meinen Augen entschwand. An jenem Tage machte ich meine 106 Aufgaben so schön und sauber wie schon lange nicht mehr.
Ein ganzes Jahr habe ich nichts mehr von dem Eveli gehört. Dann aber, an einem Wintertag, da der Schnee in dichten Flocken fiel und die Großmutter und ich am Ofen saßen, sagte die Großmutter plötzlich in die Stille hinein: »Weißt du auch, was heute geschehen ist?« Ich sah sie fragend an, und sie antwortete sehr traurig: »Heute haben sie das Eveli begraben.« Sonst nichts.
Da dachte ich noch einmal an alles, was mich während des Aufenthaltes der Eva Bendli in unserem Hause so tief bewegt hatte, auch an die schönen Nastüchlein, an die Biskutin und Zuckerstangen, die ihre Mutter mir geschenkt hatte, und es tat mir sehr leid, daß sie nun irgendwo auf dem Berge im kalten Schnee in der Erde liegen mußte. 107
 


Ostern
Ostern war für uns Dorfkinder ein gar schönes Fest. Der rauhe Winter hatte sich unter dem warmen Sonnenhauche in die Berge zurückgezogen, Halden und Wiesen bedeckte ein liebliches Grün, im Walde blühten Tausende von himmelblauen Märzenblümchen, und die Bäume waren übersät mit rosigen Blütenknospen. Alles war so voller Erwartung, daß es schien, als müßte jeden Augenblick irgendwo in den Lüften ein Reigen erschallen als Auftakt zu einem noch viel größeren namenlosen Wunder.
Die Sitten und Gebräuche in unserem Dorfe trugen reichlich dazu bei, uns Kindern das Osterfest zum allerschönsten Feste des Jahres zu machen.
Es gab da drei Dinge, auf die wir uns grenzenlos freuten, und die sich Jahr für Jahr am Ostersonntag fast gesetzmäßig erfüllten: ein neues Kleid, das »Oesterlen« und das »Eierpotschen«.
Das »Oesterlen« bestand darin, daß Knaben und Mädchen derselben Klasse sich am Nachmittage mit einem Korb voll Ostergebackenem, als da waren Osterbohnen, Hosenknöpfe, Eierzöpfe und zerrissene Hosen, im Hause einer Tante oder Großmutter zum Kaffee einfanden. Die 108 mitgebrachten Sachen wurden in eine ungeheure Schüssel, die in der Mitte des Tisches stand, geworfen. Dann setzte man uns gewaltige Tassen mit Kaffee vor, und wir aßen und tranken ohne jede Aufsicht nach Herzenslust. Nach der Schmauserei wurde gespielt, gesungen und getollt, und am Abend gingen wir mit leeren Körben und überladenem Magen wieder nach Hause, waren voll von dem schönen Tage und freuten uns schon auf »Ostern übers Jahr«.
Eine ganz andere, sogar etwas verzwickte Sache war das »Eierpotschen«. Es vollzog sich auf der Straße, auf dem Dorfplatze oder auf den Wiesen. So gegen zehn Uhr erschienen die Kinder in ihren neuen Kleidern vor den Häusern, beobachteten sich von ferne, näherten sich, rotteten sich zusammen und bewunderten vorerst gegenseitig gründlich die neuen Kleider. Dies alles war aber nur das Präludium zu dem folgenden Spiele, für das jedes zwei oder drei bunte Ostereier in der Hand oder in der Tasche bereit hatte. Diese wurden erst so nach und nach hervorgeholt, gezeigt und deren Farbenpracht bestaunt. Dann prüfte man sie auf ihre Härte. Dies geschah, indem man die Spitze des Eies an die Unterzähne schlug – natürlich mit der allergrößten Vorsicht. Gab die Spitze einen dumpfen Ton, so war die Schale des betreffenden Eies unfehlbar schwach, und der Besitzer hütete sich, mit seinem Ei zu »potschen«. Klang der Ton aber hell, so wuchs die Unternehmungslust dessen, der es besaß, denn dieses Ei 109 war nach aller Beurteilung steinhart. Nach dieser Prüfung, die oft stundenlang dauerte, begannen die Besitzer der vermeintlichen harten Eier die anderen mit der Frage: »Wollen wir potschen?« herauszufordern. Irgendein Verwegener war dazu bereit, und dann wurde gepotscht, was auf folgende Weise vor sich ging: der Herausgeforderte hielt sein Ei in der Höhlung der linken Hand fest und zwar so, daß zwischen Daumen und Zeigefinger nur die Spitze hervorragte. Nun schlug der Partner mit der Spitze seines Eies darauf. Unfehlbar zerbrach stets die schwächere Spitze. Dann drehte der, der eben geschlagen hatte, sein Ei um, so daß nur der Boden des Eies sichtbar war, und der andere durfte nun seinerseits schlagen. Das auf beiden Seiten zerbrochene Ei gehörte dem Sieger. Wer »schief« schlug, war ein Betrüger und wurde wochenlang verachtet, wer aber, wie es einmal geschah, mit einem einzigen Ei rechtmäßig dreißig Eier gewann, wurde wochenlang bewundert, und noch im kommenden Jahr erinnerte man sich mit geheimem Schrecken seines Erfolges.
Es wurde bei diesem Eierpotschen zwar viel gelacht, aber auch recht viel geweint, so zum Beispiel, wenn ein armes Büblein, das nur ein einziges Ei besaß und doch fürs Leben gern auch einmal gepotscht hätte, sich wirklich mit irgendeinem gerissenen Spitzbuben einließ und dann schließlich sein schönes Ei zerbrochen vor sich sah, und es obendrein noch hergeben mußte. Dann rannen die Tränen in Strömen, und ein 110 bitterliches Schluchzen drang durch den schönen Ostermorgen, aber das Ei wurde ihm beileibe nicht etwa geschenkt, denn Kinder sind grausam, und man tat sich sehr groß und sagte, das sei nur Gerechtigkeit, wer nicht verlieren wolle, solle eben nicht potschen.
Und nun möchte ich von einem solchen Osterfest aus meiner frühesten Kinderzeit berichten, denn von all den vielen, vielen Osterfesten, die ich je gefeiert habe, ist mir keines so treu in der Erinnerung geblieben wie jenes, das ich in meinem neunten Jahre beging und aus dessen wechselvollen Ereignissen ich mir für mein späteres Leben die beherzigenswertesten Lehren gezogen habe.
Am Sonnabend vor jenem Osterfeste ging ich mutterseelenallein in der Dämmerung durch die Wiesen hinter unserem Hause spazieren. Ich freute mich so grenzenlos auf den kommenden Tag, daß ich gar kein Verlangen nach Spielgefährten in mir spürte.
Seit langer Zeit hatte mich sonst stets um diese Stunde der Gedanke gequält, wie ich Geld verdienen könnte, um meiner Großmutter ein warmes Tuch zu kaufen, damit sie nicht so friere, wenn sie abends ums Haus herumging, um Fensterläden und Türen zu schließen.
An diesem Abend aber war zum ersten Male alles außer der großen Freude auf den Ostersonntag in mir verstummt. Warum aber sollte ich mich auch nicht freuen? Alle Bedingungen, die 111 mir einen ungetrübten Ostergenuß versprachen, waren im höchsten Maße erfüllt.
Im Schranke hing ein funkelnagelneues Kleid, und was für eines! Damals als ich den armseligen, dunkelgrauen Stoff bei der Schneiderin gesehen hatte, war ich recht enttäuscht gewesen, heute aber, als ich den Schrank öffnete und mir das Kleidchen genau besah, wie war ich da entzückt gewesen! Gürtel, Manschetten und Kragen waren von lichtblauer, weicher Seide. Den grauen Stoff sah man überhaupt nicht. Der verschwand einfach unter der Pracht der Garnitur, und ich war darüber hoch beglückt.
Auf das Eierpotschen nun erst freute ich mich königlich, denn wir mußten in diesem Jahre ja schrecklich viel Eier haben, gackerten doch unsere Hühner den ganzen Tag, als wären sie extra zum Gackern angestellt, und zwar geschah dies in einem Tone, der stets vorangegangenes Eierlegen verkündete. Es war also sicher, daß die Großmutter mir mindestens ein Dutzend Ostereier färben würde, und was nun die Härte unserer Eier betraf, so fühlte ich mich totsicher, denn ich hatte seit Tagen den Hühnern den feinsten Sand vom Rheine heraufgeschleppt und hingestreut, weil ich einmal gehört hatte, daß jene Hühner die dickschaligsten Eier legten, die am meisten Sand zu fressen bekämen.
Zum Oesterlen war ich auch schon eingeladen, und zwar bei einer Tante, die gewöhnlich sehr stolz und hochmütig tat, zu der es mich aber 112 immer gerade ihres Großtuns wegen mächtig hinzog. Auch wußte ich, daß die Großmutter sehr viele feine Sachen gebacken hatte. Ich würde also gewiß einen ordentlichen Korb voll davon zum Oesterlen mitbekommen und brauchte mich in keiner Weise vor den anderen Kindern zu schämen.
Mein Herz schlug bei all diesen Erwägungen laut vor Freude, und da mir zu Mute war, als ob ich vor Lust aus der Haut fahren möchte, warf ich mich in meinem selbstgeschaffenen Freudentaumel der Länge nach auf den Boden, ließ mich eine hohe Halde hinunterrollen, immer wilder, immer tiefer, bis ich plötzlich in einer Grube voll Schnee, den der Winter noch zurückgelassen hatte, in unliebsamer Weise steckenblieb. Ganz erschrocken sprang ich auf, wischte mir den Schnee vom Gesicht und aus den Kleidern und ging nun doch etwas abgekühlt nach Hause, aber schließlich stieg die Freude wieder hoch, und ich schwelgte noch lange in den kühnsten Vorstellungen über die Genüsse des kommenden Ostersonntags.
Am anderen Morgen, als ich fertig angezogen war, besah ich mich vorerst in dem großen Spiegel, der in unserer Schlafstube hing. Ich machte vor dem Glase die gefährlichsten Verrenkungen, besah mich von vorn und von hinten und fand mein Kleid märchenhaft schön.
Dann trat ich voll froher Erwartung in die Stube. Ich hoffte, einen schneeweißen Teller mit 113 vielen bunten Ostereiern auf dem großen Eßtische zu finden, aber . . . aber . . . auf dem Tische war nichts, gar nichts als das Frühstück. Meine Blicke wanderten suchend umher. Nirgends die erhofften Eier, nicht auf der Kommode, nicht auf dem Ofen, nicht unter dem Sofa – nirgends – nicht die Spur, nicht einmal Eierschalen. Langsam ging ich an den Tisch, setzte mich hin und dachte nach. Ich war sicher, daß die Großmutter sie nun aus der Küche bringen würde. Die Türe ging auf. Die Großmutter kam herein – aber sie brachte keine Eier. Sie setzte sich neben mich, schenkte mir ein und tat überhaupt so, als ob es nicht anders als jeden Tag, als ob gar nicht Ostern wäre. Ich wollte essen, aber ich konnte nicht, und schließlich preßte ich aus tiefster Brust mühsam die Frage hervor: »Hast du denn gar keine Ostereier?« Die Großmutter sah erstaunt nach mir hin, dann sagte sie: »Doch . . . vorläufig eines. Du mußt nur noch einen Augenblick warten, dann ist es fertig.«
Ich sagte nichts und wartete mit sehr bedrücktem Herzen. Nach einer Weile öffnete sie die große, braune Kaffeekanne und holte mit einem Löffel ein Ei heraus. Es war ganz merkwürdig verbunden und umwickelt. Sie schnitt mit dem Messer Fäden auf, zog lange Bänder und Blättchen herunter, trocknete das Ei, rieb es mit einer Speckschwarte ein und legte es vor mich hin. Es war ein im Kaffee gebräuntes, ziemlich großes Ei mit weißen Bäumchen und Streifen darauf.
114 Ich besah mir das Ei lange . . . zu lange . . . so lange, bis ich es vor Tränen überhaupt nicht mehr sah. Das war doch gar kein Osterei . . . und warum nur eines? »O . . . Großmutter . . .« schluchzte ich, »hast du nur dieses eine . . . ? Wo sind denn die anderen alle . . . ? Da erklärte sie, daß man gestern abend von der Bäckerei noch dringend um alle Eier gebeten habe, daß die Hühner aber bis am Nachmittage gewiß noch welche legen würden, die sie mir dann färben wolle. Weiter verlor sie aber auch kein Wort mehr darüber, sondern überließ mich ohne Trost meiner grenzenlosen Enttäuschung.
Die jubelnde Freude in meinem Herzen hatte also einen ordentlichen Dämpfer erhalten. Tief betrübt stand ich auf, ließ das Ei liegen, wo es lag und trat ans Fenster. Auf der Straße standen schon viele Kinder, alle feiertäglich geputzt, und ich sah, daß das »Potschen« bereits im schönsten Gange war. Mich zog es mächtig hinunter. Was sollte ich tun?
Langsam trat ich wieder an den Tisch, langsam nahm ich das Ei, das ich geradezu verabscheute, betrachtete es mit bösen Augen, ging aber schließlich doch mit ihm die Treppe hinunter und auf die Straße.
Als die Kinder mich sahen, stürzten sie mir alle entgegen, denn sie glaubten mich im Besitze von vielen Eiern, hatten wir doch den größten Hühnerhof im Dorfe. Als sie mein braunes Ei sahen, wurden sie merkwürdig still. Dann fragten 115 sie sichtlich enttäuscht: »Hast du denn nur dieses eine?«
Ich nahm mich sehr zusammen und antwortete mit gemachter Gleichgültigkeit: »Hier habe ich nur dieses.« Das »hier« betonte ich besonders stark, so daß die Kinder vermuten konnten, daß ich im Hause dafür noch verschiedene Dutzende besaß. Nun wurde mein Ei geprüft. Es gab einen fast baßartigen Ton, hohl und dumpf wie ein leeres Faß. Jeder war von der Minderwertigkeit dieses Eies überzeugt, und beinahe alle waren gleich bereit, mit mir zu potschen. Nur ein kleiner Frechdachs, der mir kaum bis zur Schulter reichte, sagte: »Nein, mit einem solchen wüsten Ei potsche ich einmal nicht.« Wie gestochen wandte ich mich ihm zu und antwortete ärgerlich: »Habe ich dich vielleicht gefragt, ob du mit mir potschen willst?« Da verkroch er sich schleunigst hinter einem großen Jungen, aber recht hatte er doch, tausendmal. Mein Ei war wirklich wüst.
Mir war es auch vollständig gleichgültig, ob ich dieses Ei verlieren würde oder nicht, und ich potschte deshalb mit dem ersten Besten und – – gewann. Gleich wollten andere es mit mir versuchen . . . ich potschte mit allen, und ich gewann alle . . . zehn Eier hintereinander.
Ich wußte nicht, wie mir geschah. Mein häßliches, braunes Ei besaß ja Wunderkräfte. Was schadete es, daß es gar nicht wie ein richtiges Osterei aussah. Die Hauptsache war, daß es eine so unglaublich harte Schale hatte. Das Ei, das ich noch 116 vor einer halben Stunde am liebsten zerschmettert hätte, machte mich plötzlich ganz froh, schwellte meine Brust, ließ mich kühnen Blickes durch die Straße ziehen, einen Troß von Kindern hinterher, die mich alle bewunderten und bestaunten.
Als wir auf dem oberen Dorfplatze anlangten, gesellte sich der Schrattentaler zu uns. Das war ein alter Trunkenbold, der im Armenhause wohnte, nebenbei aber immer ein paar Rappen besaß, um Schnaps zu kaufen. Heute stand sein Gelüsten nach Ostereiern. Nun war es so Sitte, daß jedes zerbrochene Ei für fünf Rappen verkauft wurde, während ganze Eier fünfzehn Rappen kosteten.
Als der Schrattentaler sah, daß ich gar nicht mehr wußte, wohin mit all den gewonnenen Eiern, fragte er, ob ich sie ihm verkaufen wolle. Einen Augenblick starrte ich ihn ganz erschrocken an. Ich mußte es mir erst klar machen, daß ich da Geld verdienen konnte.
Das wollene Tuch für die Großmutter fiel mir ein . . . »O . . .«, rief ich lachend und glücklich zugleich, »gewiß, so viel Ihr wollt!« Er gab mir einen halben Franken und nahm mir dafür die zehn gewonnenen Eier ab.
Sorgfältig band ich das Geld in den Zipfel meines Taschentuches, steckte es in die Tasche und beschloß, auf weitere Siege auszugehen. Die Kinder folgten mir schweigend, ich merkte in meinem Triumph nicht, daß sie mir alle plötzlich bitterböse waren und mich grenzenlos beneideten.
117 So kamen wir auf den Rathausplatz. Da waren ein paar Knaben aus den oberen Klassen, die gleich mit uns zu »potschen« begannen. Glück und Unglück wollten es, daß ich sechs weitere Eier gewann. Das war aber nun doch zu viel für die Kinder des Oberdorfes. Ein Murren und Schimpfen begann, man stieß mich unsanft bald hierhin, bald dorthin, versuchte, mir die Eier aus der Hand zu schlagen, ja, man bedrängte mich derart, daß ich, da ich mir nicht mehr zu helfen wußte, plötzlich wie ein Wirbelsturm davonjagte, hinter den Ställen verschwand, bis ich schließlich im unteren Dorfe landete.
Sofort begann ich dort die Kinder, die ja noch keine Ahnung von meinen Erfolgen hatten, herauszufordern. Wieder gewann ich sechs Eier. Plötzlich tauchte auch der Schrattentaler vor mir auf und kaufte mir acht Eier ab. So besaß ich also noch vier Gewonnene, mein eigenes und neunzig Rappen.
Ich war eben im Begriff, die vierzig Rappen zu dem halben Franken ins Taschentuch zu knüpfen, als plötzlich mit wildem Geschrei die ganze Rotte von Kindern aus dem Oberdorf e heranstürzte. Als sie hörten, daß ich wieder gewonnen und auch verkauft hatte, schrien sie wie wild gewordene Indianer: »Sie ist eine Betrügerin! Nehmt ihr das Geld weg! Zerschlagt ihr das Ei! Es ist ein Stein! Ein Kalkei! Sie schwindelt und stiehlt! Haut ihr eine runter!«
Ich verstand nicht mehr alle die Verbrechen, 118 deren man mich beschuldigte, sondern lehnte an einer Mauer und fürchtete mich zu Tode. Einige gaben mir Fußtritte, ich gab sie in meiner Not in gleicher Weise zurück. Auf einmal packte mich ein großer Knabe mit eisernem Griff an beiden Handgelenken, preßte mich so entsetzlich, daß ich vor Schmerzen das Ei zu Boden fallen ließ. Ein anderer hob es auf und schleuderte es mit solcher Wucht gegen die Mauer, daß die Hälfte seines Inhaltes daran kleben blieb, während die Schale nun zerbrochen auf der Erde lag und stumm, aber deutlich genug meine Unschuld bewies.
Einige wollten lachen. Es gelang ihnen nicht, denn die beiden Knaben, die mich so roh behandelt hatten, erhielten plötzlich wie von unsichtbarer Hand eine so kräftige Ohrfeige, daß sie zur Seite taumelten. Die Kinder wurden totenstill. Der Lehrer stand unter ihnen. Was er mit ihnen sprach, habe ich nie erfahren, denn in dem Augenblicke, als ich mich befreit sah, nahm ich Reißaus und jagte nach Hause.
Meine Großmutter, die eben aus der Kirche kam, nahm die Sache weniger tragisch. Nur als ich ihr unter Schluchzen und Schlucksen die neunzig Rappen gab, fragte sie ein wenig verwundert: »Warum in aller Welt hast du denn die Eier verkauft? Du brauchst doch gar kein Geld?« Da sah ich sie mit grenzenlosem Staunen über ihre Unwissenheit an und sagte: »Aber . . . ich wollte dir doch ein wollenes Tuch kaufen, damit du abends nicht so furchtbar frierst.« Da wurde sie 119 still. Nur meine Hand hielt sie lange fest, und ihre Augen wurden feucht.
Wie das aber bei Kindern so ist, Leid und Freud kommen und gehen schneller als Tag und Nacht. Am Nachmittage hatte ich den aufregenden Vormittag schon halb vergessen und freute mich nun mächtig auf das »Oesterlen«.
Um drei Uhr sollten wir Kinder im Hause meiner Tante erscheinen, ich aber saß schon um zwei Uhr mit einem vollen Korbe auf der Bank vor unserem Garten. Ich wollte mich in Gedanken noch so recht auf das Fest vorbereiten und freuen. Da sah ich auf einmal meine Kusine, die Tochter der Tante, daherkommen.
Blitzartig fuhr es mir durch den Sinn, daß ich ihr Gesicht am Vormittage auch unter der Horde der mich verfolgenden Kinder gesehen hatte, aber ich dachte mir nichts besonderes dabei, sondern glaubte, sie wolle mich zum »Oesterlen« abholen. Sie aber begann schon von weitem in bösem, zänkischem Tone: »Ich will dir nur sagen, daß du heute Nachmittag nicht zu uns kommen darfst. Nach dem Skandal von heute morgen wollen wir dich gar nicht bei uns im Hause sehen. Meine Mutter sagt, sie schäme sich auch, weil du die Eier dem Schrattentaler verkauft hast. Daß du's nur weißt, einem armen Manne schenkt man etwas, aber man nimmt ihm nicht das Wenige, was er hat, noch weg. Die Mutter sagt auch, du seiest habgierig, und wer habgierig ist, der ist gemein – so nun weißt du's.«
120 Da flehte ich in namenlosem Schmerz: »Aber . . . Lene . . . was habe ich dir denn getan? . . . Darf ich . . . denn nicht . . . zu euch kommen?« Sie aber schrie: »Hast du mich nicht verstanden? Wir wollen dich eben nicht«, und lief davon, aber über den Gartenzaun beugte sich jetzt die Großmutter. Sie hatte alles gehört und rief mich in den Garten. Wir setzten uns zusammen in die kleine Laube, und die Großmutter wartete geduldig, bis ich mich erst ordentlich ausgeweint hatte.
Dann begann sie: »So, nun wollen wir einmal ruhig miteinander sprechen. Was die Lene dir da vorhin gesagt hat, war häßlich, und Kinder, die sich häßlich betragen, besucht man nicht. Auch mußt du nicht denken, daß es heute nur im Hause der Lene schön hergeht. Es gibt doch noch so viele Kinder im Dorfe, die auch nicht bei der Lene eingeladen sind und sich doch freuen und vergnügen. Es gibt auch arme Kinder, die heute überhaupt keine Ostern haben. Vielleicht könntest du gar mit einem solchen Kinde österlen. Kennst du nicht vielleicht ein Mädchen, das sich sehr freuen würde, wenn du es heute besuchtest?«
Schon war ich von meinem Kummer ein wenig abgelenkt und sagte ohne langes Besinnen: »Doch . . . die Anna Münzer.« Da lächelte die Großmutter: »Siehst du, an die habe ich auch gedacht. Ihre Mutter ist eine so brave Frau und hat es, seit ihr Mann gestorben ist, so schwer mit ihren Kindern. Ich glaube, die feiern heute kein fröhliches Fest. Darum denke ich, du nimmst den Korb so voller 121 Kuchen, als du nur tragen kannst, und deine neunzig Rappen, denen ich noch etwas zulege, und bringst alles der Frau Münzer, und dann »österlet« ihr fein miteinander.«
Ich war gleich begeistert für diesen neuen Plan, denn die Anna war mir im Grunde des Herzens tausendmal lieber als die Lene. Ich hatte nur noch ein Bedenken: »Ja . . . aber . . . sieh mal, Großmutter, womit kaufst du denn nun das wollene Tuch, wenn wir jetzt alles Geld hergeben?« Da sagte sie: »Komm!«, ging mit mir hinauf in die Stube, zog von der Kommode eine Schublade heraus und zeigte mir einen neuen, dicken Winterschal.
»Du kannst ganz ruhig sein«, sagte sie, »den habe ich mir gestern gekauft und werde nun gewiß nicht frieren.«
Da nahm ich getröstet den großen Korb voll Osterkuchen unter den Arm, zwei Franken in die Hand und ging zur Anna Münzer. Als ich am Hause meiner Tante vorbeikam, hörte ich das Schwatzen und Lachen der feiernden Kinder, das durch die geöffneten Fenster auf die Straße drang. Irgendwo tat mir etwas einen Augenblick lang weh, dann aber begann ich zu laufen und stand bald vor Annas Haus.
Es lag in einer Seitengasse, war ein drei Stock hohes Gebäude mit einer endlos langen Holztreppe an der Seite. Ich stieg hinauf und zählte zweiundvierzig Stufen. Dann stand ich vor der wurmstichigen, rauchgeschwärzten Türe und 122 klopfte. Von drinnen riefen gleich ein paar Stimmen zusammen: »Herein.« Ich stieß die Türe auf und trat in ein zwar recht armseliges, aber sauber aufgeräumtes Gemach, das als Stube und Küche diente. Frau Münzer und ihre drei Mädchen saßen am Tisch, vor sich eine Tasse schwarzen Kaffee und ein Stück Brot.
Sie standen alle auf und begrüßten mich wie einen vornehmen Gast, was mir sehr schmeichelte, da ich derartiges noch nie erlebt hatte. Ich fragte gleich: »Darf ich vielleicht mit euch ›österlen‹?« »O«, sagte Frau Münzer mit ganz traurigem Gesicht, »du unschuldiges Kind, wir haben reineweg nichts als schwarzen Kaffee und Brot.«
»Aber ich«, sagte ich lachend, »ich habe genug für uns alle. Hier . . .«, ich stellte den schweren Korb auf den Tisch, drehte ihn um, und ein Haufen herrlicher Osterkuchen türmte sich vor den erstaunten Blicken der vier armen Menschen. »Und hier«, ich gab der Frau Münzer die zwei Franken, »die schickt die Großmutter, um Milch zu kaufen, damit wir Kaffee trinken wie die anderen.«
Nun brach ein namenloser Jubel in der kleinen Küche aus. Frau Münzer goß den Kaffee wieder in die Pfanne, um ihn nochmals zu kochen. Ich schürte das Feuer, die Anna rannte mit einer Kanne und einem Körbchen davon, um Milch und Zucker zu kaufen, und die Kleinen betippten verlangend mit ihren Fingerchen den Kuchen und machten dazu große, hungrige Augen.
123 Nach etwa einer halben Stunde saßen wir alle fröhlich um den kleinen Tisch, schwatzten und aßen und unterhielten uns köstlich. Als wir fertig waren, räumten wir gemeinsam ab und spielten Mühle. Die Felder zeichneten wir mit Kreide auf den Tisch, und die Züge machten wir mit weißen und schwarzen Bohnen. Als endlich die Dämmerung hereinbrach, setzten wir uns alle auf eine Bank und lehnten uns an den warmen Herd. Durch das kleine Fenster leuchtete ein Stück vom glutroten Abendhimmel wie ein Grüßen vom lieben Gott zu uns herein. Die Anna legte ihren Arm auf meine Schulter, und nun begannen wir Lieder zu singen.
Das klang so lieblich, und ich war so froh, daß ich es war, die eine so große Freude in die armselige Stube getragen hatte, und die vier Menschen waren so herzlich zu mir, daß ich mich gar nicht von ihnen trennen konnte. Erst als die Abendglocken erklangen, sagte Frau Münzer, daß ich nun doch nach Hause müsse, weil die Großmutter sich sonst ängstige.
Der Abschied dauerte ziemlich lange, denn die arme Familie fand des Dankens kein Ende. Ich selbst fühlte mich wunderbar gehoben, ich hatte bis dahin noch gar nicht gewußt, wie schön es war, wenn man andern Menschen eine Freude bereiten konnte.
Beim flackernden Scheine einer kleinen Oellampe stieg ich endlich die zweiundvierzig Stufen hinunter und ging nach Hause, und mir wieder 124 war nicht anders, als ob ich in der Kirche gewesen wäre.
Die Großmutter wartete schon mit dem Abendbrot. Als ich am Tische saß, fragte sie: »Nun, wie war es denn?« Da sagte ich tiefatmend: »Ach, so schön wie noch nie in meinem ganzen Leben«, und ich erzählte ihr, wie wir zusammen gefeiert hatten, und beteuerte immer wieder, daß dieses das aller-, allerschönste Osterfest gewesen sei. 125
 


Etwas von einem »Florentiner«
Ich bin fest überzeugt, daß du, kleine Leserin, in deinem Schranke einen oder zwei allerliebste Hüte für den Sommer und gewiß auch eine niedliche Mütze oder einen weichen Hut für den Winter aufbewahrt hast. Dir scheint das etwas Selbstverständliches zu sein, ja du findest gewiß nichts Besonderes in diesem Besitze und denkst nicht, daß es Kinder gibt, die etwas derartiges überhaupt nur vom Ansehen kennen. Solltest du nun an eine solche Aermlichkeit nicht glauben, so will ich dir gleich vor Beginn meiner kleinen Erzählung bekennen, daß ich selbst es war, die bis zu ihrem zehnten Lebensjahr das, was man einen richtigen Hut nennt, nie besessen hat. Das ist nun zwar kein Unglück, aber wenn man ein unvernünftiges Kind ist, kann es vorkommen, daß man es doch als solches empfindet.
Zwar stülpte mir die gute Großmutter, wenn ich auf dem Felde Unkraut jäten mußte und die Sonne gar zu sehr brannte, ein Ding auf den Kopf, das sie Hut nannte, in dem ich selbst aber kaum eine Aehnlichkeit mit einem solchen erkennen konnte. Als ich jedoch neulich im Kino war, erschienen auf der Bildfläche auch zwei raubritterähnliche Cowboys mit gewaltigen, 126 sturmzerfetzten Hüten, und da – mit einem Male war ich im Geiste dreißig Jahre zurück und wußte, daß das, was meine Großmutter mir damals als Hut auf den Kopf setzte, ganz genau so aussah wie die Hauptbedeckung dieser furchtbaren Gestalten.
Wäre ich ganz in der Einsamkeit aufgewachsen, so hätte das Verlangen nach einem ordentlichen Hute jedenfalls nie in mir aufkommen können, da ich aber mitten unter einer Schar gleichaltriger Kinder lebte, die alle im Frühling und Herbst die reizendsten neuen Hütchen trugen, so ist es wohl zu begreifen, daß ich hin und wieder auch Sehnsucht nach einem »richtigen« Hut empfand.
In unserem Dorfe gab es damals eine einzige Modistin, und das war Fräulein Eulalia Euphrosine Hürlimann. Sie war zwar ein galliges, altes Jüngferchen mit einem Buckel und einem verhutzelten, gelben Gesicht, aber unter ihren spinnenartigen weißen Händen entstanden wahre Kunstwerke von Hüten, die sie stets in einem Schaufenster inmitten langer Girlanden künstlicher Blumen ausstellte.
Als ich eines Sonnabends durch das »Neue Dorf« ging, fiel mir schon von weitem auf, daß das sonst übervolle Schaufenster fast leer war. Nur ein einziger Hut befand sich darin, und neugierig näherte ich mich, um ihn zu betrachten, und wahrlich, es lohnte sich! Was ich da sah, war ein geradezu himmlischer Hut, und ich bewunderte ihn restlos. Es war ein großer, 127 breitrandiger »Florentiner« aus allerfeinstem Geflechte. Vorn bauschte sich zart und duftig eine Rosette aus lichtblauem Flor, in deren Mitte ein reizendes Sträußchen Vergißmeinnicht prangte. Von diesem lichten Gebilde gingen auf beiden Seiten zwei himmelblaue Seidenbänder nach hinten und endigten in einer berückend schönen, großen Schleife. Ich staunte und staunte, und mein Entzücken stieg ins Grenzenlose, und auf einmal bildete ich mir ein, dieser Hut sei eigens für mich geschaffen und ausgestellt worden. Ich sagte mir ganz folgerichtig, daß ich bis dahin überhaupt noch keinen Hut gehabt hatte, daß ich aber unbedingt einen brauchte, daß alle anderen Kinder auch Hüte hatten und daß die Großmutter aus allen diesen Gründen ihn mir gewiß kaufen würde. Die Großmutter? Wer weiß? Ich wurde doch ein wenig nachdenklich, ein wenig bedrückt, aber eines wollte ich erreichen. Die Großmutter mußte diesen Hut sehen, und ich wollte ihn wenigstens ein einziges Mal anfassen, ihn wenigstens ein einziges Mal auf meinem Kopfe fühlen, koste es, was es wolle.
Die Größe dieses Entschlusses überstieg beinahe meinen kleinen Gedankenkreis, und ich wappnete mich künstlich mit Ruhe und Bedachtsamkeit. Ganz langsam ging ich nach Hause und überlegte eine wohlgesetzte Rede.
Die Großmutter saß gerade in der Küche und drehte die Kaffeemühle. Das gab ein recht unliebsames Geräusch und störte mich etwas in meinem 128 Vorhaben. Eine Weile wartete ich; als das Mahlen aber kein Ende nehmen wollte, näherte ich mich dem Herde und begann, den Hut, den ich gesehen hatte, in den höchsten Tonarten zu preisen. Das Wörtchen »schön« kam wenigstens zehnmal darin vor, und die Großmutter nickte ernsthaft dazu, was ich unbedingt für ein gutes Zeichen hielt und daher ganz glücklich fragte, ob ich ihn holen dürfe? »Nur zum Anprobieren, nur zum Ansehen, nur zum Anfassen, nur zum . . .« Ich war schon an der Türe. Da hörte die Großmutter plötzlich auf zu drehen und sagte: »Was hast du gesagt, Maja? Ich habe kein einziges Wort verstanden.« Das gab mir einen argen Stoß, aber ich nahm mich zusammen und begann von neuem, den Hut zu schildern und sie zu bitten, ihn bloß einmal anzusehen.
Sie antwortete lange nicht. Schließlich sagte sie sehr ernst: »Höre, mein Kind! Viel notwendiger als einen Hut brauchst du jetzt ein Paar Schuhe. Beides kann ich dir aber nicht kaufen, und ich glaube auch, daß der Hut, wie du ihn beschreibst, kein passender für dich ist.«
Ich hörte nicht die Weigerung aus ihren Worten, sondern nur das leichte Bedauern, das mitschwang, und ich bettelte: »Liebste Großmutter, ich will den Hut ja gar nicht gleich kaufen. Ich will ihn dir nur einmal bringen. Du sollst ihn nur sehen . . . ob er mir steht oder nicht . . .«
Schließlich willigte sie ein, und, obwohl ihr letztes Wort eine ganz entschiedene Verneinung 129 war, lief ich doch voller Hoffnung ins »Neue Dorf« zum Fräulein Eulalia Euphrosine Hürlimann.
Der Laden war geschlossen. Das kümmerte mich aber wenig. Wozu hing die Glocke neben der Türe? Ich riß mit einem Eifer daran, daß an dem gegenüberliegenden Hause ein Fenster aufgerissen wurde, und eine Frau mir zurief: »Um Gotteswillen, Kind! Hör auf, sonst reißest du die ganze Glockeneinrichtung herunter!«
Ich läutete immer weiter. Da flog auch schon die Ladentüre mit einem gewaltigen Rucke auf und Fräulein Eulalia Euphrosine Hürlimann erschien . . . schreiend, fauchend, mit geballten Händen. Wie eine wildgewordene Katze stand sie mit wirrem Haar in ihrem Laden, in den ich ganz ruhig eingetreten war, und giftete: »Du unanständiges Möbel! Weißt du nicht, daß ich um vier Uhr Kaffee trinke? Weißt du nicht, daß ich dann nicht gestört sein will? Hast du nicht gesehen, daß der Laden geschlossen ist? Und was reißest du mir die halbe Glockenstange herunter?«
Mir ging ihr keifendes Geschimpf gar nicht tief, denn größer als alles Getöse von außen stand in meinen Gedanken der wunderbare Florentiner, und ich sagte ziemlich ruhig: »Entschuldigen Sie, bitte! Die Großmutter läßt fragen, ob Sie so freundlich wären und mir den Hut im Schaufenster zum Anprobieren nach Hause geben würden. Vielleicht kauft sie ihn für mich.«
Fräulein Eulalia ging brummend hinter den Ladentisch zum Fenster und sagte mit einem 130 bösen Blick nach mir: »Deine Großmutter könnte auch Gescheiteres tun, als aus dir einen Putzaffen zu machen.« Aber den Hut packte sie doch fein säuberlich in die Schachtel, band sie zu und schob sie mir mit den liebevollen Worten hin: »Das sage ich dir aber, wenn du den Hut auch nur im geringsten zerknitterst, so nehme ich ihn nicht mehr zurück.«
Ich war selig, nahm die riesengroße Schachtel mit beiden Armen in Empfang und wollte damit zu der kleinen Ladentüre hinaus, blieb aber rettungslos zwischen den beiden Wänden stecken. Mit einem Satze war auch schon das Fräulein neben mir, packte mich mit eisernem Griff am Arme, riß mich zurück, und, während sie die zweite Türe aufmachte, schimpfte sie: »Du bist wirklich ein ganz mißratenes Geschöpf . . .« Mehr verstand ich nicht, denn ich eilte schon auf der Straße leichtfüßig davon.
Zu Hause angekommen, nahm mir die Großmutter die unförmliche Schachtel ab, trug sie in die Stube, öffnete sie und holte den Hut heraus. Sie sah ihn an . . . setzte sich auf den nächsten Stuhl . . . sah mich an .  . lange, mitleidig, kopfschüttelnd. Endlich legte sie ihre Hände wie zum Beten ineinander und sprach: »Ums Himmelswillen, Maja! Was willst du mit diesem Hut?«
»Aufsetzen«, erwiderte ich gereizt ob dieser Wirkung. »Die anderen Kinder haben auch solche Hüte, und ist er vielleicht nicht schön?«
Ich setzte ihn mir auf und trat vor den 131 Spiegel . . . und vergaß die Welt . . . so schön erschien ich mir selbst unter dieser seltenen Pracht, und mit einem geradezu triumphierenden Gefühle wandte ich mich zur Großmutter. Sie sah mich wieder an . . . lange und ernst. Was sie im stillen dachte, wußte ich nicht, aber laut sagte sie: »Ob der Hut dir nun steht oder nicht, mein Kind, gekauft wird er nicht. Der ist viel zu fein für dich. Packe ihn wieder ein und gib ihn heute noch zurück. Es hat gar keinen Zweck, daß er über Sonntag hier herumliegt. Hoffentlich bist du vernünftig. Ich kaufe dir ja auch heute noch ein Paar hübsche Schuhe.« Damit nahm sie mir den Hut aus der Hand, packte ihn selbst wieder in die Schachtel und ging wortlos ihrer Arbeit nach.
Ich blieb allein in der Stube zurück – ich und die Schachtel, die das Wunder barg. Ganz langsam trat ich zu ihr hin, umfaßte sie zärtlich mit beiden Armen, legte meine Wange darauf und träumte . . . und weinte dazu, nicht heftig, nur ganz leise, und die Tränen flossen auf den grauen Karton, in dem der schöne »Florentiner« ruhte. Kaum konnte ich es fassen, daß ich ihn wieder zurückgeben sollte. So fest hatte ich mich schon in seinem Besitz geglaubt! So sehr hatte ich mich gefreut, auch einmal einen Hut zu haben wie die anderen Kinder. Ach, es war zu traurig . . . und auf einmal erwachte der Trotz in mir und formte sich zu einem Entschlusse. Ich wollte verhindern, daß er schon an diesem Abend aus dem Hause kam. Nur einen Tag lang wollte ich ihn noch bei 132 mir haben. Damit glaubte ich mir wenigstens ein Fetzchen von der geträumten Seligkeit zu erhaschen.
Ich schob also die Schachtel auf den Schrank, schlich aus dem Hause und entfernte mich so weit, daß mich kein Ruf erreichen konnte. Erst als es zu dunkeln begann, schlenderte ich langsam wieder heim.
Als die Großmutter am Abend die Schachtel immer noch im Zimmer sah, wurde sie ein wenig ungehalten und sagte ärgerlich: »Da haben wir es! Nun sind alle Geschäfte bis Montag zu. Es ist mir sehr unangenehm . . . Du hättest mir wirklich folgen sollen.«
Ich saß verstockt am Tische, redete kaum, hatte aber ein eigentümlich beseligendes Gefühl, das mich mit jener grauen Schachtel auf dem Schranke wie mit einem lebenden Wesen verband.
Am Sonntag morgen hielt ich mich außergewöhnlich viel in der Stube auf. Immer wieder sandte ich einen sehnsüchtigen Blick nach der stummen Schachtel. Ich hätte zu gerne den schönen Hut noch einmal angesehen, allein es gab keine Gelegenheit dazu. Um zehn Uhr aber läuteten die Glocken, und die Großmutter ging zur Kirche.
Nun war ich mutterseelenallein im oberen Stock. Eine Zeitlang wartete und horchte ich. Ueberall war es totenstill. Da stieg ich mit pochendem Herzen erst auf das Sofa, dann auf dessen 133 Lehne, nahm die Schachtel herunter, öffnete sie und holte den Hut heraus, und nun erst konnte ich ihn nach Herzenslust bewundern. Ich setzte ihn auf, bald richtig, bald verkehrt, bald gerade, bald verwegen seitlich – kurz, ich war wie berauscht von seiner Schönheit und seiner Wirkung auf meine armselige Wenigkeit. Schließlich legte ich ihn behutsam auf den Tisch und trat ans Fenster.
Draußen lag das Land in lichter, sonntäglicher Schönheit. Alles strahlte. Die Berge, die Wälder und die Dörfer in der Nähe und in der Ferne waren in Sonnengold und leuchtende Farben getaucht. Geputzte Menschen gingen zur Kirche. Die Vögel sangen und riefen . . . riefen mich ins Freie, ja, mir schien es, als lockten mich tausend Stimmen hinaus . . . mich und den märchenschönen Hut dort auf dem Tische. Und plötzlich ergriff ich ihn, setzte ihn auf und stürmte hinaus durch den Baumgarten in den Wald. Bis dahin war ich wie ein Dieb mit bösem Gewissen gelaufen, nun aber, da weit und breit keine Menschenseele war, konnte ich den Augenblick ruhig genießen, ihn in seiner ganzen Schönheit kosten.
Da war eine Bank, ein Fleckchen Rasen, eine rieselnde Quelle, und ich allein inmitten der zauberischen Stille mit dem herrlichen Hut auf dem Kopfe. Eine Weile saß ich still und andächtig auf der Bank, kam mir vor wie ein in ein Zauberland versetztes Wesen und hätte mich gar nicht gewundert, wenn plötzlich ein Prinz in herrlichen 134 Kleidern erschienen wäre, um mich in ein goldenes Schloß zu führen. Dann aber tat ich, was mir im Walde immer das Liebste war. Ich warf mich der Länge nach auf den Boden, schloß die Augen, legte den Hut auf das Gesicht und horchte in die Weite. Auf diese Weise hörte ich immer hundertmal mehr als mit offenen Augen. Da läuteten Glocken bald aus dem Tale herauf, bald von einem Berge herunter, da klangen Stimmen von ferne, da summten Mücken, Bienen und Fliegen, da schrie ein Häher und flog mit lautem Flügelschlag davon, da zwitscherten und sangen die Vöglein so lieblich auf den Aesten, da . . . läuteten die Glocken den Gottesdienst aus.
Ich sprang auf, nahm den Hut in die Hand und jagte nach Hause. So viel war mir klar, es durfte mich niemand sehen, sonst wußte schon am anderen Tage das ganze Dorf, daß ich endlich auch einen Hut hatte, und ich konnte ihn nicht mehr zurückgeben.
Glücklicherweise gelangte ich ungesehen ins Haus, stürzte in die Stube, warf den Hut in die Schachtel und tat sie wieder auf den Schrank.
Am anderen Tage nach der Schule sagte die Großmutter sehr entschieden: »Nun nimmst du aber den Hut und bringst ihn sofort zurück.« Es gab keine Widerrede, und ich ging sehr langsam und sehr traurig mit der Schachtel zu Fräulein Eulalia Euphrosine Hürlimann, sagte ihr, die Großmutter wolle den Hut nicht, er sei zu fein, und wandte mich zum Gehen.
135 Da sagte sie: »Warte ein Weilchen! Ich will erst sehen, ob er auch nicht beschädigt ist.«
Ich stand mit einem wirklichen Weh im Herzen, aber vollständig reinem Gewissen niedergeschlagen vor dem Ladentisch. Sie machte die Schachtel auf, nahm den Hut heraus und sah ihn forschend an. Dann aber wurde ihr Gesicht auf einmal, wie mir schien, erst grün und gelb, dann rot und blau vor Zorn und Wut, und sie schrie: »Was? Du Ferkel von einem Mädchen! Du elender Dreckspatz! So gibst du mir den Hut wieder zurück? Diesen . . . schönen . . . Hut . . . mit drei . . . Misthaufen darauf!! Bist du im Hühner- oder Schweinestall mit ihm gewesen? Da, nimm ihn nur wieder, wie du ihn gebracht hast!!« Sie warf mir den Hut vor die Füße »Bezahlen aber sollst du ihn! Hier . . . !« Mit zitternder Hand schrieb sie die Rechnung, warf sie in die Schachtel, riß mir den Hut, den ich erschrocken aufgehoben hatte, aus der Hand, warf ihn ebenfalls in die Schachtel, drückte sie mir in die Hand und stieß mich mit Schimpfen und Schmähen zum Laden hinaus.
Ich stand wie betäubt auf der Straße. In meinen Ohren klang von all den vielen nur das eine, einzige Wort, das ich nicht fassen, nicht verstehen konnte: »Mist . . . drei Misthaufen.«
Ich ging nach Hause. Es war mir unverständlich, was geschehen sein sollte. Ich wußte nur, Fräulein Eulalia Euphrosine Hürlimann hatte mich ein Ferkel genannt und nahm den Hut nicht wieder zurück. Mein Gott, wo sollte der Hut denn 136 nun bleiben? Die Großmutter wollte ihn doch auch nicht haben!
Mir kamen auf offener Straße die Tränen, und weinend trat ich vor die Großmutter und schluchzte: »Sie will den Hut . . . nicht mehr nehmen . . ., und sie sagt . . . ich sei ein Ferkel . . . und . . .«
Die Großmutter nahm den Hut verständnislos aus der Schachtel und besah ihn. Dann fragte sie bitterböse: »Wo bist du eigentlich mit dem Hute gewesen?« Ich starrte sie ganz entgeistert an. Wie konnte sie etwas von meinem Spaziergang in den Wald erfahren haben? Kein Mensch hatte mich gesehen, und sie war doch in der Kirche gewesen. Ich versuchte mich durch Schweigen zu decken, aber als sie noch einmal und noch viel strenger danach fragte, gestand ich alles, fand aber noch immer keinen Zusammenhang zwischen den drei Misthaufen und meinem Ausflug.
Die Großmutter aber hielt mir den Hut nun ziemlich dicht vor das Gesicht und sagte: »Da, sieh dir das genau an! Ich glaube schon, daß das Fräulein den Hut so nicht mehr zurücknimmt.« Und ich gewahrte nun entsetzt mitten in den kleinen Blümchen drei schwarze Häufchen. Die rührten aber weder von Hühnern, noch von Schweinen her, sondern ganz einfach von ein paar Vögelchen, die so lieblich über mir im Walde gesungen hatten . . .
Die Großmutter verlor kaum ein Wort, aber sie war wirklich empört. Sie schob mich in eine 137 alte Gerümpelkammer und sagte: »So, die neuen Schuhe gebe ich nun wieder zurück, um den abscheulichen Hut zu bezahlen. Und du . . . du bleibst den ganzen Nachmittag hier drinnen und denkst über deine Unfolgsamkeit und Torheit nach.«
Dann schloß sie die Türe zu, und ich war auf Stunden meinen eigenen Gedanken und der schwärzesten Dunkelheit überlassen. Zuerst weinte ich, bis ich vor Erschöpfung nicht mehr konnte. Dann wurde ich ruhig und begann zu überlegen, und mit einem Male kam es wie ein ungeheures Glück über mich: Nun besaß ich ja doch den herrlichen Hut! Nun besaß ich ihn wirklich und wahrhaftig! Nun hatte ich also doch auch einen Hut wie die anderen Kinder . . . oh . . . und dazu noch einen viel, viel schöneren, einen echten, richtigen, feinen Florentiner! O, nun gehörte er mir wirklich, der reizende Hut mit der himmelblauen Rosette, den feinen Blümchen und den schimmernden Seidenbändern mit der prachtvollen großen Schleife . . .
War das ein Jubel. Und ich tappte im Dunkeln umher und fand einen großen Zuber, der mit Schafwolle gefüllt war. Ganz erschöpft von all den leid- und freudvollen Aufregungen legte ich mich hinein, sann und sann . . . weiter und weiter . . . wie alles nur so hatte kommen können . . . und plötzlich wußte ich auch, wem ich es eigentlich zu verdanken hatte, daß ich nun einen so unglaublich schönen Hut besaß.
Ich faltete die Hände und betete, hin und 138 wieder noch von einem tiefen Schluchzer geschüttelt: »Lieber Gott, ich danke dir herzlich, daß die kleinen Vöglein im Walde etwas auf meinen Hut haben fallen lassen. Das hast doch nur du ihnen gesagt, denn sonst hätten sie es gewiß nicht getan. Darum danke ich dir. Amen.«
Dann schlief ich beruhigt ein, vollständig ausgesöhnt mit jenen unsichtbaren Mächten, die so wunderbar unser Schicksal fügen. 139
 


Das erste verdiente Geld
Ein weicher, warmer Sommerabend wob über Hecken, Wiesen und Wälder die feinen grauen Schleier der Dämmerung. In unserem Hause schlichen Krankheit und Not wie böse Geister umher. Heimlich und plötzlich wie Diebe in der Nacht waren sie gekommen.
Die Großmutter lag im Bett und blickte mit großen, glänzenden Augen durchs offene Fenster in das fahle, sinkende Tageslicht. Sie fieberte, fror und hustete ununterbrochen seit mehreren Tagen. Ich saß neben ihr, hielt ihre Hand in der meinen und streichelte sie, während mir das verhaltene Schluchzen schier den Atem nahm. Es war das erstemal, seit ich denken konnte, daß sie krank im Bette lag, und das Ungewohnte flößte mir eine namenlose Angst und Traurigkeit ein und machte mich lächerlich unbeholfen.
Meine Gedanken flatterten wie gefangene Vögel umher, suchten einen Ausweg und fanden keinen. Niemand sah nach uns, und ich fühlte mich grenzenlos einsam und verlassen.
Als ich nach einer Weile merkte, daß die Großmutter eingeschlafen war, ging ich vor das Haus. Mir war es, als müßte mir draußen von irgendwoher die ersehnte Hilfe kommen.
140 Der Abend war herrlich. Ein süßer, schwerer Duft wehte aus dem Garten zu mir. Dunkel und feierlich standen die Wälder, und über ihnen segelten weiße und rosafarbige Wolken am tiefblauen Himmel dahin. Mir wurde ganz andachtsvoll ums Herz, und wie ich so selbstvergessen und hingerissen und doch voll banger Traurigkeit zu den schönen, stillen Bergen meiner Heimat sah, fiel mir auf einmal ein Spruch aus der Bibel ein, und der hieß: »Bis hieher hat uns der Herr geholfen, er wird es wohl auch weiter tun.« Meine Gedanken gingen hinein zu der Großmutter, und da kam die tiefe Bedeutung dieser Worte wie eine Erlösung über mich. Welch ein Trost lag in ihnen! Es war, als ob ein belebender Sonnenstrahl meine Seele getroffen habe, denn Hoffnung und Zuversicht erfüllten plötzlich mein gequältes Herz.
Ich setzte mich auf die Bank und sah sinnend hinauf zu den weißen Firnen, faltete die Hände und begann eine innige Zwiesprache mit dem, den ich dort oben hoch über aller Welt auf goldenem Throne wähnte.
Da traten mitten in meine Andacht zwei Mädchen aus dem Walde. Es waren die Margret Denz und die Frida Weiß aus dem Armenhause. Sie trugen schwere Bündel dürren Holzes auf dem Rücken und gingen barfuß und in zerrissenen Röcken. Dicht vor mir warfen sie ihre Bürden auf den Boden und setzten sich darauf. Sie gingen beide mit mir in die Schule, und ich mochte sie 141 gern, denn sie waren ein paar gutmütige Kinder, die niemals zankten und sich in alles fügten.
Die Margret stöhnte und wischte sich mit dem Aermel über das Gesicht. Sie taten mir furchtbar leid, und ich fragte: »Habt ihr so schwer zu tragen?« Sie nickten beide und blickten traurig vor sich hin.
Dann aber berichtete die Margret: »Du, morgen gehen wir in die Beeren. Willst du nicht mitkommen?« Und die Frida fügte verheißungsvoll hinzu: »Ich sage dir, damit kann man Geld verdienen.«
Ich horchte hoch auf. Geld verdienen? Du gütiger Gott! Wenn mir jemand dazu verhelfen wollte! Die Großmutter brauchte ja schrecklich notwendig eine gute Medizin für den Husten . . . aber wir hatten gar kein Geld, und wenn ich nun . . .
»Ja«, sagte ich freudig, »ich gehe mit euch. Aber kennt ihr denn auch wirklich gute Plätze?«
»O«, erwiderte die Frida bedeutungsvoll, »ich sage dir, die feinsten, die man sich denken kann. Kein Mensch kennt sie, aber wir müssen uns früh auf den Weg machen, so um fünf Uhr herum, sonst kommen uns andere vielleicht doch noch zuvor.«
»Ich komme . . . ich komme ganz bestimmt«, erklärte ich nun entschlossen. »Aber wo verkauft man denn die Beeren?«
»Nein, bist du aber dumm!« lachte die Margret. »Doch im Hotel, wo denn sonst!«
142 »Kauft man sie dort auch ganz gewiß?« fragte ich ängstlich. »Denn sonst bleibe ich lieber hier.«
»Ganz gewiß«, versicherten die beiden einstimmig und setzten gutmütig hinzu: »Wir helfen dir schon.«
Dann nahmen sie ihre Bündel wieder auf, und während sie noch dumpf und keuchend unter dem Holze riefen: »Also um fünf Uhr sei fertig!« gingen sie davon, und ich eilte zur Großmutter, sagte ihr alles und bat sie um die Erlaubnis, in die Beeren gehen zu dürfen. Sie hielt meine Hand in ihren heißen und antwortete leise: »Wenn du gern willst . . . in Gottesnamen, so versuche es.«
Ein wunderbarer Morgen stieg über den Bergen empor. Noch war die Sonne nicht zu sehen, aber ein heller Schein hinter den Firnen verkündete ihren Aufgang. Ich stand wartend und ungeduldig spähend am Wege. Ueber den Schultern trug ich an einem Lederriemen zwei kleine Eimer und darin ein bescheidenes Frühstück. Endlich erschienen meine Gefährtinnen, auch sie mit Gefäßen, mit Blechkannen und Körben reichlich versehen.
Einträchtig wanderten wir drei zum Dorf hinaus und stiegen bald bergan. Kühl und rein wehte uns die würzige Bergluft entgegen und erleichterte uns ganz wunderbar das Steigen. Ein schmaler, steiler Pfad führte in zahllosen Windungen den dunklen Wald empor. Immer tiefer unter uns schimmerte die ferne Straße durch die Tannenstämme. Hin und wieder öffnete sich der Forst, 143 und das weite, stille Tal tat sich vor uns auf, das schöne Tal mit seinen Dörfern, Schlössern, Ruinen, Fabriken und wogenden Maisfeldern. Dann lichteten sich die Bäume, und ein noch tieferes Schweigen umgab uns. Wie ein weicher grüner Teppich dehnte sich eine sanft ansteigende Matte vor uns aus. In ihrer Mitte lag gleich der Klause eines Einsiedlers eine braune, niedere Sennhütte, und dahinter, eine endlose Halde empor, reihte sich Strauch an Strauch, tief übereinander geneigt unter der Last der köstlichsten roten, reifen Himbeeren. Stillschweigend hingen wir uns die Gefäße bequemer um und machten uns mit einem grenzenlosen Eifer an die Arbeit. Stundenlang bekamen wir uns nicht zu Gesicht. Nur hin und wieder ging ein fragendes »Halloh« über die Halde, und ein anderes antwortete weit fort aus dichtem Gestrüpp heraus.
Ich war im Laufe des Vormittags, Beere um Beere sammelnd, bis auf die letzte Höhe geklettert. Da bemerkte ich einen schmalen Pfad, von Gebüsch überhangen, jenseits in die Tiefe führen. Neugierig stieg ich hinab und gewahrte mit erstaunten Augen eine neue, weite Talmulde, überwuchert von rotem blühendem Türkenbund und zartem Seidenbast. Ueberall ragten kurze Baumstümpfe aus dem Boden empor, und tief unten lag mitten in der grünen Einsamkeit ein kleiner Teich, und die Sonne schien golden auf die funkelnde, von Riedgras umsäumte Wasserfläche.
Wie durch ein Zauberland stieg ich hinunter 144 bis ans Ufer, setzte mich hin, sah staunend in das märchenhafte Durcheinander und horchte wie im Traume auf die flüsternden Stimmen der Natur.
Es war hohe Mittagszeit. Die fernen Felswände flimmerten rötlich in der zitternden Sommerluft, und aus dem Tale, weit hinter den Bergen, aus uferlosen Fernen drang der verhallende Pfiff der Eisenbahn. Ueber den Teich schossen, seltsame Linien beschreibend, ruckweise blaue und grüne Libellen mit silbern schimmernden Flügeln dahin. Mücken tanzten in wirbelndem Reigen singend und summend über dem kühlen Wasser. An die träumenden Alpenglöckchen hingen sich Bienen und schillernde Käfer, und bald fern, bald nah schwirrten surrende Bremsen durch die Luft.
Ich lauschte und lauschte, und fern waren alle Sorgen, so fern wie die Welt da draußen und der Himmel dort oben, und so wunderschön still war der Tag. Ich lag auf dem Rücken und starrte zwischen den vors Gesicht gehaltenen Fingern die hohen, schlanken Stämme hinauf in die goldene Luft. Dort schwebten wie heimliche, heilige Wünsche kleine Wolken dahin, und in mein Herz stieg ein mächtiges Glücksempfinden und eine unsagbare Sehnsucht, eine Sehnsucht, mich emporzuschwingen, hoch hinauf, weit über die Berge, ja, über die Firnen und hinauszufliegen weit, weit fort in jene Welt, die ich nicht kannte, die ich nur ahnte . . .
Das war die selige, unselige Stunde, da mich 145 zum ersten Male ein törichtes Sehnen aus der schönen Heimat in die unbekannte Ferne zog . . .
Doch plötzlich waren die Träume auch schon wieder verflogen, denn vor meinem Geiste stand die Großmutter, und im Augenblicke schwand der Zauber der stillen Stunde.
Ich sprang empor. Wie konnte ich so froh sein, da sie doch so krank und elend war! Wie hatte ich mich so vergessen können, und war doch ausgegangen, für sie zu arbeiten, für sie zu verdienen! Mit ängstlicher Hast und heimlicher Scham ging ich wieder an die Arbeit und gönnte mir kaum Zeit zum Essen.
Gegen Abend stiegen wir wieder talwärts. Dicht vor dem Dorfe besahen wir uns noch einmal die Ernte des Tages. Wir durften damit zufrieden sein, denn unsere Gefäße waren voll und schwer.
Am Eingang des Dorfes stand das stattliche Hotel »Zur Alpenrose«. Mit scheuen Gesichtern sahen wir an dem hohen Gebäude mit den blinkenden Fenstern empor. Dann aber faßte sich die Margret und ging uns voran, die ganze Längsseite des Hauses dahin. Dann traten wir in einen schmalen, langen Flur. Stimmen, Schimpfen und Befehle tönten durcheinander aus der Küche heraus. Mir wurde es auf einmal angst und bange, ich blieb stehen, zupfte die Margret am Aermel und sagte: »Margret, ich wag' mich gar nicht hinein.«
»So gib her!« antwortete sie, nahm mir die 146 beiden Eimerchen ab und schritt lautlos mit der Frida den Gang entlang in die Küche des großen Hotels.
Draußen begann es zu dunkeln. Ich drückte mich wie ein Dieb dicht an die Mauer, schrak bei jedem Geräusch zusammen und wartete mit klopfendem Herzen auf die Rückkehr der beiden Mädchen.
Endlich tauchten sie im Rahmen der fernen Türe auf. Im Dämmer schritten sie daher; die Köpfe etwas vornüber geneigt, zählten sie laut und langsam das Geld in ihren Händen. Da ging ich ihnen ein wenig entgegen, und als sie mich sahen, lachten sie.
»Hier«, sagte die Margret und gab mir meinen Anteil: einen Franken und fünfzig Rappen!! Ich machte einen Freudensprung und fragte mit grenzenlosem Staunen: »Wieviel Beeren waren es denn?«
»Sechs Pfund.« – »Sechs Pfund?« schrie ich in närrischem Entzücken. »Nun muß ich aber nach Hause rasen.« Ich schwang meine Eimerchen hoch in der Luft und eilte, das erste verdiente Geld fest in der Hand pressend, heimwärts.
Ich sah weder vor, noch über mir den wunderbaren Sommerabend. Wohl fühlte ich die Herrlichkeit der Welt und des Lebens rings herum, aber meine Gedanken waren jetzt nur bei der Großmutter: »Was sie wohl sagen wird? Ob sie sich auch so schrecklich freuen wird wie ich?«
Mit drei Sätzen jagte ich die Treppe hinauf und 147 stürzte in die Stube hinein, wo die Großmutter lag. Eng und düster erschien mir der Raum, und aus dem Halbdunkel heraus sah ich das feine, blasse Antlitz leuchten, schmal und eingefallen mit großen, traurigen Augen.
Da warf ich mich aufschluchzend vor lauter Freude und heimlichem Weh auf ihr Bett und vergrub mein Gesicht in den Kissen. Sie aber legte ihre Arme um mich und sagte: »Gottlob, daß du wieder da bist! Und denke dir, mir geht es heute viel, viel besser. Vielleicht kann ich morgen schon wieder aufstehen.«
Da hob ich den Kopf. Die Tränen flossen mir zwar immer noch über die Wangen, aber ich lachte und drückte ihr selig, aber wortlos das Geld, das erste verdiente Geld, in die Hand. 148
 


Eine Leichensitzung
Die Schulglocke hatte längst geläutet. Wir warteten, schon ziemlich unruhig geworden, in der Klasse auf unsern Lehrer. Als er aber immer noch nicht kam, geschah, was stets geschieht, wenn ungezogene Kinder ohne Aufsicht sind. Eine regelrechte Schulschlacht begann. Mappen, Federschachteln, Tintenwischer, ja sogar Hefte und Bücher flogen hin und her. Aber plötzlich legte sich das wilde Getümmel wie auf Kommando, und aller Blicke richteten sich in grenzenlosem Staunen nach dem großen, grünen Kachelofen an der Wand, denn neben diesem stand, wie von unsichtbarer Hand hingestellt, ein ganz fremder Knabe.
Er war etwas größer und in der Kleidung ein wenig feiner als unsere Jungen. Er trug einen dunkelblauen Anzug mit langen Hosen und einen blendend weißen Umlegkragen mit einer leuchtenden Krawatte. Das Gesicht war von krankhafter Blässe, die Lippen schmal und farblos, die Nase auffallend kurz und häßlich breit, die Stirn niedrig, und der Hinterkopf stieg merkwürdig spitz empor. Der Junge sah hartnäckig zu Boden und gehabte sich ganz kurios. Den Zeigefinger der linken Hand hatte er in den Mund gesteckt, 149 und die rechte Seite seines Körpers preßte er ängstlich an das hölzerne Ofengitter. Es sah aus, als ob er in den Ofen hineinkriechen wollte. Wir waren nahe daran, »loszuplatzen«, aber da öffnete sich auch schon die Tür, und unser Lehrer trat herein. Sofort wurde es mäuschenstill. Er überflog die Klasse mit strengem Blick, legte dann dem fremden Jungen die Hand auf die Schulter und sagte zu uns, daß wir nun einen neuen Mitschüler bekämen. Er wohne in Ladeis, heiße Sebastian . . . und sei noch nie in einer Schule gewesen. Er hoffe aber, daß er sich hier gut einleben werde, und von uns erwarte er, daß wir uns alle recht nett und anständig gegen ihn betrügen. Dann wies er ihm den ersten Platz in der ersten Bank dicht vor seinem Pulte an.
Da hielt ich die Hand auf und fragte: »Wie heißt er denn?« Aber ganz unerwarteterweise erwiderte der sonst immer freundliche Lehrer ärgerlich: »Ich habe es doch schon gesagt.« Ich antwortete leise: »Ich habe es aber nicht verstanden«, und der Lehrer darauf scharf: »Dann hättest du besser aufpassen sollen.« Ich fuhr ein wenig zusammen und wagte nicht mehr, mich zu rühren.
Die Stunde begann mit Kopfrechnen. Der Neue löste die Aufgabe mit überraschender Schnelligkeit. Wir alle, sonst recht gute Rechner, waren ganz kleinlaut. In der darauffolgenden Geschichtsstunde ging es uns nicht besser, und wir konnten die Pause kaum erwarten, um uns über diesen Neuen auszusprechen.
150 Unsere Klasse war damals sehr klein. Sie bestand nur aus vier Knaben und drei Mädchen. Es waren dies Johannes Lang, der älteste und anerkannt klügste von uns allen, Peter Caminada, der jeden tollen Streich blindlings mitmachte, Jaköbli Eisenring, der einzige katholische und nach unserer Ansicht wirklich fromme Junge in unserer Schule, Adölfli Schreiber, der Sohn eines Apothekers, Rosina Mengelt, Dorli Kraft und meine Wenigkeit, die bei allen Untaten eine Hauptrolle spielten. Wir hielten wie »Pech und Schwefel« zusammen, und ein Unrecht, das einem geschah, empfanden alle anderen, als wäre es ihnen selbst widerfahren.
Wir standen also in dieser Pause ziemlich aufgeregt in einer Ecke des großen Hofes zusammen. Ich war mürrisch und ärgerlich über den Anschnauzer des Lehrers und über diesen »Ausbund von Klugheit«.
Johannes Lang merkte es gleich und sagte: »Du, sei kein Schaf! Ich will dir ganz genau sagen, warum dich der Lehrer so angefahren hat. Er wollte den Namen dieses Blaßgesichtes nicht zum zweiten Male sagen.«
»Wieso?« Wir sahen ihn fragend an. Da lachte er hellauf und sagte, er habe den Namen sofort verstanden, und wir sollten nun gut aufpassen, er wolle ihn langsam, ganz langsam wiederholen. Und dann begann er, jede Silbe betonend: »Diese neue Milchsuppe heißt Sebastian Kotzmian.« Wir sahen uns verständnislos an. Da schimpfte er: 151 »Ja, versteht ihr denn nicht? Er heißt eben . . . Kotz . . . mi . . . an!«
»Oh . . . !« Nun lachten wir alle unbändig. Nein, so was! Kotzmian! Kotzmian! Wir schrien es in allen Tonarten, und Dorli Kraft versicherte »heilig und auf Ehre«, daß sie dieses Scheusal, das sich sonst was einbilde, nie, nie anders nennen würde als »Kotz . . . mi . . . an«. Auch wir versicherten das, und so hatten wir denn dem Knaben, der ahnungslos oben in der Klasse beim Lehrer saß und sich vorbildlich über alles in der Schule informierte, bereits seinen guten Namen zum Spott- und Uebernamen gestempelt. In Wirklichkeit hieß er nämlich gar nicht Kotzmian, sondern Cosmiran, und Johannes Lang, der Witzbold, allein war es, der diesen schön klingenden Namen so arg verstümmelt verstanden haben wollte.
Es war nun so und nicht anders. In jeder Stunde zeigte es sich von neuem: Sebastian Cosmiran war nicht nur in allen Fächern besser vorbereitet, sondern er war auch intelligenter als wir alle zusammen. Wir gaben das gern und willig zu, hätten wahrscheinlich auch den bösen Uebernamen bald wieder vergessen, hätten den Knaben nach Kindesart bewundert und ihn gern als achten im Bunde aufgenommen, allein er verdarb sich alles selbst bei uns. Er zeigte während des Unterrichts ein Gebaren, das uns derart aufreizte und mutlos machte, daß ganz unvermerkt ein eigentümlicher Geist in die Klasse kam.
Wenn der Lehrer einmal eine schwierige 152 Frage stellte, dann drehte und streckte sich dieser Junge nach allen Richtungen, sah jedem einzelnen von uns gespannt ins Gesicht, und wenn er dann unsere Dummheit gewahrte, ging ein ganz eigentümliches Grinsen über seine häßlichen Züge; er erhob sich ein wenig, beugte seinen Oberkörper über die Tischplatte, streckte Zeige- und Mittelfinger der rechten Hand wagrecht aus und meldete sich in ungestümer und schadenfroher Weise. So schnell wie er konnte keiner von uns kombinieren und Schlüsse ziehen. Er antwortete immer richtig und geordnet, und der Lehrer lobte ihn andauernd. Seine Aufsätze waren die besten, seine Schrift die schönste, sein Heft das sauberste und er weitaus der klügste Schüler.
Vielleicht hätten wir sogar sein Gehaben, seine unverkennbare Schadenfreude und sein höhnisches Gekicher geduldig ertragen, wenn er sonst ein guter Kamerad gewesen wäre, aber auch das war er nicht. Er spielte niemals mit uns, denn er behauptete stets mit einem unnachahmlich frommen Augenaufschlag, es könnte dabei irgendetwas geschehen. Er paßte aber scharf auf, und geschah es einmal, daß zwei sich stritten, oder daß einer gar den andern zu Boden schlug, und kam die Sache vor den Lehrer, dann trat jedesmal dieser Junge ungerufen vor und meldete sich zur Aussage, er könne alles der Wahrheit gemäß berichten, denn er habe es mit angesehen. Die Wahrheit sagte er wohl, und mancher bekam seinetwegen eine harte Strafe, aber für uns wurde er dadurch 153 immer unausstehlicher. Wir hätten ihn am liebsten einmal ordentlich »verbläut«, aber eine große Scheu vor so viel Wissen und Tugend und auch vor dem Lehrer hielt uns davon zurück.
Unsere Klasse ging langsam, aber merklich rückwärts. Es war, als verlernten wir auch noch das, was der Lehrer uns mit Mühe schon beigebracht hatte. Wir meldeten uns wenig, fürchteten immer, etwas Falsches zu sagen, wußten, daß jede Anstrengung doch vergebens war, weil der Neue auch die besten von uns weit überflügelte. Wir wußten uns beim Spielen immer beobachtet, wurden häufig verklatscht, und deshalb tobten in uns richtig aufrührerische Gefühle, und es bedurfte nur eines geringfügigen Anlasses, um diese zum Ausbruch zu bringen.
Und eines Tages geschah es. Wir waren vorsätzlich ganz unvorbereitet in die Geschichtsstunde gegangen. Der »Kotzmian« wußte wie immer alles. Nun konnte es dem Lehrer auch nicht gleichgültig sein, wenn nur einer das Klassenziel erreichte und die übrigen, die sonst gute Schüler waren, plötzlich versagten. Der Lehrer wurde also rasend. Er schimpfte uns entsetzlich aus, sagte, er schäme sich für uns vor dem Cosmiran, zerschlug seinen Stock auf dem Pult, ließ uns eine volle Stunde allein und gab uns dann einen ganzen Sonnabendnachmittag Arrest.
Nachdem wir zu Hause auch noch gehörig ausgescholten worden waren und unsere Strafe abgesessen hatten, kamen wir gegen Abend auf 154 dem Dorfplatz zusammen, um uns hinter ein paar aufgestellten Teerfässern zu beraten. Wir waren alle darin einig, daß die Ursache aller Unannehmlichkeiten mit dem Lehrer der Neue war, und daß wir diesem endlich einmal ordentlich »eins stecken« wollten.
Der Johannes Lang hatte das Wort. Er sagte, verhauen könnten wir den »Kotzmian« nie, denn dazu gebe er uns keinen Grund, auch sei er ein so schwächliches »Gestell«, daß ihm doch fürs Leben was davon bleiben könnte, und wir fielen dann nur noch mehr in die Tinte. »Aber, wißt ihr was?« flüsterte er geheimnisvoll und überredend. »Wir wollen diesem Angsthasen mal unsere Leichen zeigen.« Das war etwas fein Ausgedachtes. Wir brachen in einen ganz tollen Jubel aus, und wir weinten Tränen vor Lust bei der bloßen Vorstellung, was dabei geschah. Johannes Lang fuhr fort: »Also, hört gut zu! Wir machen die Sache wie immer im Keller unter dem Schutthaufen hinter den alten Ställen. Jeder bringt ein Laken mit, du Adölfli noch den Schwefel aus der Apotheke und ich die Streichhölzer.«
Ich war ganz begeistert von dem Plane, aber mir kamen Zweifel: »Johannes, den kriegen wir ja nie dazu, daß er mit uns geht.«
Johannes Lang dachte einen Augenblick nach und sagte dann bestimmt: »Den kriegen wir so sicher wie wir heute den Arrest bekommen haben. Wir müssen ihn einfach neugierig machen, und damit er uns glaubt, wollen wir zwei Parteien 155 bilden; die eine stellt sich dumm und läßt sich nur schwer von uns überreden mitzumachen. Der »Kotzmian« stellt sich dann sicher auf die eine Seite. Wir müssen es eben wirklich schlau anfangen.« Dann forderte er mich auf, am Montag früh mich ordentlich mit ihm zu zanken, aber erst, wenn er mir mit den Augen das Zeichen dazu gebe. Nachdem wir von ihm noch allerlei Verhaltungsmaßregeln bekommen hatten, zogen wir ab.
Am Montag morgen waren wir alle sehr früh auf dem Schulhofe versammelt. Der Cosmiran hatte einen weiten Weg und, um nicht zu spät zu kommen, erschien er manchmal lange vor der Zeit, so auch zu unserer größten Freude an diesem Morgen. Sofort begannen wir zu manövrieren. Heuchlerisch schlängelten wir uns an ihn heran, sprachen über Dinge, die auch ihn interessierten, und machten ihn so gewissermaßen warm. Dann erschien der Johannes Lang. Er erfaßte mit einem Blick die günstige Lage, sah mich an, kniff die Augen zu und begann: »Was sagt ihr dazu, daß ich imstande bin, jeden von uns als Leichnam im Grabe zu zeigen?« Ich antwortete sofort: »Du bist wohl verrückt und meinst, wir glauben, daß du so etwas kannst!« Da mischten sich aber alle übrigen ein und nahmen Partei für den Johannes Lang: »Was willst du sagen! Jeder von uns hat schon mindestens hundertmal seine eigene und die Leiche von den andern gesehen. Man muß es nur verstehen.« Da tat ich giftig: »Na, meine 156 Leiche habt ihr noch nie gesehen, und eure möchte ich wohl gern einmal sehen, aber ihr seid ja viel zu dumm, so etwas zu können. Meinst du nicht auch?« Ich wandte mich an den Cosmiran. Dieser hatte mit weitaufgerissenen Augen zugehört und fragte dann: »Was behauptet ihr also . . . ? Ihr wollt euch als richtige Leichen zeigen? So am hellen Tag? Ohne zu sterben?« Er winkte verächtlich ab, und ich fürchtete schon, die Sache falle ins Wasser. Da stellte ich mich noch erboster: »Gut, wenn ihr solchen Blödsinn behauptet, müßt ihr euch nicht wundern, wenn wir euch nachher ordentlich auslachen. Der Sebastian und ich sind bereit mitzumachen, aber wir glauben natürlich nicht das Geringste.« Der »Kotzmian« zögerte einen Augenblick. Ich hatte ihn wohl zu energisch in die Sache hineingezogen. Aber es war doch so: seine Neugier war geweckt, und er fragte: »Wo und wann gedenkt ihr denn das zu machen?« Da sagte der Johannes Lang: »Heute nachmittag nach der Schule im Keller unter dem Schutthaufen hinter den alten Ställen. Wer nicht mitmacht, ist eine Memme – und wer mitmacht, muß eine Bedingung erfüllen.«
Ich tat wieder sehr spitz: »Wird eine nette Bedingung sein! Du solltest dich wirklich nicht so aufspielen!« Der »Kotzmian« nickte zustimmend und echote: »Wirklich, du brauchst dich nicht so aufzuspielen. Die Sache ist ja doch nur Mumpitz!«
»So?« brüllte der Johannes wie ein Wütender, »entweder erfüllt ihr die Bedingung, und zwar 157 jetzt gleich auf der Stelle, oder ihr macht nicht mit.«
»Na, also, besänftigte ich, »was willst du denn von uns?«
Da antwortete er feierlich: »Wer eine solche Leichensitzung mitmacht, der schwört bei Vater und Mutter und bei der ewigen Seligkeit, daß er nie in seinem Leben jemand etwas davon verrät, und er hält den Schwur bis zu seinem Tode.«
Ich sah den »Kotzmian« lauernd an und fragte: »Was meinst du? Schwören wir?« Und er, der allezeit so gescheite und überlegende Junge, der immer behauptete, es könnte etwas passieren, und nie etwas mitmachte, schwur wirklich, indem er drei Finger der rechten Hand in die Höhe hob und in die Handfläche das Zeichen des Kreuzes machte, daß er keiner Menschenseele etwas von der Sitzung verraten würde, und ich schwur ebenfalls und fühlte mit großer Genugtuung, daß wir diesem klugen Jungen an List doch noch über waren.
Am Nachmittag erschienen wir alle mit einem kleine Paket in der Mappe oder unter der Schürze. Die Stunden schlichen entsetzlich langweilig dahin. Niemand paßte auf. Sogar der Cosmiran versagte. Um vier Uhr jagten wir davon, verschwanden hinter den Ställen und gelangten bald an den besagten Schutthaufen. Hier hatte einst ein Haus gestanden, von dem nach einem Brande nur der Keller übriggeblieben war. Der Eingang zu letzterem war halb verschüttet, und wir krochen nach 158 alter Gewohnheit auf dem Bauche zwischen einer kleinen Mauerwölbung und einem Schuttabhang in die Tiefe. Unten blieben wir hintereinander stehen, faßten uns an den Kleidern und schritten im Gänsemarsch in ein starkdunkles Verlies hinein. Der Johannes Lang zündete eine Kerze an und beleuchtet den Raum. In der Mitte befand sich ein ziemlich hoher, oben abgeplatteter Stein, rundherum lagen ebenfalls Steine als Sitzplätze. Jeder trat an einen heran und blieb stehen. Der Johannes sah sich im Kreise um und befahl dann mit dumpfer Stimme: »Adölfli Schreiber . . . schütte den Schwefel auf den Altar!« Das Adölfli trat näher und stülpte eine große Tüte auf der Steinplatte um. Weiter ertönte die dumpfe Stimme: »Kameraden! zieht eure Totenhemden an!« Wir machten unsere Pakete auf, holten die Laken heraus und warfen sie uns so über, daß nur das Gesicht frei blieb. Da packte mich der »Kotzmian« wie mit Krallen am Arm und schrie: »Kommt heraus! . . . Ich bleibe nicht mehr hier!!«
Nun aber ließ ich alle Verstellung fahren, schüttelte ihn derb von mir ab und fauchte ihn an: »Halts Maul! . . . Sonst kommt der Teufel!« Da wurde er still. Der Johannes Lang zündete den Schwefel an und löschte die Kerze aus. Auf dem Altar flackerten unheimlich unzählige blaue Flämmchen auf. Da brüllte der Johannes wieder: »Leichen! Kreuzt die Hände über der Brust und setzt euch!« Wir taten es.
Dann donnerte er den schlotternden 159 »Kotzmian« fürchterlich an: »Und du, neugieriger Menschensohn, setze dich diesem Kreise von Leichen gegenüber!« Der Junge setzte sich, und dann herrschte Totenstille. Wir sahen einander an, und die Veränderung unseres Aussehens begann merklich. Die Gesichter wurden in dem fahlen Schwefelscheine immer blässer und immer durchsichtiger. Der Scherz schien großartig zu gelingen. Leichen konnten kaum graulicher aussehen. Da aber ertönte mitten in die Stille hinein ein Schrei und dann noch einer und dann noch viele andere . . . gellend, stoßweise, durchdringend. Der Cosmiran war aufgesprungen, streckte die Hände mit ausgestreckten Fingern abwehrend gegen uns aus. Seine Augen waren wie verglast, und der Mund wie im Krampfe offen. So stand er da und schrie und schrie. Uns packte ein schreckliches Grauen. Wir rissen die Laken herunter und krochen keuchend aus dem unterirdischen Gewölbe heraus.
Der Johannes hatte den schreienden Knaben gepackt und vor sich her aus dem Gemäuer hinausgeschoben. Dann jagten wir nach allen Richtungen auseinander. Zum Glück hatte uns kein Mensch gesehen.
Ich hatte an diesem Abend ein sehr schlechtes Gewissen, und die andern wohl auch, denn wir schlichen am folgenden Morgen stillschweigend und gedrückt in die Schule. Niemand wußte, was aus dem Jungen geworden war. Zum Unterricht kam er wochenlang nicht mehr.
160 Im Dorfe gingen die schlimmsten Gerüchte. Eine Frau habe den Jungen halb ohnmächtig und ganz »blau angelaufen« auf dem Schutthaufen hinter dem Dorfe gefunden und ihn zu sich genommen, bis ihn die Eltern in der Nacht geholt hätten. Ein anderer erzählte, der Junge liege in einem furchtbaren Nervenfieber. Ein anderer wollte sogar wissen, daß er die Sprache verloren habe, und ein dritter sagte, er könne kein Glied mehr rühren. Zuletzt kam sogar die Nachricht, daß er am Sterben sei, und das Adölfli wollte »aufgeschnappt« haben, die Polizei suche nach den Uebeltätern, denn das sei klar, daß solche Dinge einen besonderen Grund hätten und nicht »von selbst« geschähen.
Unsere Angst und unsere Reue wuchsen in gleichem Maße. Wir wußten es wohl, ein Wort von Sebastian Cosmiran genügte, und wir waren für immer geächtet, kamen vielleicht gar ins Gefängnis.
Der einzige, der keine Angst zeigte, war das Jaköbli Eisenring. Er sagte, er habe sofort gebeichtet und die Buße auf sich genommen. Er bete seit jenem Tage jeden Abend den Rosenkranz fünfmal ab, und in vier Wochen seien ihm seine Sünden ganz vergeben. Wir wären furchtbar gern auch schnell katholisch geworden, aber leider ging das nicht.
Unser Betragen im Haus und in der Schule war in der Zeit tadellos. Wir hatten das Bedürfnis, uns irgendwie in ein gutes Licht zu setzen. Im 161 übrigen verging kein Tag, an dem wir uns nicht gegenseitig hoch und heilig schwuren, das Geschehene niemand zu verraten.
Da, eines Morgens, als der Unterricht schon begonnen hatte, tat sich plötzlich die Türe auf, und herein trat ganz so wie früher der Sebastian Cosmiran. Wir erschraken zu Tode. Der Lehrer begrüßte ihn herzlich und fragte nach dem Grunde seines Ausbleibens.
Er sei nervenkrank gewesen.
Wie denn das so plötzlich gekommen sei?
Mir wurde es heiß und kalt. Aber der Knabe antwortete mit niedergeschlagenen Augen, er wüßte es nicht; es sei ganz plötzlich gekommen.
Ein hörbares Aufatmen und Räuspern ging durch die Klasse. Der Lehrer sah verwundert auf. Der Sebastian setzte sich. Der Unterricht begann, und er war, was er immer gewesen, der Erste und Beste im Beantworten aller Fragen.
In der Pause sprachen wir leise zusammen. Wir fanden sein Verhalten über Erwarten großartig und versuchten uns langsam ihm zu nähern. Ich fragte ihn ganz zaghaft, ob er nicht mit uns spielen wolle. Da aber sah er mich und dann die anderen der Reihe nach mit einem langen, prüfenden Blick an und antwortete langsam: »Verraten tue ich euch nicht, denn ich halte meinen Schwur, aber mit euch spielen?« Der Ausdruck grenzenloser Verachtung lag auf seinem Gesicht. »Niemals! Denn ihr seid nicht nur dumm und ungezogen – ihr seid auch gemein.«
162 Wir waren von der Wahrheit dieses Wortes so überzeugt, daß wir uns still zurückzogen und uns von da an nicht mehr um ihn kümmerten.
Im folgenden Jahr übersprang er wegen seiner glänzenden Leistungen eine Klasse, und das war gut. Wir wurden wieder die alten Schüler, die mit Lust und Liebe lernten.
Wir haben später noch oft gemeinsam allerlei wilde Streiche ausgeführt, aber »Leichensitzungen« haben wir keine mehr abgehalten. 163
 


Kinderfreundschaften
Als wir in der fünften Klasse und elf Jahre alt waren, schwärmten wir insgesamt für ein und denselben Knaben. Der Glückliche hieß Paul Graber und war der Sohn eines reichen Hoteliers. Es war leicht zu verstehen, daß wir uns ohne Ausnahme für ihn entschieden, denn vor ihm verblichen die anderen Mitschüler wie die Sterne vor der Sonne.
Als Sohn eines Hotelbesitzers, in dessen Hause sogar gekrönte Häupter als Gäste weilten, mußte er stets fein und elegant gekleidet sein. Seine Mutter war eine wunderschöne Frau und der Junge ihr Ebenbild. Sein Gesicht war weiß und rosig, seine grauen Augen strahlend wie Sterne, seine Nase fein geformt, und wenn er lachte, erschienen zwei reizende Grübchen auf beiden Wangen. Klüger als die anderen Knaben war er nicht, vielleicht ein wenig weicher, denn wenn der Lehrer ihn tadelte, schluchzte er so heftig, daß es ihn schüttelte und er uns allen furchtbar leid tat.
Mit uns in derselben Klasse war auch eine Kusine von ihm. Sie hieß Gretli Simmen und war meine intime Freundin. Wenn ich manchmal zu ihr von ihrem Vetter schwärmte, war sie meistens 164 still. Sie nahm die Sache nicht sehr wichtig, war sie doch mit dem Jungen sozusagen aufgewachsen, und er galt ihr wohl nicht mehr als ein Bruder. Daß sie zusammengehörten, zeigte sich nur dann, wenn er angegriffen wurde und sie ihn scharf und kräftig verteidigte, genau so, als ob man sie persönlich beleidigt hätte.
Um das kleine Ereignis, von dem ich erzählen will, verständlich zu machen, muß ich hier etwas über unsere gegenseitige gesellschaftliche Stellung einflechten. In unserem Dorfe gab es genau nach seiner Häuserteilung Alt- und Neudörfler, und es galt als eine ausgemachte Tatsache, daß letztere geachteter und eben mehr »wert« waren als erstere. Die Altdörfler wurden kurzwegs als arme und die Neudörfler als reiche Leute betrachtet. Der Wahrheit gemäß verhielt sich die Sache so: im Neuen Dorfe standen die viereckigen, stillosen Häuser mit ihren Läden recht langweilig, aber doch stolz in Reih und Glied nebeneinander, und ein ganz Armer wohnte dort nicht, obwohl es da Leute gab, die mehr Schulden als Haare auf dem Kopfe hatten. Im Alten Dorf dagegen gab es hier und dort zwischen traulichen Obstgärten noch recht behäbige Bauernhäuser; sogar das Schulhaus stand da, aber eben auch das Armenhaus. In unserer Klasse war ich die einzige Altdörflerin, aber es hatte sich noch nie etwas zugetragen, das mich irgendwie hätte kränken können. Vielleicht rührte dies daher, daß ich mich mit brennendem Ehrgeiz seit dem Beginne meiner Schulzeit zur 165 Klassenersten emporgeschwungen hatte und von allen wegen meines »Einflüsterns«, besonders in der Rechenstunde, geschätzt wurde. In meinem Herzen aber wußte ich ganz genau, daß ein Altdörfler nie vor, sondern immer hinter einem Neudörfler marschieren mußte, und ich war, wenn die Rede darauf kam, sehr feinhörig und auch leicht verletzt.
Dadurch, daß in den fünf Schuljahren noch nicht eine einzige Zwei, sondern lauter Einsen in meinem Zeugnis standen, war in mir langsam die Wunde, daß ich eine Altdörflerin war, vernarbt. An ihrer Stelle aber wuchs eine kleine, giftige Blume empor, nämlich der Eigendünkel, und dieser wuchs noch viel mehr, als zu meinem eigenen, nicht geringen Staunen der Paul Graber, dieser feine Junge, mich vor allen anderen auszeichnete.
Zu jener Zeit sammelten wir mit großem Eifer Bilder, und ich, die ich alles ein wenig leidenschaftlich betrieb, hatte bereits über vierhundert davon und verdankte diese hohe Zahl nicht zum wenigsten dem Paul Graber, brachte er mir doch fast regelmäßig jeden Tag ein oder zwei wunderhübsche Bildchen. Ich war stolz und selig, und meine Liebe zu ihm wuchs mit der Zahl der Bilder.
Plötzlich hörte ich eines Tages, daß meine Klassengenossen, Knaben und Mädchen, die im Neuen Dorfe wohnten, eine Art Verein gegründet hatten und jeden Abend von fünf bis sechs Uhr abwechselnd in den Gärten der verschiedenen 166 Häuser spielten. Daß man mich dazu nicht einlud, wurmte mich mächtig. Um meine Qual zu vergrößern, erzählten sie jeden Morgen in der Pause, wie schön es am vorhergehenden Abend wieder gewesen sei und taten so, als ob ich sie überhaupt nichts anginge. Als ich eines Tages mit dem Beteli Weiß allein auf dem Schulhofe war, sagte ich nicht ohne heftiges Beben in der Stimme über meinen kühnen Versuch: »Warum kommt ihr nicht einmal auch zu mir? In unserem Baumgarten kann man besser als irgendwo spielen.« Da antwortete das Beteli, die immer zu mir hielt: »Das habe ich auch schon gesagt, aber die anderen wollen nicht, und schuld daran ist nur der Paul Graber.« Sie rückte mir näher und sagte leise: »Weißt du, was er gesagt hat, als wir dich auch zum Spielen einladen wollten?« Mir lief es eiskalt über den Rücken, und ich antwortete gepreßt: »Nein. Was hat er denn gesagt?« Und sie erwiderte: »Er hat gesagt, er wolle keine Altdörflerin beim Spielen. Alle Altdörfler riechen nach armen Leuten, und wenn wir dich einladen würden, so mache er nie mehr mit.« Ich sagte darauf so gelassen wie möglich: »Was der sagt, ist mir ganz gleich. Im Alten Dorf gibt's Kinder genug zum Spielen.«
Im Herzen aber war es mir gar nicht gleichgültig, im Gegenteil, da tat es mir so weh, daß ich mich arg zusammennehmen mußte, um nicht bitterlich zu weinen. Mein bißchen Glück und meine kleine Seligkeit waren wie ein Flämmchen im 167 Winde erloschen, und in meiner Seele blieb nichts als eine grenzenlose Scham. Ich ging mit dem beelendenden Gefühl in die Klasse, verachtet und ausgestoßen zu sein und war sehr unglücklich.
Langsam, langsam aber begannen meine Gedanken sich zu sammeln, und ich überlegte: »Also war das ja alles Heuchelei . . . die ganze Freundschaft! Falsch war er, nichts weiter, der Paul Graber, falscher als jeder andere! Falschheit auch das ganze Bilderschenken!« Je mehr ich mir diese Falschheit vorstellte, um so mehr änderten sich meine Gefühle. Sie wandelten sich in Empörung, ja zuletzt in eine Wut, die mir beinah wohltat, und die sich irgendwo austoben wollte. Fürs erste kam in der Rechenstunde kein Wort mehr über meine Lippen, was zur Folge hatte, daß der Lehrer den Paul öfter zum Mitmachen aufforderte. Der Junge drehte sich ein paarmal hilfeflehend nach mir um, aber ich sah über ihn weg, als ob er Luft wäre.
Auf dem Heimwege faßte ich einen großen Entschluß. Als ich nach Hause kam, holte ich meine Bilder hervor, suchte sorgfältig jedes Bildchen heraus, das der Paul mir geschenkt hatte, zerriß es in lauter kleine Fetzen und sammelte die Schnitzel in eine große Pappschachtel. Als ich damit fertig war, aß ich tüchtig zu Mittag und ging dann bald mit klopfendem Herzen und mit besagter Schachtel in die Schule. Der Paul Graber kam ziemlich spät und begab sich sofort in die Klasse. Ich schritt dicht hinter ihm her. Wir 168 waren ganz allein. Da nahm ich meine Schachtel, öffnete sie und fragte: »Du Paul, ist es wahr, daß du gesagt hast, daß du nicht mitmachst, wenn ich mitspiele, weil ich eine Altdörflerin bin?« Er drehte sich mir zu, sah mich an, erschrak sichtlich und wurde rot. Einen Augenblick schwieg er, und ich griff schon nach dem Haufen Papierfetzen in der Schachtel. Dann trotzte er: »Ja, das habe ich gesagt, und das hat mir niemand zu verbieten.« »Nein«, antwortete ich, »das verbietet dir auch niemand, aber sieh mal, du willst mich nicht zum Spielen, und ich will deine Bilder nicht mehr.« Und mit diesen Worten warf ich ihm die zerfetzten Bilder ins Gesicht, eine Hand voll nach der andern, bis die Schachtel leer war. Er wehrte mit beiden Händen ab, spuckte aus, was ihm in den Mund flog, und wollte sich gerade auf mich stürzen, als es läutete und die Klasse geordnet mit dem Lehrer hereintrat.
Wir standen hochrot im Gesicht wie zwei Kampfhähne da, zwischen uns der Boden mit lauter Fetzen bedeckt.
Die Schüler setzten sich. Der Lehrer sah uns beide an und fragte streng: »Wer hat das getan?« Dem Paul liefen schon die Tränen, und er stotterte: »Die Maja hat sie mir an den Kopf geschmissen. Ich habe ihr gar nichts getan.« Da heulte auch ich los und sagte: »Er hat gesagt, die Altdörfler riechen alle nach armen Leuten, und da habe ich ihm seine Bilder zurückgeworfen.« Der Lehrer verstand augenblicklich. Er ergriff den 169 Paul wie zum Scherz am Ohr und sagte: »So, dann rieche ich also auch nach armen Leuten? Ich wohne ja auch im Alten Dorf, und unsere schöne Schule? Wo steht denn die anders?«
Es erfolgte keine Antwort. Man hörte nur das Schluchzen und Schneuzen von uns beiden. Da befahl der Lehrer: »Ihr beiden sammelt sofort die Papiere zusammen!«
Die Zeichenstunde begann. Wir zwei aber krochen auf den Knien am Boden herum und suchten mühsam die kleinen Fetzchen zusammen. Als das letzte Häufchen im Papierkorb verschwunden war und wir wartend an der Tafel standen, sagte der Lehrer schmunzelnd: »So, nun gebt einander die Hand, damit man sieht, daß sich das arme Alte Dorf mit dem reichen Neuen Dorfe versöhnt hat.«
Das gab uns beiden aber einen gewaltigen Ruck. Ich trat erschrocken einen Schritt zurück und antwortete bestimmt: »Dem gebe ich nie mehr die Hand.« Und der Paul stand ebenfalls wütend da, hielt beide Hände auf dem Rücken verschränkt und schüttelte den Kopf. Da lachte der Lehrer und sagte: »Dann setzt euch in Gottesnamen und zeichnet!«
So endete meine Liebe zu meinem Schulfreunde Paul Graber.
Ein Leid kommt aber selten allein. Das sollte ich mit bitteren Schmerzen noch in der gleichen Woche erfahren. Am Morgen nach diesem stürmischen Tage hatten wir ganz unerwartet Schulinspektion. Als wir in die Klasse traten, stand der 170 Inspektor, ein behäbiger Bauer mit Brille, Vollbart, einem Anzug aus grauem Bündnerstoff und dicken, derb genagelten Schuhen schon an der Wandtafel und schrieb: 1. Die Heuernte. 2. Der Kirschbaum. 3. Der Löwe von Florenz. Das waren die Themata zu einem Prüfungsaufsatz, die wir nach Belieben auswählen konnten.
Gretli und ich waren von jeher als die besten Aufsatzschreiberinnen bekannt. Obwohl aber der Lehrer Gretli und meine Aufsätze immer gleich lobte, war ich doch fest überzeugt, daß sie besser schrieb als ich. Ich hatte mich mit einer so innigen Liebe an dieses Mädchen angeschlossen, daß ich alles über die Maßen gut und richtig fand, was sie tat. Ich vertraute ihr grenzenlos, war überglücklich, wenn sie mich besuchte und tat ihr so viel zuliebe, als ich nur konnte.
Wir saßen in der Schule immer zusammen, so auch an diesem Morgen. Gretli bedeutete mir sofort, daß sie das erste Thema, »Die Heuernte«, wähle. Sie hatte schon längst mit ihrer zierlichen Schrift zu schreiben begonnen, während ich immer noch überlegte. Plötzlich erinnerte ich mich, daß ich ja selbst das dritte Thema einmal in der Schule als Klassenaufsatz gemacht hatte. Sofort gedachte ich, die Arbeit einmal durchzulesen. Ich suchte in meiner Mappe, fand aber das Heft nicht mehr. Da stieß ich meine Freundin an: »Du, ich schreibe den Löwen von Florenz. Willst du mir, bitte, dein Heft einen Augenblick borgen, damit ich deinen Aufsatz einmal durchlesen kann. Ich 171 habe meinen nicht hier.« Gretli rührte sich nicht und schrieb weiter. Erst als ich sie noch einmal bat, langte sie zögernd in ihre Mappe und reichte mir ihr Heft mit abgewandtem Gesicht. Ich las den Aufsatz flüchtig durch und gab ihr das Heft sofort zurück. Mir kamen nun die Gedanken und Sätze wie hergeflogen, und ich ordnete sie mit Leichtigkeit zu einer langen Arbeit. Als wir fertig waren, gaben wir die Hefte dem Inspektor und gingen nach Hause. Am Nachmittag war die mündliche Prüfung. Nicht ohne Bangen saßen wir wartend in der Klasse. Der Inspektor kam. In der Hand trug er unsere Aufsätze. Mein Heft war das oberste, und ich zitterte gewaltig vor der Beurteilung. Aber was geschah? Wie Himmelmusik drang es in mein Ohr. Der gestrenge Inspektor lobte meinen Aufsatz als den besten der ganzen Klasse, zeigte ihn den ihm zunächst sitzenden Schülern und forderte alle auf, ein Beispiel daran zu nehmen, denn die übrigen Arbeiten seien nur leidlich, einige sogar recht übel ausgefallen. Meine Freude war grenzenlos. Als ich aber nach der Schule mit dem Gretli einen Augenblick sprechen wollte, sah sie mich bitterböse an, sagte wütend: »Laß mich doch in Ruhe!« und wandte mir den Rücken. Ich war ganz erschrocken. Was hatte sie nur? Ich war mir nicht der geringsten Schuld bewußt. Ein wenig betrübt, aber doch im Herzen recht glücklich über meinen Erfolg ging ich nach Hause. Als die Großmutter meinen Aufsatz sah, griff sie in die Tasche und schenkte mir als 172 Belohnung einen blanken Zwanziger. Der Paul Graber und das Gretli Simmen waren für diesen Tag ganz vergessen.
Am folgenden Morgen betrat ich gleichzeitig mit dem Gretli den Schulhof. Ich begrüßte sie schon von weitem und ging freundlich auf sie zu. Sie aber erwiderte nicht einmal meinen Gruß, ging dicht an mir vorbei, ohne mich anzusehen, und lief ins Schulhaus hinein. Ich schritt langsam hinter ihr her und wußte mir das auf keine Weise zu deuten. Als ich in die Klasse kam, stand sie beim Lehrer am Pult und machte ein furchtbar beleidigtes Gesicht. Sie mußte ihm eben etwas mitgeteilt haben, denn der Lehrer sah von ihr weg gespannt auf mich, rief mich böse heran und sagte: »Das Gretli hat mir eben gesagt, du habest ihr gestern den ganzen Prüfungsaufsatz aus ihrem alten Hefte abgeschrieben. Das wäre ja ein schöner Betrug!« Er sah mich, wie mir schien, mit ganz gelben Augen an. Ich antwortete frei und offen, denn mein Gewissen war rein: »Ich habe den Aufsatz durchgelesen, das ist wahr, aber ich habe ihn nicht abgeschrieben.« »So, so?« näselte er giftig, »das gibst du also zu. Zeigt mir einmal die beiden Aufsätze!«
Gretli brachte ihr altes Heft und ich mein neues. Der Lehrer las und verglich lange. Ich wußte, daß nicht eine Wendung in den beiden Aufsätzen gleich war, und auch der Lehrer sagte, indem er uns die beiden Hefte zurückgab: »Abgeschrieben ist der Aufsatz nicht . . . aber . . .«, er wandte sich mit 173 schlecht verhehltem Mißfallen an mich, »wenn du schon immer die beste Schülerin sein willst, hättest du den Aufsatz vom Gretli auch nicht erst durchlesen dürfen.« – Damit ließ er uns stehen.
Mir klangen die Worte wie Hammerschläge in der Seele weiter. Ich sann ihnen nach und wußte plötzlich, daß der Lehrer recht hatte, aber trotzdem . . . mir tat alles so weh im Herzen. Meine liebste Freundin hatte mich verraten und auch verleumdet, und der Lehrer, statt mich ein wenig zu entschuldigen, hatte nur dieses vernichtende . . . »wenn du schon immer die beste Schülerin sein willst . . .«
Ich sah das Gretli an, die nun doch ein wenig befangen mit großer Umständlichkeit ihre Bücher auspackte, und sagte: »Aus Neid hast du gelogen, und nun weiß ich, daß du ganz schlecht bist. Ich werde es deiner Mutter sagen und nie mehr mit dir gehen.« Da lachte sie höhnisch auf und rief triumphierend: »Tu das nur! Meine Mutter wird dir schon heimleuchten! Sie hat mir ja befohlen, dich beim Lehrer zu verklagen.«
So war in die ersten, lieblichen Blüten meiner Kinderfreundschaften ein Reif gefallen. Durch ihn sind sie verdorben und gestorben.
Nur in der Erinnerung blühen sie hin und wieder noch einmal auf, aber immer schwingt ein leiser Klang der Wehmut mit. 174
 


Karussellfahren
Unser Haus stand auf einer kleinen Anhöhe. Deshalb hatten wir eine wunderschöne Aussicht auf das ganze Dorf, auf Obstgärten, Wiesen und Felder und auf das liebliche, burgenbesäte Tal jenseits des Rheins. Interessanter aber als der Ausblick auf die herrliche Landschaft war für mich derjenige auf die lange Dorfstraße, deren Ende der große Rathausplatz bildete, denn es passierten da tagsüber die wunderlichsten Dinge, und ich saß oft stundenlang am Fenster und spähte neugierig hinaus. Das aufregendste ereignete sich an jenem Abend, der den Beginn eines großen Verlustes für uns bedeutete.
Schon seit mehreren Tagen hatte sich die Kunde verbreitet, daß ein Karussell ins Dorf kommen werde. Die meisten Eltern brummten, aber die Kinder freuten sich grenzenlos. Und nun waren sie da, die Zigeuner, wie wir kurzwegs alles fahrende Volk nannten. Mit Anbruch der Dämmerung waren die zwei grünen Wagen mit ihren Häuschen samt Insassen auf den Dorfplatz gerollt. Ich sah vom Fenster aus, wie sie die Pferde ausspannten, wie sich Neugierige um sie herum ansammelten und wie sofort mit dem Aufbau des Karussells begonnen wurde. Ich wäre zu gerne hingegangen, aber die Großmutter hatte es 175 mir streng verboten. Außerdem läuteten die Abendglocken, und da war es für uns Kinder nicht mehr geraten, sich auf der Straße blicken zu lassen. Ich konnte nur noch beobachten, wie auf dem Dorfplatz die Laternen aufflackerten, wie Lichter und Gestalten hin- und herschwirrten und wie emsig gearbeitet wurde. Dann schloß die Großmutter die Fensterläden, und ich war für den Rest des Abends von der Außenwelt abgeschlossen.
Nicht aber meine Gedanken! Die weilten bei den Zigeunern draußen auf dem Dorfplatz, bei den grünen Häuschen mit dem winzigen Schornstein auf dem Dache, mit der kleine Treppe, den reizenden Fensterchen mit ihren weißen Gardinen und vielen anderen niedlichen Dingen, die ich noch von früher her genau in der Erinnerung hatte.
Ich konnte mir nichts Verlockenderes, nichts Geheimnisvolleres, nichts Herrlicheres vorstellen, als in einem solchen grünen Komödiantenhäuschen in der Welt herumzufahren. Darum träumte ich mit offenen Augen und erschrak gewaltig, als die Großmutter plötzlich ganz ärgerlich sagte: »Nun ist diese verflixte Zigeunerbande wieder glücklich hier gelandet. Gottlob hat man ihr nicht mehr als drei Tage Erlaubnis gegeben. Es kommt ja doch nichts dabei heraus als irgendwo ein Diebstahl wie jedesmal, und die Leute im Dorfe vertun ihr Geld dabei.«
Ach, Großmutter, wenn du gewußt hättest, wie es in mir aussah! Wie glücklich, wie selig mein Kinderherz schlug!
176 Ich war also ganz, ganz anderer Meinung, aber ich äußerte mich nicht, sondern fragte nur etwas schüchtern: »Großmutter, darf ich wohl auch einmal Karussell fahren?«
»Aber selbstverständlich«, antwortete sie, »aber nur einmal. Die Leute verlangen ja ein Heidengeld. Einen ganzen Batzen, um in fünf Minuten schwindliger zu werden, als wenn man einen Tag lang vom Lärchenberg in den Rhein guckt . . . unverschämt!«
Das war ihr letztes Wort, über das ich jedoch gar nicht nachdachte. Wie ein Hauch flog es an meinem Ohr vorbei, denn in meinem Herzen brannte die Erwartung lichterloh.
Am anderen Nachmittag um vier Uhr sollte das Karussell mit seinem Zauber beginnen. Es war schon drei Uhr, und die Großmutter hatte noch mit keinem Wort die große Geldfrage, den Batzen, erwähnt. Ich war vor Aufregung und Sorge um das Geld ganz verschüchtert und wagte nicht einmal eine Frage zu tun. Mir war es, als wälzten sich Zentnerlasten in meiner Brust herum.
Wie glücklich war ich drum, als die Großmutter endlich zu mir trat und sagte: »Ich will jetzt noch schnell ins Aeckerli gehen und frische Kartoffeln holen. Unterdessen kannst du ja einmal Karussell fahren und den Rummel ordentlich angucken.« Dann drückte sie mir einen Batzen in die Hand und ging mit Korb und Hacke davon.
Den Batzen fest umklammert, lief ich zu den Zigeunern. Ich beabsichtigte durchaus nicht, 177 sofort Karussell zu fahren, sondern ich wollte erst alles genau betrachten und den »richtigen Moment« abwarten. Das Karussell gefiel mir außerordentlich, besonders die farbenfrohen Sitzgelegenheiten. Da waren vier hölzerne, blutrote Tiger mit gestreckten Beinen wie im Sprunge auf einen Feind und trugen im offenen Rachen eine Querstange, an der man sich festhalten konnte. Dann folgten zwei himmelblaue Gondeln, auf denen ein paar nackte Engel prangten, und denen die Kinder sofort den Namen »Engelkutschen« beilegten. Hinter diesen himmelblauen Engelkutschen dräuten vier goldgelbe Löwen mit grasgrünen Mähnen und gewaltigen Pranken, und diesen folgten wieder vier blutrünstige Tiger. Es war einfach grausig schön.
Ich entschloß mich sofort für einen goldgelben Löwen, aber ich ließ Freundinnen und Freunde ruhig fahren, ich hatte ja noch lange nicht alles gesehen. Plötzlich bemerkte ich an einer Seite eine hohe Stange mit einem eisernen Haken, an dem etwa zehn leuchtende Messingringe hingen. Nachdem das Karussell fünfmal voll besetzt gefahren war, sprang ein Mann unter die Leute und erklärte, daß, wenn es jemand gelinge, einen oder mehrere Ringe im vollen Fahren von dem Haken zu heben, derselbe so viele Male umsonst fahren dürfe, als er Ringe gewonnen habe. Diese Worte wurden von den Umstehenden laut beklatscht, und alle wollten ihr Glück versuchen. Noch immer sah ich zu. Nun hatte die Sache für mich 178 ein vollständig neues Gesicht bekommen. Es war mir die Möglichkeit gegeben, mit dem einen Batzen unzählige Male zu fahren. Die Aussicht war verlockend und reizte mich ungeheuer, mitzutun.
Ich beobachtete die Leute scharf in ihren Bewegungen, wie sie nach den Ringen griffen, manche zu hastig, andere zu langsam, manche gänzlich ziellos, andere viel zu kurz, und sonderbar – niemand gewann.
Da entschloß ich mich endlich, die nächste Runde mitzumachen. Klopfenden Herzens stieg ich auf einen Löwen, drückte dem Kassier meinen ganz heiß gewordenen Batzen in die Hand und nahm ordentlich »alle Kraft zusammen«. Der Leierkasten setzte mit seiner eintönigen Melodie ein. Die Kurbel drehte sich . . . wir begannen zu fahren . . . ganz langsam. Ich sah weder nach rechts, noch nach links, ich fühlte keine Freude, keinen Genuß im Herzen, ich dachte nur an die Ringe. Schneller ging es . . . sekundenlang . . . Die Stange tauchte auf. Wir flogen dahin. Ich, schon längst mit erhobener Hand, fuhr an den Haken und holte, ich konnte es kaum fassen, eine Menge Ringe heraus. Ringsum wurde mächtig geklatscht und »Bravo« gerufen, und nun gab ich mich auch der Freude hin. Mir war es, als ob ich durch himmlische Räume fliege. Selig, leicht, ganz beglückt! Als das Karussell hielt, zählte ich die Ringe, Es waren deren fünf. So machte ich denn wie im Traume noch fünfmal die Runde.
179 Nur ungern stieg ich endlich von meinem stolzen Sitz herab. Es dunkelte bereits, und da jede Möglichkeit, noch einmal zu fahren, ausgeschlossen war, ging ich nach Hause, aber nicht leicht und froh, sondern eigentümlich langsam und benommen. Immer wieder mußte ich stille stehen, denn mir war's, als ob sich jetzt auch der Boden mit mir drehe, dann hielt ich mich an einer Mauer fest, um nicht mit den dunklen Bäumen davonzufliegen, dann taumelte ich wie eine Betrunkene vorwärts und kam schließlich in einem scheußlichen Zustand körperlicher Uebelkeit zu Hause an. Als die Großmutter hörte, daß ich sechsmal hintereinander gefahren und auf welche Weise ich dazu gekommen war, jammerte und schimpfte sie abwechselnd: »O du armes, unvernünftiges Kind! Das hätte ich ahnen sollen! Diese elende Bande mit ihrem Plunder! Gott sei Dank, daß sie übermorgen abziehen!«
Ich konnte kaum etwas von dem fassen, was sie sagte, denn ich lag im Bett und fuhr mit diesem die Wände hinauf und hinunter, zum Fenster hinaus, im Kreise herum, bis mich endlich der Schlaf diesem schrecklichen Zustand enthob.
Am andern Morgen wachte ich vollständig frisch und munter auf. Ich dachte an das Geschehene wie an etwas ganz Herrliches und war fest entschlossen, auf irgendeine Weise noch einmal zu fahren. Als die Großmutter sich recht besorgt nach meinem Befinden erkundigte, war ich in bester Laune und half dann im Hause wie noch 180 nie. Um zehn Uhr sagte die Großmutter, sie habe heute noch allerlei im »Untern Rain« zu tun, ich solle unterdessen ein wenig in den Wald gehen und handarbeiten. Das war mir mehr als recht, und als sie bald darauf verschwand, machte auch ich mich davon, aber nicht in den Wald, sondern mich trug der böse Geist des Ungehorsams und der Neugier auf der Straße dahin zu den Zigeunern.
Das Karussell stand einsam und verlassen da. Es arbeitete nur nachmittags. Ich setzte mich auf das Mäuerchen, vor dem die beiden grünen Wagen standen. Vor der kleinen Treppe spielten ein paar halbnackte, schmutzige Kinder. Ich betrachtete sie aufmerksam und beneidete sie ehrlich um ihre Wohnung, um das Karussell und überhaupt um ihr ganzes Zigeunertum. Nach einiger Zeit kam eine Frau aus einem der Wagen heraus und begann dicht vor mir in einem Fasse Wäsche zu waschen, Kinderschürzen und Strümpfe. Auch sie erregte mein Interesse, denn sie war so ganz anders als die Frauen im Dorf. Sie hatte eine hohe, schwarze Haarfrisur und trug große, goldene Reifen in den Ohren. Ihre Augen waren kugelrund und schwarz wie Kirschen, und wenn sie lachte, zeigte sie eine Reihe großer, schneeweißer Zähne. Das gefiel mir alles mächtig, weniger, daß sie ungefähr so dick war wie das Faß, in dem sie wusch.
Plötzlich sah sie mich lange an und fragte: »Ah, du kleine Mädchen, das gestern Ringe 181 gewonnen?« Ich nickte und hauchte ganz verschämt: »Ja.«
Da lachte sie und meinte: »Karussell dir gefallen?« Ich merkte, wie ich vor so viel Freundlichkeit rot wurde, und flüsterte: »O ja, furchtbar.«
Dann war wieder eine Weile Stille zwischen uns, und ich sah gespannt zu, wie ihre Hände die schmutzigen Lappen behandelten. Auf einmal bemerkte ich an ihren Fingern ein paar Ringe, die in mir die Vorstellung an ähnliche zu Hause hervorriefen, und ich sagte unvermittelt: »Solche Ringe, wie Sie tragen, hat meine Großmutter ganz viele und noch schönere.«
Sie horchte hoch auf. Dann fragte sie: »Ja? Wie viele Ringe du haben?«
Nun wollte ich mich großtun und antwortete: »O, mehr als zwanzig.«
Da ließ sie die Wäsche, kam dicht zu mir heran und sagte leise: »Kannst du bringen Ringe hieher? Nur zeigen . . . ich so gerne sehen Ringe . . . nur zeigen, ja?« Und sie streichelte mein Haar, und ich war ganz glücklich, daß ich dieser Frau, die für mich etwas Besonderes war, einen Gefallen tun konnte, und sagte: »O, gerne! Heute nachmittag bringe ich alle.« Da schmeichelte sie mir noch mehr und flüsterte: »Du sein eine sehr schöne Mädchen! Aber . . . niemand sagen von Ringe!«
Da stand ich auf und ging sehr angeregt nach Hause, plauderte mit der Großmutter über dies und das, aber meine Unterhaltung mit der 182 Zigeunerin und mein Versprechen erwähnte ich mit keinem Wort.
Am Nachmittag, als die Großmutter wieder ihrer Arbeit außer dem Hause nachging, trat ich an die Kommode und holte Großmutters Schmuckkasten herunter. Er war aus sehr schönem, eingelegten Zedernholz, aber ohne Schloß. Ich öffnete ihn und übersah den Inhalt. Der Kasten zeigte verschiedene Fächer und in diesen zierlich geordnet goldene Ringe und Nadeln aller Art. In einem Fach sah ich auch die zwanzig Ringe auf eine Schnur gereiht, von denen ich mit der Zigeunerin gesprochen hatte.
Diese Ringe stammten aus einem alten Geschäft, das die Großmutter früher gehabt hatte. Sie waren teils aus Horn, teils aus ganz gewöhnlichem Metall mit allerlei bunten Glasperlen geschmückt und ganz wertlos. Die Großmutter hatte sie mir oft zum Spielen gegeben und sie dann immer wieder zu ihrem echten Schmuck gelegt.
Ich nahm diese Ringe heraus, besah sie lange und fand sie nicht besonders schön. Mein Blick ging prüfend über die echten Ringe, die funkelnd und blitzend auf rosa Watte lagen. Sie gefielen mir viel, viel besser, und sofort war mein Entschluß gefaßt. Ich löste den Knoten der Schnur mit den unechten Ringen und begann ganz gedankenlos Großmutters schönste Ringe, es waren deren acht, auf die Schnur zu ziehen. Dann band ich sie fest zusammen, steckte sie in die Tasche, schloß den Kasten, stellte ihn wieder auf die 183 Kommode und ging davon – auf den Dorfplatz zu den Zigeunern.
Die Frau schien auf mich gewartet zu haben. Als sie mich sah, winkte sie mir schon von weitem geheimnisvoll zu, ich sollte ihr folgen. Sie ging in eine kleine Seitengasse, die zwischen hohen Stallmauern lag, und ich trottete hinter ihr her. An einer ganz einsamen Stelle setzte sie sich auf einen Stein und sagte: »Nun Ringe zeigen, ja? Hier niemand sehen und du niemand sagen. Mein Mann sonst mich totschlagen . . .« Ich versprach ihr alles und holte die Ringe heraus.
Sie sah sie lange an, jeden einzelnen und sagte, sie seien sehr schön, aber nicht viel wert, und dann nach einer Weile zog sie mich dicht zu sich heran und flüsterte: »Du gern Karussell fahren? . . . Gut . . . du mir geben ein paar Ringe . . . und du Karussell fahren bis Abend . . . ohne Geld. Du wollen?«
Das war ein überwältigendes Angebot, und doch ging es mir wie eine dunkle Warnung durch den Kopf, und ich sagte: »O ja, alle meine Ringe kann ich geben, nur nicht die von der Großmutter.« Da tat sie, als wäre sie beleidigt: »Aber nein . . . nur von die schlechte Ringe . . . Nie ich nehmen Ringe von Großmutter . . . nie . . .«
Dann stand sie auf, sagte, ich sollte einen Augenblick warten, sie komme gleich wieder. Sie wolle nur die Ringe von der Großmutter schön für mich einpacken und die anderen von der Schnur nehmen. Und ich blieb vertrauensselig 184 sitzen und wartete. Sie kam auch gleich wieder, steckte mir ein hübsch gebundenes Päckchen in die Hand und sagte: »Hier, Ringe von Großmutter, aber nicht verlieren! Und jetzt du schwören, daß keine Mensch sagen von Ringen, dann du fahren bis Abend.« Ich steckte das Päckchen in die Tasche und schwur dem Weibe »auf Ehre« und »bei der Hölle«, daß ich niemand etwas von den Ringen sagen werde. Ich glaubte ihr nämlich aufs Wort, daß ihr Mann sie totschlagen würde, wenn er wüßte, daß sie mich ohne Geld fahren ließ.
Und dann fuhr ich eben »umsonst« Karussell, zehnmal, fünfzehnmal, bis es dunkel wurde.
Mein Heimweg war wieder mehr als seltsam, denn dieses Mal kam zu dem körperlichen Unbehagen, das sich aber ganz anders äußerte als am Abend vorher, auch ein schwerer Druck im Herzen. Die verschenkten Ringe und der Schwur, niemand etwas davon zu sagen, den ich in der Dunkelheit noch einmal hatte tun müssen, eine große Scheu vor der Großmutter, die ja nicht wissen durfte, daß ich wieder und dazu so entsetzlich oft gefahren war, alles das beklemmte mich.
Als ich nach Hause kam, hantierte die Großmutter in der Küche herum. Ich schleppte mich mühsam in die Stube, schloß das Päckchen Ringe in den Schmuckkasten und legte mich, zu Tode erschöpft, aufs Sofa. Als ich wieder zum Bewußtsein erwachte, waren zwei ganze Tage vergangen. Die Großmutter befand sich in großer Sorge um mich. Sie sagte, sie habe geglaubt, es sei eine 185 Gehirnentzündung, aber glücklicherweise sei es nur ein hitziges Fieber gewesen, und sie wisse nun auch dessen Grund. Man habe ihr erzählt, daß ich einen ganzen Nachmittag lang Karussell gefahren sei, und ich sollte ihr um Gotteswillen sagen, wer denn für mich bezahlt habe. Da gestand ich, ohne an den Schwur zu denken, daß ich der Zigeunerin von den Ringen, mit denen sie mich immer habe spielen lassen, ein paar geschenkt, und daß ich dafür umsonst Karussell gefahren sei.
»Ringe?« schrie die Großmutter. »Ringe hast du dafür gegeben?«
Sie war bleich geworden und sprang auf. Dann eilte sie geradeswegs in die Stube und öffnete ihren Schmuckkasten, und dann – kam eben alles heraus. Die unechten Ringe lagen in dem Päckchen, und die echten, teuren Ringe waren weg.
Unter Heulen und Schluchzen erzählte ich den ganzen Vorgang. Die arme Großmutter war wie vernichtet. Sie trat dicht an mich heran, sah mir schrecklich wild ins Gesicht, packte mich an beiden Armen und wiederholte, schwer Atem holend, mit ganz verschiedener Betonung dreimal hintereinander: »Oh, du unglückseliges Geschöpf!« Das erstemal zog sie das »O« in unendliche Länge. Das zweitemal legte sie den schwersten Nachdruck auf »unglückseliges«, und das drittemal betonte sie dumpf und langsam jedes einzelne Wort. Dann ließ sie mich los und jagte hinaus.
Ich wartete Stunde um Stunde auf ihre Wiederkehr. Vergebens. Meine Phantasie ging auf 186 furchtbaren Wegen. Ich dachte, die Großmutter würde nie mehr wiederkommen, sie würde sich von der hohen Brücke hinter dem Dorf hinunterstürzen oder sonst etwas Schreckliches tun. Die Nacht, die Einsamkeit und die Stille im Hause jagten mir entsetzliche Furcht ein und malten mir die gräßlichsten Bilder vor die Seele.
Endlich – endlich, aber gegen Mitternacht, kam sie doch wieder, aber nicht in die Schlafstube, sondern sie setzte sich ins Wohnzimmer, und ich hörte deutlich, wie sie bitterlich weinte. Da sprang ich aus dem Bett, ging leise in die Stube, stellte mich dicht neben sie hin und schluchzte ebenfalls ganz fürchterlich mit ihr. Sie blickte auf und sah mich mit einem kalten, verlorenen Blick an und sagte dann langsam: »Jetzt« – sie betonte das »Jetzt« scharf, »jetzt sind wir durch dich ganz arme Leute geworden. Merke es dir, durch deine Schuld, und ich werde es dir nie verzeihen. Ich mag dich überhaupt nicht mehr sehen . . .« Und sie schob mich von sich weg und schickte mich ins Bett.
Nach diesem Abend war die Großmutter lange Zeit nicht mehr wie früher mit mir. Sie sprach nur das Notwendigste und befahl mir kurz und hart jeden Tag, was ich zu tun hatte. Aber nach und nach änderte sich auch dieses wieder. Sie konnte ja ihre Liebe nicht verleugnen, und obwohl sie gesagt hatte, daß sie mir nie mehr verzeihen würde, tat sie es doch, und zwar so gründlich, daß sie nach Verlauf einiger Wochen sogar 187 alle Schuld auf sich nahm. Sie sagte, sie hätte ihren Schmuck eben besser verwahren, die unechten Ringe nicht zu den echten tun und mich nicht mit ihren Ringen spielen lassen sollen.
Sie sprach oft mit mir über diese traurige Sache, und ich erfuhr auch, daß die gestohlenen Ringe für unsere Verhältnisse ein ganz großes Vermögen dargestellt haben. Es waren Ringe von den liebsten Angehörigen gewesen, manche fast hundert Jahre in der Familie und noch dazu Ringe mit den kostbarsten Steinen und Perlen.
Die Großmutter hatte den Diebstahl an jenem Abend sofort der Polizei gemeldet, aber die Zigeuner hatten das Dorf längst verlassen, und alle Nachforschungen nach ihrem Aufenthalte waren erfolglos geblieben.
Die letzte Spur wies über die Grenze ins Italienische hinein.
Immer am Schluß, wenn die Großmutter mit mir über dieses betrübende Ereignis gesprochen hatte, sah sich mich mit einem langen, nachdenklichen Blick an, strich mir ein paarmal übers Haar und murmelte kopfschüttelnd: »Was werde ich mit dir noch alles erleben müssen!« Und ich fühlte mich dann auch jedesmal als der armseligsten Sünderinnen eine.
 

 

