











Manuelitos Glücksfall
Die abenteuerlichen Erlebnisse eines armen chilenischen Waisenjungen
Ein Jugendbuch von
Ina Jens
 

 
Verlag H. R. Sauerländer & Co., Aarau
      [1939]
 

 

Inhaltsverzeichnis
Vorwort
Auf dem Wege zur Madrina
Der Lagarto
Bei der Señora Mercedes
Ausgesetzt
Der Glücksfall
 

 


Vorwort
Wer in Europa aufwächst, hat keine Ahnung, wie viele Kinder hier draußen in der neuen Welt auf der Straße leben und verderben. Hunderte, ja Tausende streifen obdachlos umher, gewöhnen sich an das ungebundene Leben und sind später häufig zu nichts mehr zu gebrauchen.
Rasch ist der Schritt vom Elternhaus auf das Pflaster der Straße getan. Der Hunger schreckt hier niemanden. Da streckt einer bloß die Hand aus, und schon legt jemand eine Frucht, ein Stück Brot oder eine Münze hinein. Vor der Kälte fürchtet sich auch keiner. Immer ist die Luft gleichmäßig mild und warm und der Regen im Winter nicht schwer zu ertragen. Auch Schlafstätten finden sich überall, sei es in Kisten oder Fässern, auf Kehrichthaufen, in Mauerlöchern, unter Brückenbogen oder in Abzugskanälen.
Manche von diesen »Rotos«, wie sie hier in Chile genannt werden, sind Schuhputzer, andere Zeitungsverkäufer, viele Bettler und Schlimmeres, und es ist wahr, daß die meisten von ihnen richtige Wanzen sind: diebisch, schmutzig und lästig.
Aber manchmal ist es auch anders. Manchmal ist ein solcher Junge wie irgendein Kind von braven Eltern, gut veranlagt und ohne schlechte Instinkte, und wenn sich jemand seiner annimmt, entwickelt auch er sich zu einem ordentlichen und brauchbaren Menschen.
Nicht selten kommt es vor, daß in dem einen oder andern dieser armen Straßenkinder sogar irgendein schönes Talent schlummert, hierzulande meistens ein musikalisches. Wie hübsch pfeift doch oft so ein kleiner Schuhputzer die schwierigsten Melodien zu seiner Arbeit! Wie überraschend richtig 8 singt oft so ein barfüßiger Roto an einer Straßenecke zur Guitarre!
Auch die nachstehende Erzählung berichtet von einem solchen musikalisch begabten Knaben. Durch ein trauriges Geschick hat der Junge seine Eltern verloren, wird bald hierhin und bald dorthin verschlagen, bis er zuletzt, wie der Titel des Buches sagt, doch noch einen richtigen Glücksfall erlebt.
Viña del Mar (Chile), Weihnachten 1938.
Ina Jens.
 

 


Auf dem Wege zur Madrina
Es war im Juni, mitten im chilenischen Winter. Valparaiso, dessen Häusermeer sich schier unabsehbar weit über Hügel hinauf- und hinabwindet, lag wie ein graues Ungetüm in Nebel und Regen; denn seit drei Tagen und drei Nächten goß es ohne Unterlaß vom Himmel herunter. Dazu brauste ein heftiger Wind von Norden her. Der wühlte das Meer in seinen Tiefen auf, jagte durch die Straßen in der Ebene und tobte unbarmherzig in den Schluchten um die elenden Behausungen der armen Bevölkerung.
Am wildesten aber brauste er auf dem einen Berge, wo ungeschützt und von aller Welt verlassen gleich einem Wrack auf hoher See eine armselige, kleine Hütte stand.
Bei jedem neuen Ansturm des Norders war es, als würde sie im nächsten Augenblick den Hang hinunter in die Tiefe 10 fliegen. So zitterten und ächzten die morschen Wände! So rumpelten und klapperten die losen, verrosteten Dachbleche! Aber nachgeben tat sie nicht.
In der offenen Laube der Hütte stand ein Knabe. Es war der zehnjährige Manuelito López, ein Kind, so einsam wie die Blätter, welche der Wind draußen mit dem Regen in die Weite wirbelte; denn der einzige Mensch, der ihn geliebt und umsorgt hatte, seine Mutter, war vor einigen Tagen gestorben, und er war im Begriffe, in Sturm und Regen den Ort zu verlassen, wo er mit ihr gewohnt hatte.
Die Ellbogen auf das Geländer gestützt, sah er mit großen Augen in den Aufruhr der Natur. Sein Blick haftete in der Tiefe. Dort lag der Hafen, und weit hinaus dehnte sich das tobende Meer. Durch den fallenden Regen sah er die gewaltigen Wellenkämme, die hintereinander hoch aufschlagend in weißen Schaumketten am Strande verbrandeten. Er sah, wie die Dampfer und Segler ins Treiben gerieten, wie sie bald hinter hohen Wasserbergen verschwanden und dann wieder wie leichte Schalen in die Höhe gehoben wurden.
Er liebte das Meer, die Schiffe, den Sturm. Längst Vergangenes tauchte vor seiner Seele auf. Er dachte an seinen Vater. Auch der hatte das Meer und das Leben auf hoher See über alles geliebt. Wie glücklich war er doch gewesen, als er endlich als Maschinist auf dem »Cautín« hatte fahren können! Damals hatten sie unten in der Stadt gewohnt, und ihnen hatte es an nichts gemangelt.
Jedesmal, wenn das Schiff von einer Reise nach dem Süden zurückkehrte und im Hafen einlief, war der Vater nach Hause gekommen. Immer brachte er Geld, und stets gab es ein kleines Fest. Freunde kamen, und es ging lustig zu. Der Vater holte die Guitarre und spielte. Alle mochten das gern; 11 denn der Vater kannte so viele Lieder und konnte so schön singen!
Dann aber war das Unglück wie ein Blitz aus heiterem Himmel über sie hereingebrochen. In einer schrecklichen Sturmnacht ging der »Cautín« mit der ganzen Besatzung unter, und das Leben wurde mit einemmale unendlich traurig und schwer.
Sie verkauften fast alle Möbel und mieteten eine kleine Stube am Abhang in einer Schlucht bei armen Leuten. Die Mutter schneiderte und verdiente ein wenig, aber es reichte nicht, um sich satt zu essen. Da wurde Manuelito Zeitungsverkäufer und konnte etwas für den Unterhalt beitragen; aber nach und nach wanderte doch alles, was sie noch besaßen, ins Pfandhaus, und von keiner Seite kam Hilfe. Die Mutter hatte ja keine Verwandten in Chile; denn sie war in Spanien geboren, und die Angehörigen des Vaters lebten im Süden und waren selber arm.
Am traurigsten aber wurde es, als die Mutter erkrankte. Nicht einmal einen Arzt konnten sie holen. Nicht einmal für ein wenig Medizin reichte es! Da verkauften sie ihr letztes Wertstück, die große, schöne Nähmaschine, und zogen in das Häuschen hier oben auf dem Berge, wo es fast nichts kostete.
Dem Jungen schossen die Tränen in die Augen. Es war am vergangenen Sonntag gewesen. Als er aufwachte, hatte die Señora Carmen, die nächste Nachbarin am Hang, vor ihm gestanden und gesagt, nun sei seine arme Mutter endlich erlöst. Ruhig und sanft sei sie in der Nacht eingeschlafen, und er sollte nur nicht weinen, denn nun sei sie ein Engel und droben beim lieben Gott im ewigen Lichte.
Dann wurde sie begraben, und zwei Tage nachher kamen 12 Leute und holten alles, was noch in der Hütte war, weg. Sie sagten, sie hätten der Mutter Geld geborgt und wollten es nicht verlieren. Wie ausgeräumt ließen sie die Zimmer zurück.
Wie liebevoll aber war in jenen traurigen Tagen doch die Señora Carmen gewesen! Es wurde ihm ganz warm im Herzen, wie er daran dachte. Sie hatte ihn gleich nach dem Begräbnis in ihr Haus genommen, und er hatte dort gegessen und geschlafen bis heute. Dabei war sie selbst so arm! Wirklich fast ärmer noch als er und die Mutter!
Sie hatte fünf kleine Kinder und nur eine einzige schlechte Stube mit einer dunklen Küche und einem kleinen Hof, wo sie den ganzen Tag für fremde Leute Wäsche wusch.
Ihr Mann war unten im Hafen angestellt. Dort wurde ein gestrandetes Schiff gehoben, und er stand acht Stunden lang bis zu den Hüften im Wasser. Dafür verdiente er fünf Pesos am Tage, aber das reichte nicht einmal für ein ordentliches Essen am Abend.
Darum hatte die Señora Carmen denn auch so traurig und ernst mit ihm gesprochen.
»Manuelito,« hatte sie weinend gesagt, »deiner Mutter zuliebe möchte ich dich gewiß noch lange bei mir behalten; aber so wie wir leben, geht es nicht mehr. Mein Mann ist immer schlechter Laune, und jetzt, wo du bei uns bist, ist es noch schlimmer. Er sagt, es sei eine Sünde an unseren eigenen Kindern, und vielleicht hat er recht. Darum, Manuelito, mußt du halt weg. Zum Glück weißt du wohin, nicht wahr? Du fährst nach Viña del Mar zu der Señora Rosa. Die sorgt ganz bestimmt für dich. Sie ist ja deine Madrina.«
Er hatte das alles verstanden und eingesehen, hatte vielmals gedankt und versprochen fortzugehen. Darum war er13 in die Hütte zurückgekehrt, um seine wenigen Habseligkeiten einzupacken.
Und nun wollte er sich aber wirklich auf den Weg machen. Der Wind hatte nachgelassen, und er überlegte, daß es vielleicht möglich sei, bevor er von neuem einsetzte, die Stadt zu erreichen. Dort wollte er dann in die Elektrische steigen und zu der Madrina fahren.
Die Madrina! Seine Gedanken beschäftigten sich minutenlang mit ihr. Wie sie ihn wohl empfangen würde? Ob sie ihn gern bei sich aufnahm, oder ob er ihr sehr ungelegen kam? Sie war ein einziges Mal bei der Mutter gewesen und hatte damals mit ihm kein Wort gesprochen. Er wußte darum nicht, ob sie eine wohlwollende oder eine hartherzige Frau war. Nun, sie war eben seine Madrina, und eine solche war fast immer so etwas wie eine zweite Mutter.
Er drehte sich langsam um und blickte auf den Boden. Der Schimmer eines Lächelns flog über sein Gesicht. Da lag ein Paket, ein großer Sack und darauf zusammengekugelt die Palomita, sein Hündchen, ein kleiner, armseliger Pinscher, dem die langen, struppigen Haare wie ein zerschlissener Schleier über Gesicht und Rücken fielen.
Er hatte das Tierchen liebevoll in sein Herz geschlossen. Es war so klein und zart, daß es mehr ein Spielzeug als ein Wächter und Begleiter war. Er bückte sich zu ihm nieder.
»Palomita,« sagte er traurig, »jetzt müssen wir aber fort.« Er hob den Sack auf, breitete ihn aus, schob dessen einen Zipfel in den andern, so daß er wie eine Kapuze aussah, und stülpte ihn sich über den Kopf. Schützend deckte er ihm Schultern und Rücken. Das Paket, in welchem sich ein wenig Wäsche befand, nahm er in die Hand und das Hündchen 14 unter den Arm. Es war so federleicht und hilflos, daß er es nicht dem Unwetter preisgeben wollte.
So ging er durch die Laube und in die Stube hinein. Sie war leer und kahl und erschien unheimlich düster in dem dämmerigen Zwielicht des grauen Tages. Mitten in dem Zimmer blieb er stehen, schloß die Augen und preßte das Gesicht an den Körper des Hündchens.
Etwas Unsichtbares schien übermächtig noch zwischen den vier Wänden zu leben, schien den armseligen Raum zu erfüllen, etwas von den vergangenen leidvollen Zeiten, von der Liebe seiner Mutter, von ihren Worten, ihren Sorgen. Das heiße Weh des Verlassenseins ergriff seine Seele, aber die aufquellenden Tränen hielt er gewaltsam zurück.
Er war doch kein kleines Kind! Er wußte doch schon, wie es in der Welt zuging und daß das Weinen eine ganz nutzlose, vergebliche Sache war. Seine Mutter gab ihm niemand mehr zurück. Sie lag draußen auf dem Friedhof, und er mußte 15 jetzt versuchen, das Leben irgendwie anzugreifen. Bei der Madrina oder eben anderswo. Er fuhr sich mit dem Ärmel über das Gesicht, richtete sich auf, und in sein Antlitz trat ein entschlossener, unkindlicher Zug.
Draußen war es für Augenblicke ruhig geworden. Kein Wind, keine Böen, nur der senkrecht niederrauschende Regen!
Er schritt über den ebenen Platz auf der Höhe, dann einen schmalen Weg längs eines Eukalyptuswäldchens hinab, und kam an den Reihen neben- und übereinandergeschachtelter Hütten der Armen vorbei. Hier kannte er jeden einzelnen, aber er sah sich nach niemandem um. Vorsichtig stieg er eine lange, baufällige Holztreppe und dann noch einen Hang in kurzen Windungen abwärts. Nun war er dort angelangt, wo der Fahrweg begann.
Aber wie sah es da aus! Von der hohen Mauer, welche die Straße gegen den Berg abschloß, stürzte mit Tosen und Brausen ein richtiger Wasserfall auf den Weg hinab, überschwemmte denselben in seiner ganzen Breite und verwandelte ihn in einen reißenden Bach.
Überrascht stand er still und überlegte. Sicher waren die großen Röhren, welche das Regenwasser von den Bergen ins Meer hinunterleiteten, geplatzt oder verstopft. Das war ja nichts Neues. Fast jedes Jahr sah es im Winter hier so aus, aber trotzdem war es jedesmal wieder ein Ereignis.
Und wie mochte es in der Stadt unten ausschauen! Er erinnerte sich gut, wie vor zwei Jahren nach einem ähnlichen heftigen Regenwetter die schrecklichen Wassermassen verheerend in die schönen Geschäfte geströmt waren und die kostbaren Sachen zusammen mit Schlamm und Lehm und Geröll hinaus und durch die Straßen gefegt hatten. 16
Entschlossen eilte er längs des Weges an einem Abhang weiter bis zu den ersten Häusern auf dem Berg. An den Fenstern und auf den Türschwellen standen Leute und sahen mit Besorgnis auf die jagenden Wassermassen. Wenn der Regen nicht bald aufhörte, gab es eine Katastrophe.
Manuelito hielt sich dicht an die Häusermauern und gelangte, halb springend, halb rutschend, bis zu einer Biegung. Hier war mitten im Wege eine Einsenkung, und jedesmal, wenn sich der Schwall von oben her verdoppelte, spritzte das Wasser hoch empor.
Zu beiden Seiten standen Jungens, kleine und große. Die meisten hatten wie er einen Sack über dem Kopf, und fast alle waren barfuß. Manche von ihnen kannte er, und so blieb er mitten unter ihnen stehen. Sie vergnügten sich großartig und begleiteten jede neue Bewegung der Wasserkraft mit Bemerkungen, über die sie selbst furchtbar lachten.
Auf einmal schrien alle entsetzt: »Schaut! Schaut! Da kommt eine Karrete!« Und wirklich! Die Wasser brachten von den Höhen das Wrack eines Wagens daher, dasselbe wie eine Kugel herumwirbelnd. Dicht vor den Knaben fuhr die Karrete mitten in die Grube hinein und blieb da liegen.
Ein großer Tumult entstand. Verschiedene versuchten das Wasser zu durchqueren, um die Karrete aus dem Loch zu heben. Was für ein Spaß wäre das gewesen, sie weiter in die Stadt hinunterrumpeln zu sehen!
Plötzlich aber wandten sich alle wieder der Höhe zu und schrien wie verrückt: »Ein Esel! Ein Esel!« Und so war es. Kopfüber kam ein armes Grauschimmelchen dahergeschwemmt.
Die Knaben jubelten und brüllten vor Vergnügen und Erwartung. Gleich würde das Tier an ihnen vorbeisausen. Aber 18 nein, dort, wo die Karrete festsaß, blieb auch der Esel stecken, den Hinterleib tief im Wasser und nur den Kopf darüber hinausstreckend.
Die Knaben gerieten außer sich. War das ein Anblick! Und wie das Tier sich mühte, um aufzustehen und herauszukommen! Und wie die Wassermassen über ihm wegfegten!
Auf einmal sah Manuelito drüben auf der andern Seite unter den Jungens den Pelucho, einen Knaben, den seine Mutter nie so recht gemocht hatte, und dem er trotzdem gut war. Wie oft hatte der Pelucho, als sie zusammen Zeitungsverkäufer gewesen waren, sein Weniges mit ihm geteilt, eine Apfelsine, eine Banane oder ein warmes Brötchen!
Am Hals des Esels hing ein langer Strick, und den beiden Knaben mochte im Augenblick derselbe Gedanke gekommen sein.
»Pelucho!« rief Manuelito durch den Regen hinüber. »Holen wir das Eselchen heraus? Du faßt es am Strick und ziehst, und ich stoße von hinten.«
»Sofort!« antwortete der andere so rasch, als habe er nur auf diese Aufforderung gewartet. »Also los!«
Manuelito zog sich Schuhe und Strümpfe aus, legte sie samt dem Paket und dem Hündchen auf eine Türschwelle, und dann versuchten sie, das Wasser zu durchwaten.
Von den Fenstern ertönten laute Warnungsrufe. Sie sollten die Dummheiten lassen! Sie würden schon sehen, was ihnen passierte! Die Knaben aber, die ringsherum standen, feuerten sie mit einem richtigen Indianergeheul an, den Rettungsversuch zu wagen.
Bald sahen die beiden selbst das Gefährliche ihres Unternehmens ein sprangen wieder zurück. Dann jedoch gelang es dem Pelucho, den Strick zu erhaschen. Manuelito stand 19 noch einen Augenblick zögernd im Wasser und überlegte, wie und wo er das Tier am besten anfassen könnte . . . aber da war es, als ginge die ganze Welt in einem schrecklichen Rauschen und Drehen unter.
Vom Berge herab wälzte sich plötzlich eine so entsetzliche Wasserflut, daß zu befürchten war, sie reiße die Häuser mit sich fort. Sicher war auf den Höhen einer der großen Wasserbehälter auseinandergegangen. Mit rasender Schnelligkeit schossen die Wogen daher und rissen die Karrete, den Esel mitsamt den beiden Knaben in die Stadt hinunter.
Die Leute schrien wie verzweifelt. »Um Gotteswillen! Der Pelucho! Der Manuel López! Die armen Kinder!« Aber keiner rührte sich. Wer sollte sich auch bei einem solchen Unwetter für den andern einsetzen! Das ging gleich ans Leben. Die Knaben waren doch verloren. Das war gewiß, und es geschah ihnen recht. Was kümmerte sie ein halbtoter Esel! –
Als Manuelito wieder zu sich kam, war sein Staunen groß. Er befand sich in einem Saal mit hohen Fenstern und vielen Betten. Der Rücken schmerzte ihn, und die Brust war ihm wie zugeschnürt. Was war nur geschehen? Langsam, langsam besann er sich. Als ihn die Wasser ergriffen hatten, war es ihm gewesen, als sei das Ende gekommen. Und nun lebte er doch noch! Und sein Hündchen? Sicher war es umgekommen! . . . Und sein bißchen Wäsche? . . . Ach, und die Mutter, und das Häuschen auf dem Berge . . .
Eine grenzenlose Schwäche und Traurigkeit überkam ihn, schier zum Sterben. Plötzlich aber stand eine weißgekleidete Frau neben ihm, und er spürte sofort etwas Gütiges von ihr ausströmen.
Sie beugte sich über ihn. »Ausgeschlafen?« Er sah sie an:
»Wo bin ich?« 20
»Im Krankenhause, aber bald bist du wieder gesund und darfst nach Hause.«
»Ich habe kein Zuhause,« antwortete er leise.
»Daran mußt du jetzt nicht denken,« sagte die Wärterin tröstend. »Vorläufig behalten wir dich hier und pflegen dich, bis du wieder aufstehen kannst. Wie heißt du?«
»Manuel López.«
»Schön, Manuelito, und nun wollen wir sehen, ob du noch Fieber hast.« Sie steckte ihm das Thermometer unter den Arm, ordnete seine Decke und schritt geräuschlos zum nächsten Bett.
Dort blieb sie lange. Auch ein Arzt kam herzu, hantierte herum und sprach leise mit der Schwester. Manuelito verstand kein Wort, aber er merkte doch, daß da jemand lag, dem es schlechter ging als ihm.
Nach einer Weile war alles wieder still. Die Schwester 21 holte den Fiebermesser unter seinem Arm hervor, besah ihn, schrieb etwas auf ein Papier an der Wand, nickte ihm zu und ging wieder fort.
Langsam wandte er sich nach dem Bett zu seiner Linken. Der starre Ausdruck eines wachsgelben Gesichtes erschreckte ihn derart, daß er sich auf die andere Seite drehte.
Da lag ein Knabe mit einem bis über die Augen verbundenen Kopf. Schlimm sah der aus, und er konnte den Blick gar nicht von ihm wenden, und dann mit einem Male stieg es ihm heiß zum Herzen. Täuschte er sich, oder sah er richtig? Leise rief er: »Pelucho!«
Minutenlang blieb es still. Das schmale Knabengesicht war wie tot. Aber nach einer kleinen Weile hauchten die Lippen des Kranken: »Manuelito . . .« Weiter nichts, und dann begann ein mühsames, stockendes Gespräch.
»Hat dich das Wasser auch mitgerissen?«
»Ja . . . schrecklich . . .,« flüsterte der Pelucho.
»Geht es dir schlecht?«
»Nein . . . aber beinah hat es mir den Schädel gespalten.«
»Wo haben sie uns aufgefischt? . . . Hast du eine Ahnung?«
»Ich glaube unten am Meere.«
»Warum hast du denn den ganzen Kopf verbunden?«
Der Pelucho atmete schwer. »Das Wasser hat mich gegen die Eisen an der Mole geworfen . . . Die haben mich ein wenig aufgekratzt.« Das sollte ein Scherz sein, und der Manuelito lächelte auch ein wenig. Nach einer Weile fragte er: »Hast du eine Ahnung, wo die Palomita geblieben ist?«
»Nein . . .« Es klang wie ein Seufzer, und dem Manuelito fiel es ein, daß es seinem Freunde doch wohl sehr schlecht ging, und ganz vorsichtig fragte er: »Glaubst du, daß wir bald wieder aufstehen können?« 22
»Ja . . . Schwester Angelica sagte vorhin, ich sei schon viel besser.«
Manuelito dachte nach. Wo blieb der andere, wenn er fortging? »Hast du ein Zuhause?«
Nach einem langen Stillschweigen antwortete der Pelucho: »Ja . . . aber ich gehe nicht dorthin. Wir sind elf, und sie haben für mich keinen Platz.«
»Wirst du wieder Zeitungen verkaufen?«
»Vielleicht . . . Und wo wirst du wohnen, Manuelito?«
»Ich weiß es noch nicht. Wahrscheinlich bei der Madrina in Viña del Mar.«
Lange war es wieder still. Dann begann der Pelucho schwer und leise. »Ich habe einen feinen Ort zum Schlafen gefunden.«
»Wo denn?«
»In einer kleinen Gasse im Almendral. Da ist eine leere Hundehütte unter einer Treppe . . . voll Stroh . . . und ganz warm . . . und wenn du willst . . .« Er schien über diesen Worten einzuschlafen, und Manuelito wagte nichts mehr zu fragen.
Der Tag ging dahin, und in der darauffolgenden Nacht schlief er so fest, daß er erst spät am andern Morgen aufwachte. Sein erster Gedanke galt dem Pelucho, aber als er sich nach ihm umsah . . . Wie staunte er! Das Bett, in welchem sein Freund gelegen hatte, war leer. Die Schwester, die gerade zu ihm trat, antwortete auf die stumme Frage seiner Augen ruhig: »Dem Pelucho geht es gut. Er ist jetzt in einem andern Zimmer.«
Da freute er sich und hoffte, auch bald aufstehen zu können; aber als die Schwester sich entfernt hatte, sagte der Kranke, der an seiner andern Seite lag: »Was sie dir da 23 gesagt hat, ist eine Lüge. Der Pelucho ist in der Nacht gestorben.«
Ein kaltes Grauen ging ihm durch den Körper. Was hatte der gesagt? Er mußte sich verhört haben, und mit einer Stimme, die ihm selbst fremd vorkam, fragte er: »Was, meinten Sie vorhin? . . . Ich habe nicht gut verstanden.«
Da bestätigte der andere ohne Mitleid: »Du hast schon recht gehört. Der Pelucho ist in der Nacht gestorben, und kein Wunder macht ihn wieder lebendig. Er kam ja auch schon halb tot hier an . . . Und was tut's? . . . Ein Roto weniger! . . . Solche Jungens gibt's wie Sand am Meer.«
Dem Manuelito war es, als bohre sich ihm ein spitzes Eisen mitten ins Herz hinein. Der Pelucho tot . . . Ein kleiner, dreckiger Straßenjunge war er gewesen, aber er hatte ihn gern gehabt . . . Er war ihm ein lieber Kamerad gewesen . . . Freigebig und lustig und ohne die Schlechtigkeiten der andern. Das Weinen saß ihm in der Kehle, aber er hielt es fest, preßte den Schmerz zurück, dahin, wo alles übrige Leid der vergangenen Zeit stumm und lastend aufgehäuft lag.
Ein paar Tage später war er wieder hergestellt. Nur wegen seines Hustens wurde er noch ein wenig zurückbehalten, aber er lag nicht mehr im Bett, sondern saß in den warmen Nachmittagsstunden draußen im Garten.
Das war ein ruhiger Ort mit hohen Bäumen, Rasenflächen und Blumenbeeten. Überall waren Genesende, genossen die sonnige Luft und sprachen freundlich mit ihm. Ja, eines Tages geschah es sogar, daß er ganz absichtslos die Aufmerksamkeit aller auf sich zog.
Er saß in einer Laube, die vom Dufte blühender Glyzinien erfüllt war, und fühlte sich leicht und behaglich inmitten dieser wohltuenden Frühlingswärme. Unbekümmert um seine 24 Nachbarschaft, fing er an leise zu pfeifen und dann richtig zu singen.
Es war ein trauriges Lied, aber die helle, klare Knabenstimme klang schön, und als er zu Ende war, klatschten einige beifällig und wollten noch mehr hören. Erschrocken sah er sich um und wehrte verlegen ab. Er hatte gar nicht daran gedacht, daß man ihm zuhörte, und ihm war es ja auch nicht zum Singen zumute.
Still und nachdenklich lag er da, und hervorgerufen durch das kleine Ereignis, traten ihm plötzlich Dinge, die längst vergangen waren, in die Erinnerung.
So etwas wie eben jetzt hatte sich in seinem Leben schon mehr als einmal zugetragen. Oft hatte er in der Schule auf dem Berge bei Festen allein singen müssen. Und wie glücklich war seine Mutter immer gewesen, wenn man ihn wegen seiner Stimme auszeichnete! Nun, er sang ja auch wirklich gern, aber das war doch nichts Besonderes, und er hatte immer nur halb hingehört, wenn seine Mutter mit ihm darüber sprach.
»Eine schöne Stimme,« meinte sie, »kann einem Menschen im Leben oft mehr nützen als lesen und schreiben. Wer singen kann, ist überall willkommen. Vergiß das nie! Deinen Vater mochten darum auch alle so gut leiden.«
Und als er anfing, Zeitungen zu verkaufen, hatte sie fast ängstlich gebeten: »Nicht wahr, Manuelito, du schreist nicht so abscheulich auf der Straße wie die andern Knaben, wenn sie die Zeitungen ausrufen. Du verdirbst dir damit die Stimme fürs ganze Leben.«
Er mußte lächeln, wie er jetzt an diese Mahnungen dachte. Darin war seine Mutter wirklich ein wenig komisch gewesen; aber er hatte ihr doch gefolgt, nicht nur ihret-, sondern 25 auch seinetwegen. Ihm ging es nämlich immer wie ein Stechen durch den Kopf, wenn er die Zeitungsjungen so wüst schreien und brüllen hörte. Er war darum auch stets zuerst in die Kaffeestuben geeilt, war von Tisch zu Tisch gegangen und hatte nur leise gefragt: »›La Familia‹, señora? . . . ›Para ti‹, señorita? . . . ›Mercurio‹, señor?« Nachher lief er dorthin, wo die Elektrische an- und abfuhr, stellte sich dicht an die Türen und fragte in gleicher Weise dasselbe, und er war seine Zeitungen immer rasch los geworden. Er dachte mit Befriedigung daran und überlegte: Von jeder Zeitung blieben ihm zehn Centavos. Vielleicht würde er doch wieder Zeitungsverkäufer.
In der darauffolgenden Nacht hatte er allerlei wirre Träume. Er befand sich in einer großen Kirche neben dem Altar, unzählige Lichter brannten, und er sang über viele Menschen weg, die alle auf den Knien lagen. Nachher stand er an einer Straßenecke und sang eine chilenische Tonada. Ein Blinder begleitete ihn auf der Guitarre, aber niemand von den Vorübergehenden wollte eine Gabe auf den kleinen Teller in seiner Hand legen. Da versuchte er noch lauter zu singen, konnte aber keinen Ton hervorbringen und meinte, er müsse ersticken.
Ein paar Tage später wurde er entlassen. Schwester Angelica gab ihm einen alten Anzug, einen wollenen Schal und Schuhe und Strümpfe. »Das sind nicht meine Sachen,« erklärte er. Sie fuhr ihm übers Haar und meinte lächelnd: »Das müßte seltsam zugehen, wenn ich dir deine eigenen Kleider geben wollte. Die sind damals alle ins Meer geschwommen, und dich haben sie in eine alte Decke gewickelt hier abgeliefert.« Da bedankte er sich und nahm Abschied. 26
Die Schwester drückte ihm ein Paketchen mit ein wenig Essen und das Fahrgeld für die Elektrische in die Hand. »Nun fährst du gleich zu deiner Madrina, nicht wahr? Treibe dich nicht etwa auf der Straße herum! Schone dich, denn du bist immer noch ein wenig schwach, und Gott segne und beschütze dich, Manuelito!«
Dann saß er in der Straßenbahn, und das Neue fesselte ihn, das draußen an seinem Auge vorüberflog. Die Straße machte große Windungen um die Felsen herum. Auf den Höhen zur Rechten standen hübsche Häuser, und an den Abhängen blühten allerlei Blumen: viele Geranien, golden leuchtender Mohn und Ginster. Zur Linken dehnte sich wie ein blauer Spiegel das Meer. An den Klippen, die auf der ganzen Strecke den Strand säumten, verbrandeten die Wogen, und darüber weg flogen an einer Stelle Hunderte von weißen Möwen.
Nach einer halben Stunde war er in Viña del Mar. Zu beiden Seiten der Bahnlinie lagen Häuser mit schönen Gärten, um deren Mauern sich blühende Schlingpflanzen rankten.
Er spähte scharf umher. Die Señora Carmen hatte ihm den Weg zur Madrina genau beschrieben. Da erhob sich die große, graue Kirche, die Paroquia. Er stieg aus, überschritt die Bahnlinie und kam auf eine kleine, von gewaltigen Palmen ganz überdachte Plaza und von da in den großen, schönen Stadtgarten, durchquerte ihn und war bald auf der vorgezeichneten Straße. Hier erhob sich wie eine riesige Burg ein neues Hotel, und nun achtete er nur noch auf die Nummern der Häuser.
Endlich schien er seinen Bestimmungsort erreicht zu haben. Zwischen zwei langen, düsteren Häuserreihen führte eine schmale Gasse hindurch, an deren Ende eine kleine 27 Holztafel vorsprang, auf welcher mit großen, schwarzen Buchstaben »Yerberia« geschrieben stand.
Dem Jungen schlug das Herz rascher. Hier mußte es sein. Seine Madrina war eine Yerbatera, das heißt eine Frau, die Heilkräuter verkauft.
Wenn er ihr nur nicht zur Last fiel! Sie war gewiß auch arm; aber ein Winkel, wo er schlafen konnte, war vielleicht doch in ihrer Wohnung, und am nächsten Tage wollte er sich gleich nach einem Verdienst umsehn.
Ein wenig zaghaft schritt er an den unfreundlichen Wohnungen vorbei, die alle nicht mehr als eine kleine Holztür und ein Fenster hatten. Hier und dort standen Blech- und Holzkübel mit blühenden Geranien, und an einem Türpfosten hing ein Käfig mit einer kleinen Loica. Auch Hühner gackerten herum, und ein schmutziges Hündchen bellte ihn an.
Er ging bis dahin, wo das Schild hing . . ., stand einen Augenblick still und klopfte dann schüchtern an. In der Yerberia blieb alles totenstill. Als er zum zweiten Male klopfte, öffnete sich die Tür des gegenüberliegenden Hauses, und eine alte Frau erschien in ihrem Rahmen.
»Die Señora Rosa ist nicht da,« sagte sie unwirsch. Er sah sie an, als habe er nicht verstanden. »Sie ist nicht da?«
»Nein, sie ist gestern abend nach Santiago gefahren. Ihr Sohn ist krank.«
»Wann kommt sie denn wieder?«
»Wer weiß! Vielleicht in vierzehn Tagen. Ihr Sohn hat Typhus, und sie muß ihn pflegen.«
Dem Knaben war es, als würde die kleine Welt, die er kannte, mit einem Male eine elende Wüste ohne Grenzen. Wo würde er während dieser vierzehn Tage bleiben? Wo schlafen? Wo essen? 28
»Ist das Haus denn abgeschlossen?« Seine Stimme klang ganz heiser.
Die Alte blickte ihn scharf an. »Du willst doch nicht etwa hier einbrechen? Überhaupt, wer bist du, und was willst du von der Señora Rosa?«
»Meine Mutter ist gestorben, und ich habe kein Zuhause. Die Señora Rosa ist meine Madrina.«
Die Alte überlegte einen Augenblick. So logen sie alle, diese Straßenbengel . . . Zwar so ganz richtig wie ein Roto sah der Kleine nicht aus, aber man kannte diese Schwindeleien zur Genüge. Sie fiel jedenfalls nicht darauf herein . . .
»Ja, da ist nun nichts zu machen. Da mußt du eben in vierzehn Tagen wieder kommen.« Sie schlug die Türe zu und ließ ihn stehen.
Langsam wandte er sich nach dem Ausgang, schlich an den Häusern entlang, und eine dumpfe Verzweiflung bemächtigte sich seiner. Jetzt würde er auch einer von den vielen Jungens werden, die sich obdachlos herumtrieben, elend wie die Hunde lebten und nachts in den Wasserleitungsröhren, zwischen Kisten oder in Fässern schliefen.
Er ging in den Stadtgarten hinein, setzte sich auf eine der Steinbänke und versuchte sich zurechtzufinden. Hinter ihm war der Bahnhof, vor ihm eine lange Brücke, schräg gegenüber das gewaltige Hotel mit dem vornehmen Eingang und rechts und links je ein Theater.
Menschen gingen und kamen über die Plaza, auch Zeitungsverkäufer und Schuhputzer, die ihn im Vorübergehen mit neugierigen Blicken streiften.
Lange saß er unschlüssig da, aß die Brötchen auf, welche ihm die Schwester Angelica gegeben hatte, und überlegte, wo er wohl die Nacht verbringen könnte. Kein Mensch, kein 29 Schlupfwinkel war ihm in dieser Stadt bekannt. Alles war ihm hier fremd, und um nach Valparaiso zurückzufahren, fehlte ihm das Geld.
Ein kleiner, bärbeißiger Mann mit einem großen schwarzen Hut und einem dicken Knüppel unter dem Arm ging verschiedene Male an ihm vorbei und blickte ihn durch seine Brille unangenehm scharf an. Sicher war das der Aufseher der Plaza; denn er beobachtete, wie ein paar Schuhputzer hastig vor ihm Reißaus nahmen.
Langsam sank die Dämmerung, und ihm wurde es immer trauriger zumute. Zwischen den Bäumen flammten die 30 Lichter auf, und drüben, längs der kleinen Geschäftshäuser, wurde es hell.
Ob er sich unter eine dieser breiten Steinbänke legte? Nein, das ging nicht. Da würde er gesehen und vielleicht gar der Polizei übergeben. In der Ecke eines Rasenplatzes erhob sich eine große Araukarie, deren unterste Äste sich wie ein Schirm um den Baum breiteten und bis auf den Boden reichten. Das war ein Versteck. Niemand würde ihn da vermuten.
Er wartete, bis der gefährliche Mann mit dem Stock auf der andern Seite der Plaza auf und ab spazierte, und kroch dann rasch unter die Zweige, legte sich auf den Rücken und sah in das dunkle Ästegewirr über ihm.
Wie von ferne hörte er die Geräusche des nächtlichen Straßenlebens: das Fahren und Tuten der Autos und Autobusse, den Hufschlag der Kutschenpferde, das gelegentliche Pfeifen der Polizisten, das Heranbrausen des Zuges, das Schlagen der nahen Turmuhr.
Als es Mitternacht war, überkam ihn eine große Müdigkeit und mit ihr das Bewußtsein der trostlosesten Verlassenheit. Eine ganze Weile hielt er diesem übermächtigen, schmerzenden Gefühle stand, dann preßte er plötzlich beide Hände vor das Gesicht und weinte, nicht so wie Kinder weinen, sondern so wie es manchmal Erwachsene tun, verstohlen, lautlos, nur mit Tränen, die das Herz in die Augen treibt.
 

 


Der Lagarto
Die Wintersonne stand hoch am Himmel, und in dem großen Stadtgarten war alles in ihren goldenen Glanz getaucht: die dunkelgrünen Rasenflächen, die hohen Farne, die japanischen Kirschbäumchen, die gewaltigen Kordillerenzypressen und der schöne, wie von Feuerflammen leuchtende Hibiskusstrauch am Ufer des kleinen Teiches.
Mitten durch diese frühlingsgleiche Winterpracht schlenderte der heimatlose Knabe Manuel López. Die Nacht, die er auf der feuchten Erde unter der Araukarie fast schlaflos verbracht hatte, lag ihm noch fröstelnd im Körper.
Er war jetzt das verwaiste Kind, von dem es in einem Märchen heißt: » . . . und es hatte nichts weiter als die Kleider, die es auf dem Leibe trug, und ein Stückchen Brot in der Hand.« Nur war er noch ärmer, denn er besaß nicht einmal ein Stückchen Brot.
Am Rande des Parkes stand er still und blickte sich um. Sieben Straßen führten in verschiedenen Richtungen in die Stadt hinein. Er wählte diejenige, auf der er die meisten Menschen sah.
Es war die Hauptstraße mit ihren vielen kleinen und großen Geschäften zu beiden Seiten. Hinter mächtigen Scheiben saßen Herren und Damen und tranken Tee. Gegenüber befand sich eine Frucht- und Blumenhandlung. Weiterhin war ein Pfandhaus.
Neugierig betrachtete er das Schaufenster. Was da alles beisammen lag! Ein Tennisschläger und eine alte Geige, ein Spucknapf und eine Wasserflasche, ein silberbeschlagenes Gebetbuch, Uhren, Ringe und haufenweise Indianerschmuck.
Er schlenderte weiter. Wo Nebenstraßen die Hauptstraße 33 kreuzten, saßen Schuhputzer auf dem Fußgängerweg und fragten jeden Vorübergehenden: »Lustrealo?« Zeitungsverkäufer liefen durch die Straßen und schrien genau wie in Valparaiso: »Mercurioo-o!« oder »La Unióó-ón!«
Endlich hatte er das Ende der Straße erreicht und bog aufs Geratewohl nach rechts ab. Vor ihm breitete sich die blaue Meeresfläche aus.
Eine schöne, mit Palmen bepflanzte Promenade zog sich längs des Strandes hin. Eine Brücke spannte sich über ein ausgetrocknetes Flußbett, und jenseits erhob sich ein prachtvolles Gebäude: das Kasino von Viña del Mar.
Er hatte diesen stolzen Bau mit den herrlichen Gartenanlagen ringsherum noch nie gesehen, aber er wußte trotzdem, daß sich hier im Sommer die elegante Welt von ganz Chile zusammenfand.
Unschlüssig setzte er sich auf das Mäuerchen, welches das Flußbett von der Straße trennte, und begann nachzudenken.
Was sollte er anfangen? Er konnte doch unmöglich vierzehn Tage lang so herumlungern und nichts essen! Die vielen Straßenjungen, welche in Valparaiso ohne Familie obdachlos wie Zigeuner umherstreiften, fielen ihm ein. Die kümmerten sich um nichts und lebten sorglos dahin. Einige verdienten ein wenig, andere stahlen, und alle bettelten.
Stehlen und betteln hatte ihm aber seine Mutter, so weit er zurückdenken konnte, immer verboten, und er hatte auch keines von beidem je getan, würde es auch niemals tun.
Er überlegte. Das Verkaufen von Zeitungen bot ein großes Hindernis, mußten diese doch im voraus bezahlt werden. Auch zum Schuheputzen brauchte er Geld. Kasten, Lappen, Bürsten und Wichse kosteten mindestens fünfzehn Pesos. In früheren Jahren hatte er Blumen verkauft. Aromo! Große 34 Sträuße! Und er war immer der erste gewesen, der sie in die Stadt hinunter brachte, denn er kannte einen mächtigen Baum in einer Schlucht weit hinten in den Bergen. Der stand so schön in der Sonne und blühte manchmal schon in der Mitte des Monats Juli. Er rechnete nach. Es fehlten noch acht Tage bis dahin, sonst wäre er bestimmt zu Fuß nach Valparaiso gegangen.
Langsam wurde es Mittag. Verdrossen machte er sich auf den Weg zum Stadtpark zurück. Er kam an einer Bäckerei vorbei und blieb ein Weilchen am Eingang stehen. Hinter dem Ladentisch waren Mädchen in blauen Schürzen und bedienten. Drei zerlumpte Straßenjungen drängten sich an sie 35 heran und bettelten leise mit unaussprechlich demütigen Gebärden. Eine von den Verkäuferinnen schimpfte, gab aber jedem ein Brötchen und jagte sie dann hinaus.
Regungslos verharrte Manuelito an der Tür. »Was willst du?« fragte sie ihn.
»Nichts,« antwortete er erschrocken, aber seine Augen waren so verlangend auf das viele Brot gerichtet, daß sie ihm auch ein »Hörnchen« hinhielt.
In seinem Gesicht leuchtete es auf. »Vielen Dank, Señorita!« Rasch ging er davon.
Vor einer Fruchthandlung wurden Kisten abgeladen. Männer trugen sie auf ihren Schultern in das Geschäft. Da riß einer ein wenig derb an einer Leiste, und eine Menge Äpfel fiel vom Wagen auf die Straße. Ohne Zögern suchte Manuelito die Früchte zusammen und legte sie dem Händler in die Schürze. Als er damit fertig war, reichte ihm der Mann zwei Bananen, zwar ein wenig angefaulte, aber er war selig. Das Essen flog ihm ja, ohne zu betteln, wie von selbst in die Taschen! Vergnügt ging er auf die Plaza und setzte sich auf die Steinbank neben dem Teich.
Ringsum war es wunderbar still. Nur leise rieselte das Wasser des Springbrunnens auf die grüngoldene Wasserfläche. Die roten Trichterblüten des Hibiskusstrauches spiegelten sich wie Flammenzungen in dem unbewegten Wasser. Zwei schwarze Schwäne kreisten vor der blühenden Pracht. Traumhaft schön und fast menschenleer war der weite Park. Nur draußen am Rande des Gartens spazierte der Mann mit dem großen, schwarzen Hute, den dunklen Brillengläsern und dem Knüppel in der Hand langsam auf und ab.
Manuelito schälte eine Banane, hielt aber plötzlich damit inne; denn zwischen den Bäumen kam durch das Geflimmer 36 des Sonnenlichtes ein Junge daher, streifte ihn mit einem kurzen Blick und setzte sich neben ihn. Ein Schuhputzer! Vielleicht fünfzehn Jahre alt.
Er betrachtete ihn verwundert. Der Fremde tat so, als ob außer ihm kein Mensch auf der Welt wäre und als ob die Bank ihm allein gehörte. Er stellte den Putzkasten nebst dem kleinen Hocker darauf, gähnte laut, schlug ein Bein über das andere, breitete beide Arme über die Banklehne und sah geradeaus.
Manuelito erschien dieser Junge ein wenig anders als die übrigen seiner Art. Er trug ein dunkelbraunes, offenes Hemd, eine lange, überall geflickte, schwarze Hose und Schuhe. Das Gesicht war dunkel, merkwürdig ernst, und über der Stirn bauschte sich struppiges, schwarzes Haargelock.
Manuelito biß in die Banane und begegnete dabei dem Blick des andern. Wie es kam, wußte er selber nicht; aber ohne auch nur eine Sekunde zu überlegen, hielt er ihm den Rest der Frucht hin. Der andere lächelte, nahm an und aß. Dann holte er eine zerrissene Papierhülse aus der Tasche seines Hemdes. Darin waren zwei Zigaretten. Er bot sie Manuelito an, und dieser nahm sich hocherfreut eine heraus. Bald rauchten beide, und langsam entspann sich zwischen ihnen ein tastendes Gespräch.
»Bist du von hier?« begann der Große.
»Nein, von Valparaiso.«
»Und . . . was tust du?«
»Meine Mutter ist gestorben, und ich sollte zu meiner Madrina nach Viña, aber sie ist in Santiago und kommt erst in vierzehn Tagen wieder.«
Der andere stutzte einen Augenblick. Dieser Kleine trug ordentliche Kleider. Was war mit dem? 37
»Wo wohnst du?« wollte er wissen und sah ihn prüfend an.
Manuelito zögerte. Dann wies er mit dem Kopf nach der Araukarie, unter welcher er in der Nacht geschlafen hatte. Im Gesicht des Großen blitzte es verständnisvoll auf.
Ein Herr kam daher, um sich die Schuhe putzen zu lassen. Der Große sprang auf, warf einen raschen Blick nach allen Seiten und begann mit affenartiger Schnelligkeit zu putzen. Manuelito sah interessiert zu. Im Nu war die Arbeit erledigt. Der Herr gab dem Jungen vierzig Centavos und entfernte sich. Manuelito staunte.
»Geben hier alle vierzig Centavos?« fragte er.
»Nein. Du findest genug Geizhälse, die nur einen Zwanziger bezahlen.« 38
Er warf das Geld in eine Schachtel im Putzkasten. Ein anderer Schuhputzer ging vorbei.
»Hallo, Lagarto! Kommst du mit zum Essen?«
Der Angeredete packte seine Sachen zusammen. Ohne sich nach dem Sprecher umzusehen, antwortete er kurz: »Nein.« Pfeifend ging der andere weiter.
»Heißt du Lagarto?« fragte Manuelito neugierig.
Der Große nickte und setzte sich wieder auf die Bank. »Ist das dein richtiger Name?«
Der Lagarto spuckte aus. »Ich heiße Luis Ovillo, aber alle nennen mich Lagarto.« Es klang selbstgefällig und eigen betont. Manuelito hörte es.
»Warum nennen sie dich Lagarto? . . . Bist du etwa so flink wie eine Eidechse?«
Der Lagarto sah ihn mit grenzenlosem Hohne von oben bis unten an. Was für einen Dummerian hatte er da getroffen!
»Ja, ja . . ,« machte er leichthin und zwinkerte mit den Augen. »Ich bin furchtbar flink . . . weißt du!« Er erhob sich.
»Ich gehe essen,« sagte er und griff nach seinen Sachen. Nach ein paar Schritten wandte er sich halb um: »Hast du schon gegessen?«
Manuelito verneinte. »Aber ich habe noch ein Stück Brot.«
»Komm mit!« forderte er ihn auf, und Manuelito folgte ihm willig.
Sie gingen nebeneinander durch eine weniger belebte Seitenstraße. Vor einem kleinen, unscheinbaren Hause blieben sie stehen. Über dem Eingang stand auf einem weißgestrichenen Holzschild »Restaurant Eldorado«.
Sie traten in eine dunkle Stube. Von der Decke hingen lange Streifen Fliegenpapier und an den Wänden ein paar verblichene Bilder in schmutzigen Rahmen. An beiden 39 Seiten standen je zwei kleine Tische mit unsauberen Tüchern bedeckt, und auf jedem befanden sich eine Wasserflasche und Gefäße mit Salz, Pfeffer, Essig und Öl.
Der Lagarto setzte sich ans Fenster und forderte den Manuelito auf, ihm gegenüber Platz zu nehmen. Ein Mädchen kam und fragte, was sie wünschten.
»Eine Suppe für jeden und Brot,« bestellte er kurz. Dem Manuelito wurde es ungemütlich.
»Ich habe kein Geld,« wagte er schüchtern zu bemerken.
»Schadet nichts! Ich bezahle,« machte der Lagarto großartig.
Die Suppe wurde aufgetragen, und jeder bekam genügend 40 Brot dazu. Sie aßen und waren anfangs nicht allzu gesprächig.
Manuelito fand die Welt übrigens mit einem Male nett, gar nicht mehr so traurig wie am Morgen. Wie viele freundliche Menschen gab es doch! Der ihm am besten gefiel, war aber entschieden dieser Lagarto. So etwas Sicheres, Bestimmtes! Und wie flink er arbeiten konnte! Und Geld schien er auch zu haben.
Nach und nach wurden beide mitteilsam.
»Bist du allein, oder hast du Familie?« fragte Manuelito.
»Ich?« Der Lagarto warf ihm wieder einen seiner höhnischen Blicke zu.
»Familie? . . . Tsch! . . .«
Nach einem kleinen Stillschweigen aber änderte er plötzlich den Ton, und etwas wie heimliche Bewegung kam hinein: »Einmal hatten wir ein eigenes Haus. Damals lebten noch die Eltern. Mein Vater war ein guter Arbeiter und hat ordentlich gespart. Dann machten sie den großen Weg nach Casablanca, und an einem Sonnabend, als sie den Wochenlohn erhielten, wurde er erstochen und beraubt. Stelle dir vor! –« grenzenlose Verachtung spiegelte sich in seinen Zügen –, »wegen lumpigen sechzig Pesos, die er in der Tasche hatte! . . . Nachher heiratete meine Mutter wieder. Das war eine Dummheit. Der Mann trank und vertat alles, was wir noch hatten. Dann starb die Mutter, und der Stiefvater hat uns alle, wir waren vier, aus dem Hause geworfen. Meine Geschwister sind bei Fremden. Sie arbeiten, und ich bin hier.« Er schwieg.
Manuelito ging diese Geschichte ein wenig zu Herzen; denn ihm schien es, als sei da eine entfernte Ähnlichkeit mit seiner eigenen, und seine Zuneigung zum Lagarto wuchs. 41
»Hast du hier in Viña Bekannte?« fragte er.
»Ich? . . . Bekannte? . . . Ich habe nirgends einen Anhang . . . Ich tue mich mit keinem Menschen zusammen,« behauptete er verbissen. »In Valparaiso war ich einmal der Anführer einer Bande, weißt du! . . . Aber da war einer, der hat mich verraten. Darum bin ich jetzt immer allein.«
Manuelito traten bei diesen Worten allerlei beängstigende Bilder vor die Seele. Er kannte die Banden der Straßenjungen. Es gab darunter Kerle, die waren schrecklich und gefürchtet, aber auch mutig und ohne Furcht.
»In Valparaiso war einer,« erzählte er, »der hieß die ›Rote Nelke‹. Der saß tagsüber wie die andern auf der Plaza Echauren, und niemand ahnte, daß er in der Nacht eine Verbrecherbande führte, aber nachher,« Manuelito sah sein Gegenüber triumphierend an, »nachher haben sie ihn doch gefaßt.«
Der Lagarto streifte seinen neuen Freund mit einem eigentümlichen Blick und behauptete selbstbewußt: »Mich faßt keiner.« Er warf sich in die Brust und lächelte verschlagen: »Nicht umsonst heiße ich Lagarto.«
Dem Manuelito gefiel diese Rede nur halb, und um eine innere, warnende Stimme zu unterdrücken, meinte er: »Du bist doch auch nicht der Anführer von solchen Diebsbanden.«
»Nein, bewahre!« beschwichtigte der andere mit einem eigenen Licht in den Augen.
So sprachen sie noch eine ganze Weile, und als sie endlich aufbrachen und der Lagarto für jeden sechzig Centavos bezahlt hatte, war zwischen ihnen ein Abkommen getroffen.
Der Lagarto versprach dem Manuelito jeden Tag ein warmes Essen, entweder einen Teller Suppe oder eine Tasse Tee mit Zucker und Brot. Dafür mußte dieser am Nachmittag 42 für ihn Schuhe putzen, während er die Abendausgabe einer großen Tageszeitung verkaufte. Manchmal wollten sie es auch umgekehrt machen.
»Und schlafen kannst du auch mit mir,« bestimmte der Lagarto. »Ich habe einen feinen Schlafkasten.« Er gab ihm einen freundschaftlichen Stoß mit dem Ellbogen. »Jedenfalls besser als die Erde unter einem Baum . . . Hm?«
Am Abend, als die Lichter längst brannten, gingen sie in der Richtung nach dem Meere zu und gelangten an die große Brücke, neben welcher Manuelito den ganzen Morgen gesessen hatte.
Der Lagarto machte ihn auf etwas Merkwürdiges aufmerksam. Im Flußbett stand auf dem trockenen Sande ein verrosteter, eiserner Zylinder von etwa vier Meter Höhe und einem riesigen Umfang, den eine Art Gerüst umschloß. Auf dieser festen Unterlage ruhte eine Hütte mit einer einzigen Tür, von der eine schmale Brücke auf die Straße hinüberführte. Dieses Häuschen gehörte ein paar Männern, die darin ihre Ruder und Taue aufbewahrten und im Sommer die Fremden in kleinen Booten auf dem Flusse oder auf dem Meere herumfuhren. Im Winter war die Hütte abgeschlossen, denn ihre Besitzer arbeiteten dann in einem entfernten Fischerdorfe.
Vorsichtig sah sich der Lagarto um, schritt dann, gefolgt von seinem Begleiter, über den Steg, öffnete behutsam die Tür und zog den Schlüssel wieder ab.
Ein dunkler Raum umfing sie. Durch die Spalten der Bretterwände drang das Licht der Straßenlampen, und in dessen spärlichem Scheine erklärte der Lagarto dem andern die Umgebung.
»Ich schlafe hier seit einem Monat. Noch nie hat mich 43 jemand gestört. Und wenn einmal einer kommen sollte, entwische ich hier.« Er zeigte ihm im Boden zwei Bretter, die sich leicht verschieben ließen. »Von da kann man mit Leichtigkeit an dem Gerüst hinuntergleiten, durch ein Loch in der Eisenwand hinausschlüpfen und über das Flußbett weg das Weite suchen.«
Der Raum war mit allerlei Geräten angefüllt. In einer Ecke lagen eine Menge Säcke übereinander.
»Hier schlafen wir,« bestimmte der Lagarto. Ein zusammengelegter Sack war ihr Kissen, ein anderer ihre Decke. Während sie so dalagen, donnerte das Meer in gleichmäßigen Zwischenräumen mit furchtbarer Brandung gegen die nahen Klippen, und jedesmal erzitterte die kleine Bretterbude wie bei einem Erdbeben.
Nach einer Weile sagte der Lagarto: »Wie du siehst, meine 44 ich es gut mit dir, Manolo, aber ich hoffe, daß du kein Verräter bist.«
»Warum sollte ich dich verraten! Du bist mein Freund, und du tust auch nichts, was unrecht ist.« Ein wenig zweifelnd fügte er noch hinzu: »Daß wir hier schlafen, ist vielleicht nicht erlaubt, aber wir tun es doch auch nur solange, als die Männer diese Hütte nicht brauchen, nicht wahr?«
»Selbstverständlich,« erwiderte der Lagarto, zündete sich eine Zigarette an, rauchte und schlief dann ein.
Auch Manuelito war müde, aber so rasch wie sein Freund fand er den Schlaf doch nicht. Vieles kam und ging durch seine Seele. Die Mutter stand im Geiste vor ihm. Wie hatte sie ihn doch immer gebeten, nicht mit den Straßenjungen zu gehen!
»Das ist wie ein süßes Gift,« hatte sie gesagt. »Man gewöhnt sich an das freie Leben. Man mag nicht mehr arbeiten. Man bettelt, man stiehlt und geht auf der Straße oder im Gefängnis zugrunde.«
Und nun lag er da neben einem richtigen Roto auf einem Haufen Säcke an einem unerlaubten Ort! Aber in vierzehn Tagen, wenn seine Madrina kam, würde alles anders sein.
Am nächsten Morgen wurde er in aller Frühe geweckt. Nur zu dieser Stunde sei es möglich, die Hütte unbeobachtet zu verlassen, erklärte ihm der Lagarto.
So schlenderten sie denn durch die morgendlichen Straßen dahin und begannen das, was der Lagarto »Geschäfte machen« nannte, und was nichts anderes als Schuheputzen und Zeitungenverkaufen bedeutete.
Die Tage verliefen rasch und nicht reizlos. Abends zählten sie das verdiente Geld, und je nachdem kauften sie sich noch warme Brötchen oder etwas Schmalzgebackenes. 45
Manuelito fand, daß der Lagarto viel verdiente, und oft sagte er es ihm.
»Sicher wirst du noch einmal reich werden, wenn du so weiter sparst. Wenn man bedenkt, wie die andern alle das Geld verspielen und vertrinken!«
Solche Reden hörte der Lagarto nicht ungern, denn er war ein Kerl, der ausnahmsweise ein Ziel hatte. Er war ja auch nicht dumm, konnte lesen, schreiben und rechnen. Und wie! Jeden Morgen las er den »Mercurio« aufmerksam durch. Am meisten interessierten ihn die Politik und die Rennen. Aber spielen tat er nicht. Dazu sei ihm das Geld zu schade, behauptete er.
»Überhaupt, ich mag das Unsichere nicht. Ich spare und mache mich selbständig.«
Unter dem Selbständigmachen verstand er den Besitz eines Lustrins. Das war eine Art Möbel mit drei oder vier hohen Stühlen, auf welche sich die Herren setzten, wenn sie sich die Schuhe putzen ließen. Solche Lustrines standen häufig vor den Barbierstuben oder vor den Kneipen. Da gab es Publikum und infolgedessen Geld.
So hatten die beiden nun schon eine Zeit lang friedlich und vergnüglich miteinander verbracht; aber dann geschah mit einem Male etwas, das sie unliebsam aus ihrer bisherigen Sorglosigkeit aufschreckte.
Wie gewöhnlich lagen sie in später Nachtstunde in der kleinen Hütte. Die Wirtin, bei der sie oft einen Teller Suppe aßen, hatte Namenstag gehabt und jedem ein Gläschen Wein vorgesetzt. Das hatte sie in fröhliche Stimmung gebracht, und mit einem Male fing der Manuelito an, eines seiner lustigen Lieder zu singen.
»Schweig!« Der Lagarto fuhr auf, denn draußen war es laut geworden. 46
Sie sprangen entsetzt hoch und horchten. Auf der Brücke galoppierte jemand, blieb stehen und pfiff. Von weitem antworteten andere Pfiffe. Ein Zweiter galoppierte daher, und eine herrische Stimme rief: »In der Hütte treibt sich Gesindel herum!«
Der Lagarto schob die Bretter beiseite. »Die Polizei! Rasch! Hier hinunter!« Er verschwand, und Manuelito folgte ihm in die Tiefe.
Die ersten Schläge dröhnten an die kleine Tür. »Aufmachen, oder wir schlagen die Tür ein!«
Unhörbar glitten die Knaben auf den Boden, krochen durch das Loch in der Eisenwand, jagten längs der Flußmauer dahin, immer weiter, immer tiefer in die Dunkelheit hinaus.
Endlich hatten sie die nächste Brücke erreicht. »Hier hinein!« befahl der Lagarto.
Sie verschwanden in einer der großen Maueröffnungen, in welchen die Ableitungsröhren des Regenwassers aus der Stadt mündeten. Es war darin stockfinster, aber der Lagarto tröstete: »Du brauchst dich nicht zu fürchten. Hier geschieht uns nichts. Kein Mensch hat uns gesehen, und da . . .« Er tastete im Dunkeln umher. »Da sind sogar ein paar Säcke. Bevor ich die Hütte fand, habe ich lange hier geschlafen.«
Nachdem sie noch eine Weile hinausgespäht und gehorcht hatten, schlief der Lagarto sorglos ein. Manuelito aber befand sich in einer solchen Aufregung, daß er gar nicht zur Ruhe kam. Mit grausamer Deutlichkeit wurde er sich des schrecklichen Elends seines Lebens bewußt. Was war aus ihm geworden! Wie ein Tier lag er hier in einem Abzugskanal, und kein Mensch auf der weiten Welt kümmerte sich um ihn. Sein Herz tat ihm so namenlos weh, daß ihm die heißen Tränen in die Augen stiegen, genau wie in jener 47 Nacht, als er unter dem Baum auf der Plaza gelegen hatte.
Als der Morgen dämmerte, krochen sie aus dem Loch hinaus und wuschen sich in einem der vielen Tümpel im Flußbett. Es war ein herrlicher Wintertag, voll Sonne und ohne Kälte. Veilchen, Narzissen und andere erste Frühlingsblumen blühten. Mandel- und Pfirsichbäume standen im Blust, und auf den Straßen boten Kinder die goldenen Büsche des Aromo feil.
Der Lagarto lief auf den Bahnhof, um Zeitungen zu verkaufen, und Manuelito saß auf einer Bank im Stadtgarten. Er wollte nachher hinüber auf den Fußgängerweg, blieb aber noch ein wenig in Nachdenken versunken sitzen.
Gestern war er in der Gasse gewesen, wo seine Madrina wohnte. Diese Gasse hatte jetzt einen Namen bekommen. Links am Eingang stand mit weißen Buchstaben auf blauem Grunde »Pasaje Nr. 4«. Er hatte dort gefragt, ob die Señora Rosa schon zurückgekommen sei. »Noch nicht, aber in acht Tagen bestimmt,« wurde ihm geantwortet.
So wollte er denn diese acht Tage noch ausharren. Es war ja auch nicht so furchtbar schlimm. Der Lagarto war zwar unheimlich, aber war er nicht doch sein Freund? Nur die Nächte in dem Loch unter der Brücke waren schrecklich. So etwas hatte er noch nie durchgemacht. Wirklich, er kannte Hunde, denen es tausendmal besser ging als ihm.
Ein Herr kam auf ihn zu.
»Lustrealo?« Der Herr nickte, und Manuelito packte rasch Bürsten und Lappen aus, kniete nieder und vertiefte sich in seine Arbeit. Aber plötzlich schreckte er auf.
Der alte Mann, der immer mit einem Knüppel in der Hand auf der Plaza auf- und abging, stand vor ihm, und gleich 48 hinter ihm tauchte ein Polizist auf, der zwei Schuhputzer vor sich her trieb.
Ehe Manuelito sich's versah, schrie der Polizist ihn an, er solle sofort seine Sachen zusammenpacken und mitkommen.
Mit vor Schrecken weit geöffneten Augen rief er: »Aber warum denn? Ich habe doch nichts getan!« 49
»Du weißt ganz genau, daß es verboten ist, auf der Plaza Schuhe zu putzen. Marsch! Vorwärts!«
Er hätte schreien, weglaufen, sich auf die Erde werfen mögen. Wie war es möglich, daß er auf die Wache geführt wurde! Hinter ihm kam jetzt noch ein Polizist mit den beiden andern Knaben. O Gott! Wie richtige Verbrecher wurden sie abgeführt! Was der Lagarto sagte, wenn er es hörte! Und was geschah mit seinem Putzkasten? Ob man ihm den wegnahm? Und die Schande! Jetzt geschah, was seine Mutter immer gesagt hatte. Wer sich mit Straßenjungen zusammentut, verkommt auf der Straße oder im Gefängnis.
Der Weg von der Brücke bis zur Wache wurde rasch und stumm zurückgelegt. Dann traten sie in ein düsteres Haus und wurden in ein unfreundliches, dunkles Zimmer gestoßen. Darin war nichts weiter als ein alter Schreibtisch und ein paar Bänke, und alles sah unordentlich und schmutzig aus.
Ein dicker Mann kam herein, streifte die drei Burschen mit einem schrecklichen Blick und setzte sich an den Schreibtisch. Der eine der Polizisten meldete, was vorgefallen war. »Trotz des strengen Verbotes haben diese drei Pillos wieder auf der Plaza Schuhe geputzt.«
Der dicke Mann befahl, die Knaben abzuführen, morgen wolle man weiter verhandeln.
So wurden sie denn in einen engen, gemauerten Raum ohne jede Sitzgelegenheit eingesperrt. Das bißchen Licht, das ihn erhellte, drang durch eine kleine, offene Luke hoch oben unter der Decke.
Manuelito waren Herz und Brust wie zugeschnürt, nicht so den beiden andern. Die fluchten schrecklich über den Aufseher der Plaza, und Manuelito hörte bei dieser Gelegenheit, daß er den merkwürdigen Namen »Tschautschau« trug. 50
Auf einmal erblickte einer der beiden Knaben die Luke in der Höhe und stieß den andern an, aber der meinte achselzuckend: »Wenn wir auch da hinaufklettern könnten . . ., auf der andern Seite ist es doppelt so hoch.«
»Warum ist es verboten, auf der Plaza Schuhe zu putzen?« fragte Manuelito.
»Einer von unserer Bande hat einer Dame die Handtasche gestohlen, während ein anderer ihr die Schuhe putzte, und jetzt müssen wir als Unschuldige dafür büßen.«
Der Nachmittag ging dahin. Kein Mensch kümmerte sich um die drei Gefangenen, und in dem düstern Raum wurde es völlig dunkel. Da legten sie sich auf den Boden und schliefen ein.
Mit einem Male aber schnellte Manuelito in die Höhe. Irgendjemand rief leise, leise von oben her seinen Namen. Gott im Himmel! Es war der Lagarto. Oder hatte er nur geträumt? Nein! Ganz deutlich hörte er dessen Stimme: »Da ist ein Strick. Klettert daran hinauf! Draußen habe ich eine Stange angelehnt. Da könnt ihr hinunterrutschen.«
Manuelito wollte die beiden andern wecken, aber die waren längst wie Gummibälle aufgesprungen. Sie hatten augenblicklich verstanden, um was es sich handelte. Also rasch! Es war keine leichte Sache, weder das Hinaufklimmen noch das Hinunterrutschen. Aber schließlich standen doch alle drei auf dem Boden hinter der Comisaria.
Ringsum war es dunkel und totenstill. Nur fernher blitzten ein paar Straßenlampen auf. Da machten sie sich davon, zuerst längs einer riesigen Fabrik dahin, dann zwischen aufgestapelten Brettern und Zementhaufen hindurch, bis sie in der Nähe des Meeres innehielten.
»So,« sagte der Lagarto aufatmend. »Jetzt ist keine 51 Gefahr mehr, aber morgen müßt ihr euch zeitig aus dem Staube machen.
»Bah,« entschied der eine kurz, »wir fahren noch in dieser Nacht nach Valparaiso, und morgen arbeiten wir außerhalb.« Es waren zwei Knaben im Alter von zwölf und vierzehn Jahren.
»Woher wußtest du, daß wir eingesperrt waren?« fragte Manuelito seinen Freund.
»Tsch! . . . Die ganze Bande spricht ja von nichts anderem.«
Die Nacht war kalt und am Himmel ein funkelnder Sternenglanz. Ein eisiger Windhauch wehte von Zeit zu Zeit über das Meer, und die Jungen zitterten vor Kälte und Hunger. Schließlich legten sie sich hinter eine schützende Klippe und kauerten sich eng aneinander.
Als gegen Morgen die Sterne erblichen, und ein fahles Dämmern über dem Meer und über den fernen Bergen lag, fuhren die beiden Knaben nach Valparaiso.
Manuelito aber war krank. Er hatte ein fiebergerötetes Gesicht und sagte, er sei ganz schwindlig, so weh tue ihm der Kopf. Der Lagarto überlegte: »Hier bleiben kannst du nicht, denn es ist nicht ausgeschlossen, daß sie euch suchen. Also komm mit zu der Señora Carmela. Wir trinken dort eine Tasse heißen Tee. Dann wird dir besser.«
Mühsam schleppte Manuelito sich bis zum Eldorado. Dort wurde er über Erwarten gut aufgenommen. Die Señora Carmela pflegte ihn einen ganzen Tag lang wie eine Mutter. Er lag auf einem Sofa, bekam Lindenblütentee, und am Abend fühlte er sich schon wohler. Trotzdem behielt sie ihn auch noch in der Nacht im Hause. Das Kind gefiel ihr. Sie ahnte, daß es keines von den verkommenen Rotos war, denen alle Welt mißtraute. Sie verlangte auch nichts für die Pflege, 52 sondern sagte nur dem Lagarto, er solle auf seinen Freund ein wenig aufpassen, und wenn ihm etwas fehle, ruhig wieder kommen.
So gingen denn beide fort, aber nicht mehr auf die Plaza, sondern außerhalb vom Zentrum. Man konnte ja nicht wissen, ob der Tschautschau den Manuelito vielleicht doch wieder erkannte und der Polizei übergab.
An einem der folgenden Tage erzählte der Lagarto, daß am Abend in einem Hotel neben dem Bahnhof ein großes Fest stattfinde und daß es da Gelegenheit gebe, ordentlich Geld zu verdienen.
»Wie denn?« fragte Manuelito.
»Wir stellen uns neben irgendein Auto, in dem kein Schofför ist, und fragen den Besitzer, ob wir auf den Kasten aufpassen sollen. Wenn einer so bis zwei oder drei Uhr morgens ein Auto hütet, braucht er am andern Tage keine Stiefel zu putzen.«
Manuelito war gleich damit einverstanden, und gegen elf Uhr begaben sie sich in jene Gegend.
Das Hotel erstrahlte in einem Meer von Lichtern. Zwei feine Wagen in Grau und Blau kamen angefahren. Der Lagarto stellte sich dicht an den Schlag des einen und Manuelito an den des andern Autos. Ein elegantes Paar und zwei Herren stiegen aus, und die beiden Knaben machten sich an sie heran. Es gelang über Erwarten leicht. Die Autos wurden abgeschlossen, und sie nahmen daneben Aufstellung.
Zuerst erschien Manuelito alles recht unterhaltend. So viele feine Herrschaften fuhren an! So viele elegante Toiletten gab es zu sehen! Da blitzte es nur so von Seide und Perlenketten, von Armbändern und Ringen! Aus dem Hotel 53 erklang Musik. Man sah, wie getanzt wurde. Aber dann, während es drinnen immer lustiger zuging, wurde es draußen immer stiller und einsamer.
Wie Särge standen die vielen, vielen Autos in einer endlos langen Reihe da. Die Schofföre saßen darin und schliefen oder rauchten gelangweilt. Manche gingen weg und kamen später wieder. Die Luft wurde kühl, und es fröstelte die beiden. Sie hatten ja auch seit Mittag nichts mehr gegessen.
Die Hände in den Hosentaschen vergraben, schlich der Lagarto stumm um die beiden Autos herum und bewunderte bald dies und bald das.
»Sie mal die herrlichen Adornos!« Das eine war ein vernickelter Kondor mit ausgebreiteten Flügeln, das andere eine Frauenfigur mit einer Fackel in der Hand.
Schließlich setzten sie sich auf die Trittbretter, und es dauerte nicht lange, so schlief Manuelito tief und fest an die Wagentür gelehnt ein.
Als er aufwachte, wußte er anfangs gar nicht, wie ihm geschah. Der Herr des Autos stand vor ihm und schrie ihn an: »Wo ist das Stück, das da vorn auf dem Wagen war?«
Er erschrak zu Tode. Auch er bemerkte sofort, daß das Schmuckstück, das er vorhin bestaunt hatte, fehlte.
»Ich weiß nicht, Señor,« stotterte er fassungslos.
»So, du weißt es nicht? Auf der Comisaria aber wirst du schon wissen, wo es geblieben ist!«
»Ich habe geschlafen.«
»Ja, ja! Du bist ein netter Wächter! . . .Hallo! . . .« Ein Polizist kam angelaufen.
Unterdessen hatten die beiden Herren des andern Wagens sich ebenfalls überzeugen müssen, daß das Prunkstück ihres Autos abgeschraubt war. Verschiedene andere 54 Polizisten erschienen, auch zwei zu Pferd, und jeder hielt den Manuelito für den Dieb.
»Wo ist der andere Roto hingelaufen?« herrschte ein Polizist ihn an.
»Ich weiß es nicht.«
»Na, schön! Auf jeden Fall nehmen wir diesen Spitzbuben mit.« Er schlug ihm mit einem Knüppel auf die Schulter. »Vorwärts!«
Aber Manuelito wehrte sich wie ein Wilder. Er beteuerte bei allen Heiligen und bei seiner toten Mutter, daß er unschuldig sei und flehte jämmerlich, daß man ihn um Gotteswillen nicht ins Gefängnis nehme. Er sei kein Straßenjunge, und man solle nur nach ihm fragen! Die Señora Rosa im Pasaje Nr. 4 wisse Bescheid. Er habe noch nie in seinem Leben auch nur ein Fünferchen gestohlen.
»Ja, ja . . .« schrie der Polizist ungeduldig. »Hör schon auf! Das kennen wir alles.«
Er packte ihn im Genick und schob ihn vorwärts, aber da geschah etwas ganz Unerwartetes. Eine junge Dame, welche die Beteuerungen des Knaben gehört hatte und vielleicht dadurch bewegt worden war, trat zu den Herren und sprach mit ihnen und dann auch mit den Polizisten. Lange wurde hin- und hergeredet.
Dann trat der schreckliche Carabinero, der den Manuelito abführen wollte, auf ihn zu und herrschte ihn an: »Mach, daß du nach Hause kommst, und laß dich nicht wieder hier blicken!«
Die Autos fuhren weg. Die Hüter des Gesetzes entfernten sich, und Manuelito torkelte wie betäubt davon, erst über die Bahnlinie und dann durch die beiden Stadtgärten. Er konnte kaum gehen, so zitterten seine Beine. Endlich hatte 55 er den Brückenpfeiler erreicht, kletterte an der Mauer hinunter, lief über den Sand und kroch in die Maueröffnung hinein. Wo mochte der Lagarto sein? . . .
Da vernahm er dessen Stimme in der Dunkelheit. »Na, hast du ein ordentliches Trinkgeld bekommen?«
»Nein . . . nichts. Es war alles schrecklich, schrecklich!« Er konnte vor Aufregung kaum sprechen. »Warum bist du weggegangen, ohne mir etwas zu sagen?«
»Bah! Du hast so fest geschlafen, und mir wurde es zu langweilig. Ist denn etwas geschehen?«
Manuelito erzählte ihm alles und schwur, daß er in seinem ganzen Leben nie mehr in der Nacht auf der Straße bleiben würde.
Der Lagarto wurde still, aber dann meinte er: »Nimm dir den Quatsch doch nicht so zu Herzen! Die Hauptsache ist, daß sie dich laufen ließen. Alles andere ist gleichgültig.«
Manuelito zog den Sack über die Schultern und lag mit klopfendem Herzen da. Wohin war er geraten? Keinem Menschen tat er etwas zuleide. Er bettelte nicht. Er stahl nicht. Er versuchte zu arbeiten, und doch wurde es mit ihm immer schlimmer.
Das Erste, das ihm am andern Morgen ins Bewußtsein trat, war die Erinnerung an das Erlebnis in der vergangenen Nacht. Er richtete sich auf. Gottlob saß er nicht im Gefängnis!
Er fuhr sich durch das Haar, rieb sich das Gesicht und sah zu seinem Freunde hinüber. Der schlief fest und ruhig, aber . . . aber . . . Manuelitos Augen weiteten sich in grenzenlosem Entsetzen . . . Was sah er denn da? Ein Gruseln kroch ihm über den Rücken, setzte sich auf seine Brust, schnürte ihm die Kehle zusammen. 56
Der Lagarto hielt die beiden Schmuckstücke der Autos ganz dicht an sich gepreßt im Arm . . .
Da erhob Manuelito sich leise, leise, tappte lautlos aus dem Mauerloch hinaus . . . Nur den andern nicht aufwecken! Nur jetzt ihn nicht ansehen, nicht mit ihm sprechen müssen! . . . Wie furchtbar! . . . Der Lagarto war ein Dieb, ein richtiger Dieb!
Er war aus dem Loch hinaus . . . Gott im Himmel! Nur weg! Nur fort, weit fort! Irgendwohin! . . . Er kletterte an der Mauer hoch auf die Straße und begann zu laufen, zu laufen, was ihn die Beine trugen. 57
Bei der Plaza bog er ab. Wenn Gott ihm jetzt beistand, war die Madrina aus Santiago zurückgekehrt, und dann, ja dann würde alles anders werden. 58
 

 


Bei der Señora Mercedes
Gerade als Manuelito in den Pasaje Nr. 4 einbiegen wollte, stieß er mit der Madrina zusammen. Er hatte sie nicht mehr genau im Gedächtnis, aber sie erkannte ihn auf den ersten Blick.
»Manueli-i-i-to!« Er wurde umarmt und geküßt. »Wie geht es dir, mein Söhnchen? Stelle dir vor, ich mußte ganz plötzlich nach Santiago fahren. Mein armer Sohn, mein Fernandito, war s-o-o-o krank! Beinah ist er gestorben. Jesus und Maria! Was war das für ein Schrecken! Aber jetzt ist er Gott sei Dank wieder gesund . . . Und deine arme Mutter . . .« Sie wischte sich ein paar Tränen aus den Augen. »Ich habe sie so gern gehabt! Sie war aber auch eine so gute Frau! 59 Ein Engel! . . . Armer Junge! Wo bist du denn die ganze Zeit über gewesen?«
Ein prüfender Blick traf ihn, und er antwortete ausweichend: »Oh . . . hier und dort.«
Da wurde sie aufmerksam. »Mein Gott! Wie siehst du aus? Was ist denn mit dir geschehen?«
Sie schien auf einmal allerlei zu verstehen. »Komm!« sagte sie entschieden und schob ihn in ihre Wohnung, zuerst in die Yerberia und dann in eine kleine Küche mit einem schmalen Höfchen davor.
»So!« Sie goß Wasser in eine große Schüssel, stellte sie auf einen Stuhl, gab ihm ein Stück Seife und ein Handtuch. »Jetzt wäschst du dich erst und dann trinken wir.«
Sie setzte den Teekessel auf, stellte zwei Tassen, eine Zuckerdose und frisches Brot auf den Tisch neben dem Kohlenherd.
Manuelito wusch sich draußen das Gesicht. »Zieh die Jacke aus, und wasch dich ordentlich!« rief die Madrina, kramte in einem Koffer herum und holte ein Blusenhemd heraus, verglich dessen Größe mit der des Jungen und sagte: »Hier, zieh dieses saubere Hemd an! Es paßt dir. Das ist noch von meinem Jüngsten. Deine Hose putze ich, wenn du im Bett liegst.«
Als er sich setzen wollte, nahm sie einen Kamm und brachte auch sein zerzaustes Haar in Ordnung.
»Mein Gott!« jammerte sie. »Wenn deine Mutter dich so gesehen hätte, wie du vorhin warst!«
Endlich saßen sie am Tisch. Sie warf drei Stücke Zucker in seine Tasse, schenkte ihm heißen Tee ein und schob ihm ein frisches Brötchen hin. Dann tranken und sprachen sie miteinander. Er mußte ihr viel von der Krankheit der Mutter und vom Begräbnis erzählen. 60
»Niemand hat mir auch nur ein Wörtchen davon gesagt, daß sie gestorben ist. Erst nachher, als du im Krankenhaus warst, haben sie mich gefunden. Ich sagte gleich, daß ich dich zu mir nehmen würde, aber dann mußte ich ja weg. Jetzt sage mir aber offen und ehrlich, wie und wo du diese letzten vierzehn Tage verbracht hast!«
Ein wenig zögernd erwiderte er wie vorhin: »Oh . . . eben hier und dort.«
»Hier und dort ist nichts,« erklärte sie. »Sicher bist du während der ganzen Zeit auf der Straße gewesen?« Er nickte stumm.
»Mit wem hast du dich denn da herumgetrieben?«
»Mit dem Lagarto.«
»Mit dem Lagarto?« Sie dachte nach. »Ist das etwa der Luis Ovillo?« Er bejahte schuldbewußt.
»Manuelito,« ihre Stimme wurde eindringlich. »Der Luis Ovillo ist der gefährlichste Roto, der auf Gottes weiter Erde herumläuft. Den kenne ich. Hüte dich vor dem, sonst bist du verloren.«
Er glaubte ihr aufs Wort und erwiderte: »Der Lagarto und ich sind auseinander.«
»Das ist gut,« lobte sie beruhigt. »Das Schlimmste, was ein Junge, wie du es bist, tun kann, ist, sich mit der Bande dieser Straßenjungen gemein zu machen.«
Sie erzählte ihm dann von ihrer eigenen Familie. Ihr Mann war gestorben, aber sie hatte vier Söhne, und alle arbeiteten, der eine in einem Lagerraum im Hafen, der andere in einer Kupfermine im Norden, der dritte als Schofför und der vierte, der Fernando, in einer Oficina auf einem Bahnhof in Santiago.
»Die drei Jüngeren kümmern sich nicht um mich . . . Ach, 61 ach!« seufzte sie. »Aber der Fernandito,« ihr Gesicht hellte sich auf, »der ist gut. Jeden Monat schickt er mir dreißig Pesos für die Miete der Wohnung.«
Manuelito hörte aufmerksam zu und stellte auch hin und wieder eine vernünftige Frage.
Als sie fertig getrunken hatten, zeigte sie ihm ihre Wohnung. Neben der Küche waren zwei winzige Stuben, in jeder knapp Platz für ein Bett und einen Stuhl.
»Hier kannst du schlafen, wenigstens solange keiner meiner Jungen da ist.«
Dann gingen sie in die Yerberia. Ein wunderbarer Duft erfüllte den kleinen Raum. Da roch es nach getrockneten Gräsern, nach Hölzern und Feldblumen. Rechts und links stiegen vom Boden bis zur Decke Gestelle mit lauter viereckigen, offenen Abteilungen auf, in welchen die verschiedensten Heilkräuter, zu kleinen Bündeln gepackt, lagen.
Manuelito sah staunend an den Hunderten von Päckchen empor.
»Für welche Krankheiten hast du Heilkräuter?« fragte er interessiert.
Sie behauptete großartig: »Für alle.«
»Für alle?« Sein Staunen wuchs.
»Für alle,« wiederholte sie, nahm aus verschiedenen Fächern kleine Bündel heraus und erklärte: »Das ist Boldo für Rheumatismus, hier Viravira für die Brust, Pingopingo für die Nieren, Menta und Paico für den Magen –« So ging es sachkundig eine ganze Weile weiter, bis der Knabe sie unterbrach: »Wieviel hast du im ganzen?«
»Im ganzen?« Sie dachte nach. »Im ganzen habe ich vierhundersiebenundachtzig. Das sind aber lange nicht alle. In den Bergen gibt es mehr als zweitausend.« 63
»Und wer bringt sie dir?«
»Die Leute vom Campo. Die suchen die Kräuter, trocknen sie und bringen sie in Säcken zur Stadt.«
»Verdienst du viel damit?«
»So . . so . . Es reicht gerade zum Leben. Die Leute trinken gern von diesen Wässerchen. Sieh, dieses hier ist Medizintee. Der hilft für jede Krankheit und schmeckt großartig.«
Mittlerweile kamen Kunden, sprachen von ihren Leiden und kauften dieses und jenes. Manuelito blieb den ganzen Vormittag in dieser gemütlichen Yerberia und fand es bei seiner Madrina über Erwarten schön.
Am Mittag saßen sie dann wieder beisammen in der Küche, aßen eine gute Suppe und einen ordentlichen Teller voll weißer Bohnen, und da sagte die Madrina: »Du weißt nun, wie das bei mir ist, und wie ich hier lebe, Manuelito. Du scheinst ein guter Junge zu sein und kannst gerne bei mir bleiben, aber natürlich nicht zum Faulenzen. Du mußt dir irgendeine Beschäftigung suchen; denn die Zeiten sind schwer, und alles ist teuer geworden.«
Er wußte das sehr gut und stimmte ihr sofort bei. »Ich werde schon Arbeit finden,« meinte er zuversichtlich. »Ich kann ja Schuhe putzen oder Zeitungen verkaufen.«
»Nein, nein! Das auf keinen Fall!« wehrte sie. »Du sollst nicht auf die Straße. Ich werde dir etwas besorgen. Sei nur getrost!«
Als er an diesem Abend in dem engen Zimmerchen neben der Yerberia im Bette lag, war er dem Schicksal, das ihn nach den Entbehrungen, dem Schmutz, der Angst und den Unruhen der vergangenen Tage hiehergeführt hatte, unendlich dankbar. Besonders gefiel ihm seine Madrina, denn sie hatte ein so freundliches Gesicht und sprach fast wie seine Mutter. 64
Und während er das alles überdachte, hörte er mit einem Male ein vertrautes Geräusch um und über sich. Genau so hatte es auch vor nicht so langer Zeit oben auf dem Berge geweht und getropft. Es regnete, regnete plötzlich, was vom Himmel herunter konnte. Irgendwo gurgelte das Wasser in einer Dachrinne, aber in seine Stube drang kein Tropfen. Das Gefühl des Geborgenseins wallte warm in ihm auf. Oh Gott, wenn er in dieser Sturmnacht in der Wasserleitungsröhre neben der Brücke gelegen hätte!
Am nächsten Morgen war das Unwetter vorbei, und eine mit ihrer milden Wärme alles durchdringende Sonne strahlte vom tiefblauen, wolkenlosen Himmel hernieder.
Auf dem Verkaufstisch in der Yerberia lag ein schöner Strauß goldgelber Aromoblüten, und während er den wunderbaren Frühlingsduft einatmete, sagte die Madrina, sie habe ihm seinen Anzug in Ordnung gebracht und er solle sich jetzt ganz fein machen, denn er müsse ihr einen Auftrag ausrichten.
Als er dann frisch und sauber vor ihr stand, gab sie ihm einen Brief, ein Päckchen Medizintee und den Aromostrauß und sagte: »Jetzt gehst du zuerst bis an das Ende unserer Straße und dann den Berg hinauf.« Sie beschrieb ihm den Weg genau. »Dort kommst du an ein großes, eisernes Tor. Dahinter steht ein riesiger Ceibo, und auf dem Rasen sind zwei herrliche Farne. Ein wenig weiter hinten ist ein graues Haus mit hohen Fenstern. Da wohnt eine reiche Dame, die Señora Mercedes, bei der ist schon mehr als dreißig Jahre lang eine Freundin von mir angestellt. Sie hat in dem Hause viel zu sagen, weißt du, und wenn man dir öffnet, fragst du nur nach der Señora Clementina, und wenn sie kommt – du kennst sie gleich an ihrem weißen Haar –, dann sagst du: 65 ›Einen schönen Gruß von der Señora Rosa, und da schickt sie diesen Brief, das Paketchen und die Blumen.‹«
So ging Manuelito denn sauber gekleidet und rein gewaschen mit dem Strauß im Arm über die Plaza. Alles leuchtete, grünte und blühte ringsum; aber er hielt sich nirgends auf, denn er wollte niemandem begegnen, am wenigsten dem Lagarto.
Auf dem Berge fand er sofort das Haus der Señora Mercedes, drückte auf einen Knopf neben dem großen Tor und wartete. Es dauerte nicht lange, so kam eine hagere Frau in einem schwarzen Kleide und mit ganz weißem Haar durch 66 den Garten. Er erkannte in ihr gleich die Señora Clementina, und als sie öffnete, reichte er ihr den Brief.
Aufmerksam las sie ihn durch, und dann wurde sie freundlich: »Also du möchtest hier bei uns arbeiten?«
Überrascht sah er sie an. Er hatte ja keine Ahnung von dem, was in dem Brief stand, aber rasch erriet er den Zusammenhang und nickte.
Da nahm sie den Tee und die Blumen und sagte: »Vielen Dank, mein Junge! Grüße die Señora Rosa von mir und sage ihr, ich käme morgen selbst bei ihr vorbei.«
Zu Hause richtete er seinen Auftrag aus, und die Madrina prophezeite ihm hocherfreut: »Du kannst sicher sein, daß du dort angestellt wirst. Die Señora Clementina ist nämlich eine furchtbar gute Frau und hat in dem Haushalt ganz allein zu befehlen. Niemand hat ihr etwas dreinzureden. Du mußt dir das nur vorstellen! Ein Riesenhaus und zehn Angestellte für eine einzige alte Frau!«
Sie schüttelte den Kopf und seufzte: »Ach, ach! War das damals eine traurige Geschichte! Jesus und Maria! Die Señora Mercedes ist ja seither nicht mehr richtig im Kopf; aber so geht es eben auf der Welt. Nicht nur die Armen, auch die Reichen haben ihr Kreuz zu tragen, und der Herrgott im Himmel macht es ihnen nicht immer so leicht, wie man denkt.«
»Was ist denn mit der Señora Mercedes, Madrina?« fragte Manuelito.
»Die Señora Mercedes hat ihren Mann, ihren zwölfjährigen Jungen und ein Mädchen von vier Jahren an einem Tage verloren.«
Ergriffen von der Erinnerung an dieses Unglück, konnte sie eine Weile gar nicht weitersprechen. 67
»Wieso, Madrina?« Manuelito mußte zweimal fragen, bis sie fortfuhr:
»Sie haben da in der Nähe von Santiago einen großen Fundo, auf dem sie immer die Sommermonate verbrachten. An einem Sonntagmorgen fuhr der Herr mit den beiden Kindern in die Stadt. Kurz vor einer Brücke versagte die Steuerung, und das Auto stürzte in einen tiefen Kanal. Alle sind umgekommen, auch der Schofför.«
»Und die Frau?« Manuelito bekam ganz entsetzte Augen.
»Die Frau war zu Hause, aber als sie von dem Unglück hörte, ist sie irrsinnig geworden. Viele Jahre lebte sie in einem Sanatorium. Dann kam sie wieder nach Viña del Mar, aber sie wollte keinen fremden Menschen mehr sehen. Nur die Dienstboten sind um sie geblieben, und in dem Hause durfte nichts verändert werden. Alles sollte so bleiben, wie es war, das Herrenzimmer, die Schlafstuben, und jeden Tag werden die Betten gemacht, als ob alle noch lebten.« –
Am folgenden Nachmittage erschien dann wirklich die Señora Clementina in der Yerberia. Sie brachte Kuchen und Früchte, trank mit der Señora Rosa Tee, und als sie wegging, nahm sie den Jungen mit. Genau konnte sie nicht sagen, was für Arbeit er zu verrichten hätte, aber sie meinte, es sei nicht allzuschwer, und er würde es gut haben.
In der Quinta Margarita, so hieß das Haus der Señora Mercedes, wurde ihm ganz abseits vom Herrschaftshause ein kleines Zimmer über einer unbenutzten Garage angewiesen. Gleich am ersten Abend lernte er die übrigen Dienstboten kennen. Sie saßen an einem großen Tisch in einem Raume neben der Küche. Wie in einem Hotel wurde das Essen aufgetragen, und Manuelito erschien alles furchtbar fein. 68
Dann aber geschah plötzlich etwas so Schreckliches, daß ihm beinah der Bissen im Halse stecken blieb. Ein alter Diener, den sie Floridor nannten, kam herein, sah ihn, stutzte und fuhr die Clementina an: »Was für einen Gauner hast du uns da wieder aufgehalst?«
Ruhig antwortete diese: »Erstens ist das kein Gauner, und zweitens habe ich ihn niemandem aufgehalst, sondern hier angestellt.«
Da stand der Floridor auf, ließ sein Essen stehen und ging hinaus.
Manuelito zitterte vom Kopf bis zu den Füßen; aber nachher sagte ihm die Clementina: »Kümmere dich nicht um diesen alten Kerl! Der ist nun einmal so; aber auf alle Fälle, wenn dir etwas geschieht, so wende dich nur an mich!«
Da war er beruhigt, ging durch den Garten bis zu der alten Garage, stieg die Treppe hinauf und verschloß sich in seinem Stübchen.
Licht gab es darin keines, aber eine große Bogenlampe, die vor dem Fenster stand, warf hellen Schein hinein. Als er im Bett lag, hörte er aus der Tiefe das Rauschen des Meeres. Erinnerungen stürmten über seine junge Seele hin und brachten ihm beängstigend seine grenzenlose Verlassenheit zum Bewußtsein; aber er biß die Zähne zusammen, wollte tapfer sein und nahm sich fest vor, an diesem neuen Orte fleißig zu sein und diesem schrecklichen Floridor möglichst aus dem Wege zu gehen.
Die Arbeit, die er dann in der Folge zu leisten hatte, war zwar mannigfaltig, aber leicht. Bald mußte er eine Hecke blühender Geranien von ihren vertrockneten Blättern und Stielchen säubern. Bald rechte er die langen Wege unter den Bäumen, sammelte welkes Laub auf den weiten 69 Rasenflächen, putzte Türklinken blank, staubte Bilderrahmen ab oder machte Botengänge.
An einem Sonntagnachmittag, als die meisten Angestellten ausgegangen waren, machte die Clementina mit ihm einen Gang durch das Haus. Sie zeigte ihm allerlei, und er staunte hier und dort, besonders in den beiden Sälen mit den dicken Perserteppichen, den herrlichen Marmorfiguren und den blitzenden Kronleuchtern.
Als sie seine großen Augen sah, erzählte sie leise: »Früher, als der Herr noch lebte, wurden in diesem Hause oft viele Menschen eingeladen, und manchmal haben zweihundert Paare hier getanzt. Ja, wenn man daran denkt und sieht, wie vereinsamt heute alles ist, kann man wirklich traurig werden.«
Aus diesen Räumen traten sie in eine weite Halle mit feinen Rokokomöbeln und dunkelroten Teppichen. In der Mitte erhob sich eine gewaltige Bronzefigur: ein sterbender Krieger in Lebensgröße und neben ihm sein Pferd. Großartig war das anzusehen, und Manuelito kam es vor, als sei er in eine verwunschene Welt geraten.
In einem kleinen Flur entdeckte er ein vollgeschriebenes Papier, das in einem Rahmen an der Wand hing, und er versuchte, es zu entziffern. Da erklärte ihm die Clementina: »Das ist so etwas Ähnliches wie ein Stundenplan in der Schule. Hier findest du die Namen aller Angestellten. Sieh, das sind die beiden Zimmermädchen, die Juana und die Feliza, dieses die zwei Handmädchen Ester und Anita, hier die Köchin Clotilda, die beiden Gärtner Rául und Pedro, der alte Floridor, der Schofför Benito. Hier ist die Zeit angegeben, und daneben steht, was jeder zur bestimmten Stunde zu tun hat. Wenn dieser Plan nicht wäre, ginge nicht alles so ordentlich 70 und ruhig in diesem großen Hause zu. Das kannst du dir doch denken.«
Manuelito nickte und schritt leise neben der Clementina weiter. Sie kamen an einer mit Vorhängen verdeckten Tür vorbei, und die Clementina flüsterte: »Hier sind die Zimmer unserer Herrin. Nach vorn ist eine große Terrasse mit Büschen, kleinen Bäumen, Farnen und Blumen, und wenn sie ganz gesund ist, sitzt sie manchmal dort und liest oder blickt aufs Meer hinaus.«
»Hat sie denn gar niemanden mehr?«
»Oh, du lieber Himmel!« machte die Clementina. »Die Familie ist riesengroß, aber niemand ist hier. Alle leben in Paris. Nur selten kommen sie auf einen kurzen Besuch nach Chile, und dann bleiben sie meistens in Santiago. Aber die Señora will auch von ihnen nichts wissen. Sie ist eben krank und kann das große Unglück nicht vergessen.«
»Und geht sie nie aus?«
»Kaum. Nur einmal im Monat, wenn das Wetter gerade schön ist. Dann fährt sie auf den Friedhof nach Valparaiso und bringt Blumen für ihre Toten hin. Sie hat ein prachtvolles Mausoleum. Darin liegen ihr Mann und ihre beiden Kinder.«
»Und bekommt sie nie, nie Besuch?«
»Sie will keinen. Nur zu Weihnachten gibt sie ein kleines Fest. Dann kommen etwa zwanzig arme Kinder und werden beschert. Natürlich alle nur von Familien, die sie kennt und die früher bei ihr gedient haben. Sie schickt aber auch ganze Wagen voll Lebensmittel und Kleider in die Waisenhäuser und zu den Nonnen.«
Nach diesem interessanten und, wie es Manuelito schien, geheimnisvollen Gang durch das schöne Haus, war er fast ein wenig stolz darauf, daß auch er in diesen Betrieb 71 hineingehörte und daß er bei einer so reichen Dame angestellt war, obwohl er dieselbe noch nie gesehen hatte.
Aber dieses Gefühl genoß er nicht ungetrübt; denn da war einer in dem Hause, der bei der geringsten Gelegenheit dafür sorgte, daß dieses kleine Flämmchen im Herzen des Kindes wie vor einem rauhen Windhauch erlosch. Das war der Floridor.
Einmal hatte Manuelito von der Clementina den Auftrag erhalten, Blumen zu pflücken. Er kniete im Garten am Boden, ordnete den Strauß und pfiff dazu. Da ging der Floridor vorbei und herrschte ihn an: »Was pfeifst du! . . . Du Galgenvogel!« 72
Manuelito tat, als hätte er nichts gehört; aber als der Alte vorbei war, sagte er: »Weil's mich freut.«
Da kam der andere zurück und gab ihm eine so kräftige Ohrfeige, daß er kopfüber ins Gras flog. »Dreckiger Roto!« schnaubte er. »Nun pfeife weiter, wenn du Lust hast!«
Ein paar Tage später saß er auf der Treppe, die an der Hinterseite des Hauses in den Garten führte, und machte einen Brasero zurecht. Er schürte die Glut und hatte nicht bemerkt, daß jemand von oben kam, dem er den Weg versperrte. So erhielt er denn ganz unversehens einen Stoß in den Rücken, daß er mit beiden Händen in die brennenden Kohlen fuhr und sich jämmerlich verbrannte. Da ging er zur Clementina und sagte es ihr.
Diese suchte den Floridor auf. »Du schamloser Mensch!« empörte sie sich. »Wenn du dem Kinde noch ein einziges Mal etwas zuleide tust, spreche ich mit der Señora.«
»Von mir aus zehnmal!« höhnte der andere. »Und mit der Señora sprechen kann ich genau so gut wie du. Du weißt ganz genau, daß sie keinen Roto im Hause duldet.«
»Das ist kein Roto, aber du, weißt du, was du bist? . . . Neidisch bist du wie sieben Teufel. Pfui! . . . Du magst es dem Kinde von der Maria und dem Juan López nicht gönnen, daß es hier atmet, weil du deinen mißratenen Neffen hereinbringen wolltest und es dir nicht gelungen ist. Das ist das Ganze.«
Er warf ihr ein Schimpfwort ins Gesicht und ließ sie stehen, aber in seinem Herzen schwor er dem Jungen Rache.
Mittlerweile war der Frühling ins Land gezogen, und der chilenische Nationalfeiertag stand vor der Tür. Das ist der achtzehnte September, aber dieser »Achtzehnte« beginnt meistens schon am sechzehnten und dauert bis in den 73 zwanzigsten hinein. Im ganzen Lande wird er gefeiert, und nie trinken, essen, singen, spielen und tanzen die Menschen so viel wie in diesen Tagen, die nicht nur geschichtliche Bedeutung haben, sondern auch mit dem herrlichen Erwachen der Natur zusammenfallen.
Der siebzehnte stieg in jenem Jahr als ein wirklich goldener Frühlingstag auf. Überall duftete es nach jungem Grün und blühenden Bäumen. Leicht und schön bewegte sich die rote Fahne mit dem weißen Stern auf blauem Grunde am Giebel des Daches in der Quinta Margarita, und aus der nahen Stadt erklangen die Töne der Militärmusik.
Verschiedene von den Angestellten waren ausgegangen, und im Hause und im Garten war es noch stiller als sonst. Manuelito schlenderte zwischen den Bäumen dahin, spielte eine Weile mit einem Kreisel und setzte sich dann auf eine Bank in der Nähe der großen Terrasse.
Sein Blick schweifte in die Ferne. Regungslos lag die blaue Meeresfläche da, und wunderbar fein und wie mit Gold überhaucht zeichneten sich die Berge und Dünen vom Horizonte ab.
Keine Menschenseele war weit und breit. Nur die Flut rauschte leise in der Tiefe, und durch die blaue Frühlingsluft flogen Möwen dem Meere zu.
Da begann er zu singen, unbewußt unter dem zauberhaften Eindruck des stillen Nachmittags. Es war sein Lieblingslied, das ihm wie von selbst aus dem Herzen auf die Lippen kam. »Mi caballo murió . . . Mi alegria se fué . . . Mein Pferd ist tot . . . Meine Freude ist dahin . . .« Ein Pampareiter trauert um seinen treuen Gefährten, um sein totes Pferd, das jahrelang Freud und Leid, Hunger und Entbehrungen aller Art mit ihm geteilt und ihn nun verlassen hat. Drei kleine Strophen 74 waren es, und jede schloß mit der Klage: »Mi caballo murió . . . Mi alegria se fué . . .«
Manuelito sang es mit Ausdruck und Empfindung, nicht wie Kinder singen, die dem Sinn der Worte nicht nachdenken; aber er hatte keine Ahnung, daß nur zwei Fenster weiter das Lied zu seltsamer Auswirkung kam.
Die Señora Mercedes hatte ihm zugehört. Ferne Erinnerungen tauchten in ihr auf, und als die Stimme verklang, bedauerte sie es.
Sie rief die Clementina: »Clementina, wer hat soeben im Garten gesungen?«
»Gesungen?« Die Clementina wußte es nicht. »Ich habe nichts gehört, Señora. Sicher war es nicht bei uns.«
»Doch, doch! Nicht weit von der Terrasse. Es war eine Kinderstimme, aber unendlich lieblich.«
Wie aus einer nebelhaften Ferne kommend, stieg im Gehirn der Clementina ein Gedanke auf. »Vielleicht . . . der Manuelito . . .« Eigentlich hielt sie das für ganz ausgeschlossen; aber um ihrer Herrin gefällig zu sein, sagte sie: »Ich kann ja nachsehen . . . Es ist sonst niemand im Hause, der singt.«
Selten war die Clementina so rasch durch Haus und Garten gegangen wie eben jetzt. Manuelito saß auf einer Bank und ließ den Kreisel tanzen.
»Manuelito, hast du vorhin gesungen?«
Er blickte sie an und gestand verlegen: »Ja . . . Habe ich gestört?«
»Nein, nein! Im Gegenteil! Die Señora hat dich gehört und sagt, du solltest zu ihr kommen.«
Er lächelte, stand sofort auf und ging mit der Clementina ins Haus. Immer wieder mußte sie ihn ansehen. 75
»Manuelito!« sagte sie, kurz bevor sie in das Zimmer der Señora traten: »Sag mal ehrlich! Hast wirklich du gesungen, oder war es ein anderer?«
»Wer denn sonst?«
»Kannst du denn singen?«
Er hob ein wenig die Schultern und meinte: »Ich weiß nicht . . . So ein bißchen schon.«
Ach Gott, wenn das nur gut ablief! Sie kannte ihre Herrin und wußte, daß die geringste Enttäuschung ihr schadete. Unsicher öffnete sie die Tür und ließ ihn allein eintreten.
Zum ersten Male stand der Knabe dieser Frau gegenüber, und Verlegenheit und Scheu schwanden wie Schatten vor der Sonne. Er sah in ein bleiches, aber schönes und gütiges Antlitz, und ein kurzes Gespräch ging zwischen ihnen.
»Hast du vorhin da drüben im Garten gesungen?«
»Ja, Señora.«
»Wie heißt du?«
»Manuel López.«
»Wer sind deine Eltern?«
»Ich habe keine Eltern, Señora. Mein Vater war Maschinist auf dem ›Cautín‹ und ging mit dem Schiff unter, und meine Mutter ist vor drei Monaten gestorben.«
»Kannst du noch mehr solche Lieder, wie du da vorhin eines gesungen hast?«
Ein Lächeln huschte über sein Gesicht: »Oh . . . s-o-o-o v-i-ie-le, Señora!«
Auch die Züge der alten Dame erhellte ein flüchtiger Schimmer. »Würdest du, wenn ich es gerade wünsche, wieder so ein Lied draußen im Garten singen?«
»Mit Vergnügen, Señora.« 76
»Schön . . . Laß dir von der Clementina etwas Süßes geben! . . . Du kannst gehen.« Er war entlassen.
Draußen wartete die Clementina. »Wie war's?« Er meinte: »Ganz nett,« und lachte, »du sollst mir etwas Süßes geben.«
Das konnte sie wieder nicht fassen, und ohne ihn weiter zu beachten, ging sie in das Zimmer der Herrin.
»Clementina!« sagte diese. »Paß auf dieses Kind auf! Beobachte es gut! Ich muß erst wissen, ob es etwas taugt. Falls es innerlich ebenso gut ist, wie es äußerlich den Eindruck macht, werde ich mich seiner annehmen . . . Der Knabe hat ja eine prachtvolle Stimme!«
Der Clementina fielen Zentnerlasten von der Seele, und zu dem Jungen sagte sie nachher: »Manuelito! Glaube mir, ein guter Stern hat dich in dieses Haus geführt. Du wirst noch an diesen Nachmittag und an meine Worte denken.« Damit schob sie ihm ein ordentliches Stück Schokolade in die Hand und fuhr ihm liebevoll über seine wirren Locken.
Am nächsten Tage, dem richtigen »Dieciocho«, hatte er Erlaubnis auszugehen. Er wollte seine Madrina besuchen. Als er vor dem Pasaje Nr. 4 ankam, sah er dort ein etwas klapperiges Auto stehen. Darin befanden sich seine Madrina, zwei ihrer Söhne, eine Bekannte und ein mächtiger Korb voll Eßwaren. Sie wollten an einen kleinen See in der Nähe der Stadt zu einem Picknick fahren. Manuelito wurde jubelnd dazugepackt, und dann ging es dem »Tranque« zu.
Dort war schrecklich viel Volk, und überall herrschte fröhlichste Stimmung. Manuelito fuhr in einem Boot auf dem Wasser umher, und nachher gab es reichlich zu essen: Empanadas, Hühnerbraten, Eier, Süßigkeiten und Früchte.
Erst bei dämmernder Nacht kehrten sie zurück, und da mußte er noch zum Abendbrot bleiben. Als er dann endlich 77 in der Quinta Margarita ankam, war es schon elf Uhr. Er ging durch den vom Mondlicht erhellten Garten, und da fiel ihm plötzlich eine kleine Pflicht ein, die er zu erfüllen vergessen hatte. Er verwahrte den Schlüssel für die Hintertür des Gartens und mußte diesen jeden Abend an eine Tafel hängen, wo sich immer sämtliche Schlüssel des Hauses zusammenfanden.
Leise ging er um das Haus herum, bat den alten Rául, ihm zu öffnen und schlich auf den Zehenspitzen durch den Flur. Überall herrschte Totenstille. Alles schien zu schlafen; aber als er die kleine Halle durchquerte, an welcher auch die Zimmer der Herrin lagen, stieß er mit dem Floridor zusammen. Er erschrak und blieb wie festgenagelt stehen.
»Was suchst du um diese Stunde noch hier herum? Eh? Du Lausbub! Schlechte Absichten? Hm?«
Ein kalter Schauer lief ihm vom Kopf bis zu den Füßen, aber kein Wort kam über seine bebenden Lippen. Wie unter einem fremden Zwange bewegte er sich vorwärts bis zur Wand, hängte den Schlüssel auf und ging, ohne sich umzusehen, hinaus.
In seinem Zimmer aber wälzte er sich schlaflos hin und her. Die Begegnung mit dem alten, bösen Manne und dessen schreckliche Worte erfüllten seine kindliche Seele mit einer unaussprechlichen Angst. Was meinte der mit den schlechten Absichten? Ihm war es plötzlich, als drohten ihm von allen Seiten Gefahren.
Und wirklich! Noch bevor der Monat zu Ende ging, ereigneten sich in dem sonst so stillen Hause ganz ungeahnt schwere Vorfälle, die auch ihn empfindlich trafen.
Gleich nach den Feiertagen schien es Manuelito, als sei um ihn herum mit einem Male alles anders geworden. Die 78 Clementina ging verhärmt und wortkarg umher. Am Tische wurde kaum oder nur leise gesprochen, und eigentümliche Blicke streiften ihn dabei. Niemand gab ihm mehr ein freundliches Wort. Niemand rief ihn zum Helfen.
Zwei Tage lang hielt er das schweigend aus. Dann nahm er sich zusammen und ging zu der Clementina.
»Clementina, was ist hier los? Warum sind alle gegen mich?«
Sie warf ein paar Worte hin, die viel und auch gar nichts sagten: »Ja, was soll man noch lange darüber reden! . . . Es ist eben schrecklich.« Sie seufzte und schwieg.
»Clementina, wenn du es mir nicht sagst, gehe ich fort.«
Wahrscheinlich wurde es ihr klar, daß der Junge ein Recht hatte zu fragen und daß sie ihm auch antworten mußte, und so hörte er es denn.
»Der Señora fehlt ein kostbarer Ring in ihrem kleinen Schmuckkasten. Er lag auf dem Toilettentisch im Nebenzimmer . . . Aber hier im Hause sind nur ehrliche Menschen . . . Alle sind während vieler Jahre erprobt.« Sie sah den Knaben schmerzlich an: »Der Floridor sagt, er habe dich am »Achtzehnten« ganz spät im Hause herumschleichen sehen.«
In das Gesicht des Jungen trat ein merkwürdiger Ausdruck. Es waren nicht mehr die Züge eines Kindes, sondern es war das ernste Antlitz eines Erwachsenen, in welchem die dunklen Augen wie zwei Flammen loderten.
»Clementina, beim Andenken an meine tote Mutter und an meinen Vater schwöre ich dir, daß ich nie etwas von der Señora Mercedes angerührt oder weggenommen habe.«
Als sie schwieg, fügte er noch hinzu: »Der Floridor ist ein schlechter Mensch, und Gott wird ihn dafür bestrafen.«
Da zog sie ihn an sich. »Ich glaube dir ja, Manuelito. Es 79 ist undenkbar, daß jemand unserer Herrin so etwas antun könnte.« Dabei weinte sie, und er war nicht ganz überzeugt, daß sie an seine Unschuld glaubte.
Verlegen fuhr er ihr mit der Hand über die Schulter und sagte: »Gute Nacht!« Es klang unendlich traurig, so wie ein Großer es sagt, wenn er weiß, daß alle Worte überflüssig sind.
Am nächsten Morgen rief ihn die Clementina. »Du sollst zur Herrin kommen.«
Ruhig trat er in das Zimmer. Die Señora saß in einem Lehnstuhl am Fenster, und er blieb wartend an der Tür stehen.
»Tritt näher, Knabe!« forderte sie ihn auf.
Er ging bis zur Mitte und verharrte dort, die Augen groß und fragend auf die Frau gerichtet.
»Was tatest du am ›Achtzehnten‹ abends um elf Uhr in der kleinen Halle?«
»Ich habe den Schlüssel für die Hintertür des Gartens aufgehängt.«
»Warum so spät?«
»Ich war bei der Madrina und kam erst um elf Uhr nach Hause. Da merkte ich, daß ich den Schlüssel vergessen hatte.«
Unverwandt sah die Frau ihn an. »Weißt du, daß jedes Unrecht, das wir Menschen begehen, seine Strafe findet?«
»Ja, Herrin. Das weiß ich.«
Ein langes Schweigen folgte diesen Worten; aber dann sprach die leise Stimme wieder: »Ich habe einen Ring verloren . . . Er hat keinen großen Wert, aber für mich ist sein Verlust sehr schmerzlich; denn jemand, den ich liebte, hat ihn mir geschenkt . . . Wenn du also etwas von diesem Ringe siehst oder hörst, so melde es mir!« 80
Die Augen des Knaben weiteten sich, und die Frau versenkte ihre Blicke lange und tief in dieselben, so als wolle sie bis auf den Grund der Seele dringen.
Manuelito stieg es brennend zum Herzen. Er mußte sprechen, erklären, schreien, daß er unschuldig war, aber als er die Lippen öffnete, hauchte er nur: »Señora . . .«
Sie machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand: »Du kannst gehen.«
Unhörbar wie ein Schatten schritt er über den Teppich, eilte über den langen Flur, durch den Garten und in sein Zimmer.
Verzweifelt warf er sich dort auf das Bett, weinte, biß in die Decke, um nicht laut aufzuschreien. So edel, so freundlich war die Señora! Und er sollte . . . Wie Eiseskälte rann es ihm durch den ganzen Körper. »Vater! Mutter! Steht mir bei! Helft, denn ich bin doch unschuldig! Oh, laßt diesen Ring wieder erscheinen!«
Aber dann geschah etwas noch viel Traurigeres, als es die Angelegenheit wegen dieses verschwundenen Ringes war. Die Señora Mercedes erkrankte und zwar ernster als je zuvor. Ungeheure Aufregung herrschte im ganzen Hause. Ärzte kamen. Telegramme wurden verschickt. Manuelito jagte hierhin und dorthin, und darüber wurde alles andere vergessen. Jeder Gedanke, jedes Wort drehte sich nur um den Zustand der Herrin.
Aber vergebens! An einem wunderbaren Morgen im Monat Oktober, als im Garten alle Rosen aufgeblüht waren und die kleinen Zorzales ihr lustigstes Konzert in den Palmen vor der golden besonnten Terrasse gaben, fuhr es wie ein elektrischer Schlag durch das ganze Haus: Die Herrin war entschlafen. 81
Ein fieberhaftes Rennen und Hasten begann. Was mußte nicht alles besorgt werden! Ein prachtvoller Sarg mit Gold- und Silberbeschlag wurde gebracht und die Leiche in einem der Säle aufgebahrt. Die Gärtner arbeiteten lautlos in den großen Räumen und verwandelten sie in ein weißes Blumenparadies. Palmen schmückten die Wände. Riesige Kerzen brannten. Ein hohes, silbernes Kreuz leuchtete zu Häupten der Toten. Alles war unendlich schön und feierlich, und Manuelito sah zum ersten Male, wie es zuging, wenn ein Reicher begraben werden sollte, und konnte nicht genug darüber staunen.
An dem Tage, an welchem die Beerdigung stattfand, kamen schon am frühen Morgen Verwandte aus der Hauptstadt an, und Manuelito hielt sich abseits auf dem Hofe vor der Küche auf. Er saß neben einem großen Wasserfaß auf dem Boden und putzte Schuhe.
Und da, wie er so ganz versunken in seine Arbeit war, geschah für ihn das erste große Wunder seines Lebens. Dicht vor ihm, schon halb in den Sand getreten, sah er einen Ring.
Mit zitternden Händen griff er danach, holte ihn heraus, sah sich nach allen Seiten um und ließ ihn in seine Hosentasche gleiten. Dann stand er auf. Das Herz klopfte ihm bis zum Halse. War das der Ring? Und was dann? Er mußte mit dem Stürmen seiner Gedanken allein sein.
Er ließ alles liegen und eilte in seine Stube. Dort setzte er sich auf das Bett, holte den Ring heraus und betrachtete ihn lange. Es war ein schmaler Goldreif mit einem kleinen, dunkelgrünen Stein . . . Das Wunder war geschehen . . . Seine Gebete waren erhört . . . Der Ring war da, aber was nun?
Er überlegte. Ob er jetzt hinüberging und den andern den 82 Ring zeigte? Sicher würden sie ihn doch für einen Dieb halten und behaupten, nur das böse Gewissen treibe ihn, denselben zurückzugeben.
Was tat er nur? Er sann und sann. Auch die Señora Mercedes glitt vor sein geistiges Auge, gütig und mild. So wie sie damals mit ihm gesprochen hatte, klangen ihm ihre Worte noch deutlich im Ohr: Der Ring habe keinen Wert, sei nur für sie ein schmerzlicher Verlust . . . Und weiter überlegte er: Nun lag sie verlassen in dem blumengeschmückten Saal zwischen weißer Seide und brennenden Kerzen . . . Ganz allein . . . Und da mit einem Male wußte er, was er zu tun hatte. Er nahm den Reifen – wickelte ihn sorgfältig in ein Papierchen, steckte ihn in seine Hosentasche und ging hinaus.
Auf dem Hofe traf er die Clementina. »Manuelito, geh leise durch die Hintertür in das Totenzimmer und sieh nach, ob eine der großen Kerzen tropft. Willst du?«
Natürlich wollte er! Er staunte grenzenlos, wie wunderbar sich heute alles fügte.
Vorsichtig trat er in den dämmerigen Saal. Seine Augen suchten die Flammen der Kerzen. Alle standen steil und schön. Keine einzige tropfte oder bewegte sich. Gott, wie wunderbar war das alles! Wie in einer Kirche an hohen Feiertagen. Die weißen Blumen! Der herrliche Duft! Und draußen im andern Saale setzte sich dieses Blumenmeer fort. Er wußte, dort standen zwei Diener, aber ihn konnte keiner sehen. Er blickte nach dem leuchtenden Kreuz zu Häupten der Toten. Sein ganzer Körper begann zu zittern, und dann, wie von einer fremden Macht gehoben, stand er plötzlich neben dem offenen Sarg und ließ sachte, sachte den Ring in die weiße Seide hinuntergleiten. Dann trat er 83 ebenso leise, wie er gekommen, wieder zurück, und eine tiefe Ruhe senkte sich in seine Seele. Wie unendlich dankbar war er dem Himmel für diese große Gnade!
Auf dem Hofe fragte die Clementina: »Ist alles in Ordnung?«
Er nickte, trat ganz nahe an sie heran und fragte: »Clementina, nicht wahr, die Toten sehen und hören alles, was wir tun?«
Sie stutzte augenblicklich. Ihre Augen weiteten sich in einem plötzlichen Erschrecken. Sollte der Junge wirklich . . .? 84
»Ja,« erwiderte sie ernst, »die Toten sehen und wissen alles . . . alles, Manuelito.«
Er lächelte; denn er erriet sofort ihre Gedanken und bestätigte: »Das ist gut, Clementina, sehr gut, weißt du!«
Am Abend, als der Sonnenball langsam versank, war die Beerdigung. Das Meer flammte in rotgoldener Glut, und durch die stillen Räume zogen die Klänge einer wunderbaren Musik. Geigen spielten unendlich zarte Weisen. Die Señora hatte das alles lange vor ihrem Tode so angeordnet.
Am Abend dieses Tages aber ereignete sich dann noch etwas, das diejenigen, die es betraf, kaum fassen konnten.
Die Angestellten des Hauses saßen wie gewöhnlich bei der Mahlzeit zusammen. Da erschien eine von den beiden Damen, die zu den allernächsten Angehörigen der Señora Mercedes gehörten.
Sie hielt ein Etui in der Hand und sagte: »Ich habe gehört, daß meine Tante kurz vor ihrem Tode einen kostbaren Ring vermißte und möchte Ihnen mitteilen, daß wir diesen Ring heute gefunden haben. Er war zwischen der Wand und einem kleinen Fach im Toilettentisch eingeklemmt. Wenigstens nehme ich an, daß es sich um diesen Ring handelt.«
Sie öffnete das Etui. Alle besahen sich das Schmuckstück und staunten. Es war ein kostbarer Ring, der von kleinen und großen Brillanten nur so blitzte und funkelte.
Die Clementina war wie erstarrt und bestätigte tonlos: »Er ist es.«
Die Dame schloß das Etui. »Ich habe Ihnen das nur mitgeteilt, damit niemand im Hause unschuldig verdächtigt wird.«
Kaum hatte sie sich entfernt, so wandte sich die Clementina an den Floridor: »So,« schnaubte sie, »was sagst du nun?« 85
»Was heute nicht ist, kann morgen werden,« giftete er dagegen.
»Ja, und wenn deine verleumderische Zunge nicht heute verfault, so tut sie es morgen,« antwortete sie empört und wandte sich an die andern: »Jetzt fehlt nur noch, daß jemand auch meinen Ring irgendwo eingeklemmt findet.«
»Haben Sie denn auch einen Ring verloren?«
»Ja, leider. Ich habe gestern draußen gewaschen. Da hat sich der Ring wohl durch die Seife gelockert und ist mir mit dem Wasser davongeschwommen; aber es ist keine Wertsache. Er war schon abgenutzt und hatte nur einen kleinen grünen Stein.«
Aber ums Himmelswillen, was war denn nun wieder los? Alle blickten auf den Manuelito. Der Junge lag mit beiden Armen auf dem Tisch und weinte herzbrechend in seine Ärmel hinein.
Man bemühte sich um ihn, aber kein Trostwort verfing. Er weinte, als ob er gehängt werden sollte. Da nahm sich die Clementina seiner an und ging mit ihm in ihre Stube.
»Da,« sagte sie. »Setz dich!« Sie gab ihm etwas zum Beruhigen, aber es half nicht. So wartete sie denn geduldig, bis dieser Weinkrampf vorbei war.
»Clementina,« gestand er endlich jämmerlich. »Ich habe deinen Ring gefunden.«
»So? . . . Das freut mich . . . Deswegen brauchst du nicht zu weinen.«
»Clementina . . . ich glaubte, es sei der Ring der Señora.«
»Oh du heilige Einfalt!« Sie lächelte. »Wo hast du ihn denn gelassen?«
»Ich glaubte . . . oh . . . oh . . .« Fast verfiel er wieder ins Heulen. »Ich glaubte, die Señora freue sich im Himmel, 86 wenn sie den Ring wieder habe . . . und da legte ich ihn ihr heute morgen in den Sarg.«
Ein langes, drückendes Schweigen folgte diesem Geständnis. Endlich fragte sie: »Ist das wirklich wahr?«
Er nickte. »Heilige Wahrheit, Clementina.«
»Es ist gut, Manuelito, sehr gut,« sagte sie still. »Diesen Ring hat die Señora mir geschenkt, als wir beide noch junge Mädchen waren . . . Ich bin ja mit ihr zusammen aufgewachsen.« Sie weinte plötzlich und meinte dann: »Es ist gut so . . . Der Ring ist wieder bei ihr . . . Komm, mein Söhnchen!«
Schon am folgenden Tage wurde alles von den Verwandten der Verstorbenen in Besitz genommen. Das Haus und die Möbel sollten versteigert werden, und die Dienstboten wurden entlassen. Alle Angestellten waren mit schönen Legaten bedacht. Nur Manuelito, für den die Señora doch hatte sorgen wollen, ging leer aus.
Die Clementina verwendete sich aber so warm für ihn, daß ihm als Geschenk eine Note von hundert Pesos in die Hand gedrückt wurde. Das war wenig; aber ihm schien es ein Vermögen zu sein, und mit einem kleinen Koffer in der Hand und dem Geld in der Hosentasche verließ er ganz vergnügt die Quinta Margarita, in welcher er zwar nur ein paar Wochen gedient, aber unglaublich viel erlebt hatte.
Als er im Pasaje Nr. 4 landete, machte die Madrina große Augen, aber als sie den Geldschein sah, meinte sie: »Was für ein Glück, daß ich dich in dem Hause unterbringen konnte! Dieses Geld, mein Söhnchen, werden wir heute noch auf die Sparkasse bringen.«
»Nicht alles,« protestierte er. »Ich muß jetzt doch wieder bei dir wohnen, also gehört mindestens die Hälfte dir.« 87
Sie wollte zuerst nichts davon hören; aber dann nahm sie es doch an, und noch am gleichen Tage besorgte sie ihm ein Büchlein bei der Sparkasse, in welchem fünfzig Pesos auf den Namen Manuel López eingetragen waren. 88
 

 


Ausgesetzt
Ein herrlicher Oktobertag ging zur Neige. Himmel und Meer wetteiferten miteinander in Glanz und Bläue, und in einer Flut von flammend roten, goldumsäumten Wolken versank am Horizont der leuchtende Sonnenball.
Auch in der Yerberia der Señora Rosa im Pasaje Nr. 4 hatte sich ein Schimmer von der Schönheit dieses Frühlingstages verfangen, wenigstens schien das, was sich darin ereignete, dem verträumten Jungen Manuelito López so zu sein.
Im Rahmen der schmalen Eingangstür stand nämlich mit einem Male wie hergezaubert ein großer, hübscher Bursche und rief mit strahlendem Gesichte: »Hallo, Tante Rosa! Da bin ich wieder!« Diese umschlang den Fremden mit beiden Armen und grüßte hocherfreut: »Antonio! Mein Söhnchen! Willkommen! Welche Freude! Wie geht es dir?«
Sie nahm ihm ein Paket ab und führte ihn unter einer Menge von Fragen in das Zimmer, in welchem Manuelitos Bett stand. Dort hing er seine Mütze auf, wusch sich Gesicht und Hände, kehrte wieder in den Laden zurück, sah sich um und gewahrte den Jungen, der regungslos hinter dem Tisch verharrte.
»Nanu! Wer ist denn diese ›Fliege‹ dahinten?« fragte er lachend, und die Madrina erklärte ihm wichtig: »Das ist der Manuelito López. Du warst doch mit seinem Vater so befreundet. Erinnerst du dich nicht mehr? Nun hat der arme Junge auch noch die Mutter verloren. Darum wohnt er bei mir . . . Komm, Manuelito! Das ist mein Neffe, der Antonio Neira, ein Fischer von der Insel Juan Fernandez. Wie gefällt er dir?« Sie sah den Burschen stolz und strahlend an, genau so, als ob er ihr eigener Sohn wäre.
Über das Antlitz des Fremden huschte augenblicklich ein 89 Schatten, und aufmerksam betrachtete er den Knaben. Dann hielt er ihm die Hand hin, in welche Manuelito ein wenig schüchtern die seine legte, und sagte: »So, so! . . . Du bist also der Sohn vom Juan López . . . Sieh' mal an!« Plötzlich zog er ihn an sich, fuhr ihm mit den gespreizten Fingern durch das lockige Haar und meinte: »Wir zwei werden ganz bestimmt Freunde werden. Meinst du nicht auch?«
Manuelito nickte und wußte vor Freude über so viel Herzlichkeit gar nicht zu antworten; aber einen Augenblick lang hielt er die große, rauhe Hand des andern fest und fand diesen unerwarteten Besuch geradezu beglückend.
Es dauerte nicht lange, so saßen die drei bei einem fast üppigen Abendbrot in der Küche beisammen, und Manuelito stellte innerlich fest, daß er noch nie auf diesem Tisch so viele gute Sachen beisammen gesehen hatte. Weit mehr als das Essen interessierte ihn aber dieser fröhliche, von Kraft und Gesundheit strotzende Fremde. Kaum, daß er den Blick von ihm zu wenden vermochte, so einnehmend fand er ihn: das wettergebräunte Gesicht, die weißen Zähne, die mächtigen schwarzen Brauen und darunter die großen, leuchtenden, lachenden Augen.
Rasch und freundlich antwortete dieser Antonio auf die vielen Fragen seiner Tante, und bald war Manuelito, der scharf zuhörte, über allerlei unterrichtet.
Etwa sechshundert Kilometer von Valparaiso entfernt lagen die drei Inseln von Juan Fernandez. Auf einer dieser Inseln befand sich ein kleines Fischerdorf mit drei- oder vierhundert Einwohnern. Die Männer beschäftigten sich ausschließlich mit Fischfang; denn um diese Inseln herum gab es etwas im ganzen Lande überaus Hochgeschätztes, nämlich herrliche, fast meterlange Krebse, sogenannte Langusten, 90 wovon jährlich gegen hunderttausend zum Verkaufe nach Valparaiso gebracht wurden.
Auf dieser Insel lebte auch eine ältere Schwester der Señora Rosa. Sie war mit dem Fischer Neira verheiratet und hatte vier erwachsene Söhne. Antonio war der jüngste. Jedes Jahr kam er ein paarmal mit einer Ladung Langusten nach Valparaiso und wohnte dann bei seiner Tante, die auch seine Madrina war und ihn wie einen Sohn liebte.
»Wie geht es den Eltern?« erkundigte sie sich.
»Danke! Gut. Der Vater fährt immer noch jeden Tag aufs Meer hinaus, und die Mutter besorgt die Hausarbeit.«
»Es ist ein Glück, daß beide so gesund sind,« sagte sie und fügte nachdenklich hinzu: »Ihr verdient jetzt wohl wieder ein schönes Stück Geld?« 91
Er hob ein wenig die Schultern. »Wir können uns nicht beklagen. So an die tausendfünfhundert Pesos im Monat . . . Manchmal auch mehr.«
»Ihr könntet wohlhabend sein und in Valparaiso wohnen statt auf dieser verlassenen Insel.«
»Wohlhabend?« Er machte eine abwehrende Handbewegung. »Erstens verdienen wir nur vom Oktober bis zum Juni. Nachher liegen wir auf der faulen Haut, und zweitens,« er sah sie ein klein wenig verlegen an, »du weißt doch, wie wir da draußen leben.«
Das wußte sie allerdings, und sie erwiderte tadelnd: »Ihr seid leichtsinnige Menschen. Alles, was ihr während der Fangzeit verdient, vertut ihr mit Spielen und Trinken und denkt nicht einen Augenblick daran, daß ihr krank werden könntet.«
»Bah! Was haben wir denn sonst vom Leben, wenn wir uns nicht ein wenig vergnügen? Und krank werden?« Er lachte übermütig. »Das Wort ›krank‹ kennt unsere Familie nicht.«
Die Señora Rosa runzelte die Stirn. Solche Lebensansichten waren ihr fremd und erschienen ihr sündhaft. So lange sie lebte, hatte sie immer versucht, etwas zu ersparen, damit es wenigstens zu einem »Schirme« reichte, wenn es »regnete«, wie sie sich auszudrücken beliebte. Da sie aber wußte, daß sie damit tauben Ohren predigte, fragte sie ablenkend: »Mit wem fährst du denn jetzt?«
»Immer mit den gleichen Kameraden. Du kennst sie ja. Unser Bootsmann ist der ›Tuerto‹.«
Sie kniff die Augen ein. »Daß du von dem nicht loskommst!«
»Loskommen? Warum soll ich denn von ihm loskommen? Wir haben uns aneinander gewöhnt. Ich suche keine Händel, 92 und er wird nur dann bösartig, wenn ihm jemand in die Quere kommt.«
»Er ist ein gefährlicher Mensch und hat noch mit keinem lang Freundschaft gehalten. Erinnerst du dich wirklich nicht mehr an die Geschichte mit dem Juan López?«
Jetzt war es an Manuelito, die Ohren zu spitzen. Meinte die Madrina damit etwa seinen Vater? Sein Herz klopfte rasch und laut.
Der Antonio streifte den Jungen mit einem kurzen Blick und erwiderte: »Die Geschichte mit dem Juan López ist doch längst begraben. War ja eine Kleinigkeit! Kein Mensch denkt mehr daran, der Tuerto am wenigsten.«
Er schwieg, aber da fielen plötzlich in die sekundenlange Stille wie erstickt die Worte des Knaben: »War dieser Juan López mein Vater?«
Überrascht sah Antonio auf. Dann antwortete er ruhig: »Freilich, das war dein Vater. Er und der Tuerto und ich und noch ein paar andere waren einmal gute Freunde. Eine Zeitlang fuhr dein Vater ja auch mit uns nach Juan Fernandez. Nachher bekam er dann die gute Stelle auf dem Cautín.«
»Wer ist der Tuerto?«
Die Gedanken des Knaben klammerten sich an etwas anderes. Antonio merkte es, aber er hatte keine Lust, von diesen Dingen zu sprechen.
»Der Tuerto? Das ist der beste Fischer auf der Insel. Den solltest du sehen! Ein mutiger Kerl! Stelle dir vor, einmal hat ihn ein schrecklicher Sturm von den andern abgetrieben, und da ist er einfach statt auf die Insel nach Valparaiso gefahren. Das war damals keine Kleinigkeit! Donnerwetter! Sechshundertdreißig Kilometer!«
Manuelito sann diesen Worten nach. Sie bewegten ihn 93 mächtig. Wenn er doch auch einmal so im brausenden Sturm auf hoher See hätte fahren können! Stumm und ganz in Gedanken versunken aß er seinen Teller leer.
Nachdem sie fertig gegessen hatten, meinte der Antonio: »So, Madrina! Jetzt gehen wir zusammen ins Theater. Ich lade dich ein.«
Sie lehnte ab. »Danke, mein Söhnchen! Ich muß zu Hause bleiben, sonst finde ich nachher meine Bude geplündert.«
»Ist das so schlimm hier bei euch?« Er lachte.
»Manchmal,« gestand sie. »Einmal habe ich es schon erlebt.«
»Na, dann gehen eben wir zwei allein!« Er sah den Manuelito auffordernd an. In den Augen des Jungen stand helle Freude, und so gingen die beiden zusammen ins Kino.
Im Theater mußten sie bis unter die Decke steigen. So viele Menschen saßen darin! Trotzdem sahen sie alles ausgezeichnet. Manuelito war von der ersten Minute an hingerissen vom Zauber des Stückes. Es hieß »Die Schatzinsel« und handelte von einem Schiff, dessen Besatzung hinausfuhr, um von einer unbekannten Insel versteckte Schätze zu holen. Bald aber entstand auf diesem Schiffe eine Verschwörung gegen den Kapitän und seine Freunde. Doch durch die Tapferkeit und Geistesgegenwart eines Jungen gelang es diesen, sich noch rechtzeitig ihrer Feinde zu bemächtigen. Sie kehrten zurück und überlieferten die Übeltäter dem Richter. Das Stück war voll großartiger Ereignisse, schauerlich schön und aufregend. Mutige Männer zeichneten sich durch Heldentaten aus und wurden belohnt. Meuterer und Banditen dagegen nahmen ein schreckliches Ende. Manuelito erlebte alles, als stünde er mitten unter den handelnden Personen, und wie in einem seligen Taumel verließ er das Theater. 94
Draußen standen die langen Reihen von Autos und Kutschen. Händler boten mit lautem Geschrei geröstete Erdnüsse und warme Brötchen feil, und Antonio kaufte ohne zu knausern. Er reichte dem Manuelito eine Handvoll Nüsse und zwei Brötchen, und damit schlenderten sie gemächlich über die Plaza.
Überall brannten die Straßenlampen und erhellten mit zauberhaftem Scheine den schönen Park. Aus den blühenden Beeten stieg berauschender Blumenduft und erfüllte die nächtliche Frühlingsluft. Allerlei unverstandene Gefühle und Wünsche wurden in der Seele des Knaben wach.
Zutraulich schob er seinen Arm unter den Antonios und fragte verhalten: »Antonio, hast du meinen Vater gekannt?«
»Natürlich! Wir waren Freunde.«
»Hat mein Vater sich damals mit dem Tuerto geschlagen?«
Verflixt und zugenäht! Von jener Sache mochte der Antonio nicht sprechen, jedenfalls nicht mit diesem seltsamen Knaben, der so ganz anders als die gewöhnlichen Straßenjungen war. Aber was sagte er denn nun gleich?
»Geschlagen?« Er tat fast entrüstet. »Wo denkst du hin! Dein Vater hat sich mit keinem Menschen geschlagen. Das war ein anständiger und ruhiger Mensch.«
Manuelito nahm die Worte tief in sich auf. Sie entsprachen der Wahrheit. Auch bei ihnen zu Hause war es immer still und ruhig gewesen, nicht so wie in ein paar andern Familien, die er kannte, wo die Väter tranken, die Mütter ewig jammerten, und die Kinder auf die Straße liefen und bettelten.
»Ja«, bestätigte er darum warm, »mein Vater war gut . . ., aber warum hat er sich denn mit dem Tuerto gezankt?«
»Das weiß ich nicht mehr genau,« behauptete der Antonio. »Du weißt, Männer zanken sich leicht einmal, besonders 95 Seeleute . . . Bah! Da solltest du uns Fischer auf der Insel kennen!« Ihm wurde es ordentlich leicht, daß er auf diese Ausrede verfallen war, und er erzählte lustig und mit ein wenig Übertreibung; »Manchmal in der Nacht, wenn wir so zusammen sitzen und trinken und spielen, liefern wir richtige Schlachten, weißt du, sogar mit Messern.«
Manuelitos Phantasie stand in hellen Flammen. Er drückte sich ein wenig fester an den Arm seines Begleiters und, ganz abgelenkt von der Geschichte des Tuerto mit seinem Vater, sagte er plötzlich: »Ich will auch zur See.«
Antonio stimmte ihm lebhaft bei: »Da hast du recht. Es gibt kein schöneres Leben als auf dem Wasser.«
»Antonio,« die Stimme des Jungen zitterte ein wenig, denn nun kam das, was ihm den ganzen Abend schon auf den Lippen gebrannt hatte. »Ich möchte dir etwas sagen . . . Ja? . . . Sieh, ich bin jetzt schon ziemlich lange bei der Madrina. Ich weiß, sie verdient nicht so viel, daß sie zwei erhalten kann, und ich finde keine Arbeit. Sie will ja nicht, daß ich Zeitungen verkaufe oder Schuhe putze . . . Warum nimmst du mich nicht mit auf die Insel? Ich würde dir helfen, wo ich nur kann.«
Sie traten aus dem Schatten der Bäume auf die helle Straße. Ein paar Schritte weit herrschte Schweigen. Antonio überlegte die Bitte des Jungen und fand sie gar nicht so ungelegen. Der Knabe gefiel ihm, und der Juan López war wirklich ein guter Freund von ihm gewesen. Warum sollte er da nicht etwas für seinen Jungen tun? Außerdem war seine Mutter fast immer allein, und sie mochte Kinder gern um sich haben.
»Arbeiten würdest du aber schon müssen,« sagte er. »Vielleicht bist du auch nicht kräftig genug dazu, denn da 96 draußen braucht es starke Kerle, weißt du! Da pfeift der Wind. Da heult das Meer. Da fallen auch schreckliche Regen, und niemand fragt nach einer schwachen Lunge.«
»Ich scheue mich vor keiner Arbeit«, versicherte Manuelito. »Frage nur die Madrina! Sie weiß genau, wie ich bin.«
Der Antonio schien wirklich für den Gedanken gewonnen zu sein. »Mir soll es recht sein,« sagte er. Du könntest bei meinen Eltern wohnen; aber wahrscheinlich will es die Tante Rosa nicht.«
Da meinte Manuelito zuversichtlich: »Wenn du es ihr richtig sagst, erlaubt sie es sicher.« .
Sie bogen in den Pasaje Nr. 4 ein und traten in die Yerberia. Die Señora Rosa war noch wach, und Antonio brachte gleich das Anliegen seines neu gewonnenen Freundes vor.
»Tante, du weißt, ich muß schon morgen mittag wieder zurück, und dieser ›Mocoso‹,« er wies lachend auf den Manuelito, der erwartungsvoll zu ihm aufblickte, »der möchte mit mir auf die Insel fahren. Er meint, es sei wunderbar, jeden Tag in Wind und Wetter auf dem Meere zu fahren. Nun, das würde ihm schon noch vergehen; aber ich glaube, er hat wirklich wie sein Vater Seeluft im Blute. Also, wie denkst du darüber?«
Die Señora Rosa stutzte. Sie hatte als Madrina die Verantwortung für den Knaben übernommen. »Wo willst du ihn denn unterbringen?« fragte sie. »Er kann doch nicht den ganzen Tag in Wind und Wetter, wie du sagst, auf dem Meere fahren, und was soll dieses schwache Kind überhaupt da draußen arbeiten?«
»Wohnen kann er bei meinen Eltern, und wir können bei der Arbeit einen solchen Jungen immer gebrauchen. Da gibt 97 es allerlei Dienstleistungen zu verrichten, die uns dieses und jenes erleichtern.«
Der Señora Rosa schien der Vorschlag auf einmal gar nicht so unvorteilhaft zu sein. »Schön! Wenn du wirklich auf diese Insel hinaus willst, Manuelito, so geh in Gottesnamen! Wenn es dir nicht gefällt, kommst du das nächste Mal mit dem Antonio eben wieder zurück.«
Manuelito war überglücklich. »Vielen Dank, Madrina! Ich mag halt schrecklich gern ein Fischer werden, und zurückkommen werde ich ganz bestimmt nicht wieder.«
Die Madrina staunte über so viel Begeisterung und meinte trocken: »Na, das wollen wir erst einmal abwarten, und auch auf das Nichtwiederzurückkommen möchte ich nicht so ohne weiteres schwören.«
Da es sehr spät war, gingen sie zu Bett. Antonio schlief in Manuelitos Stube, und dieser lag auf einer Matratze auf dem Boden in der Yerberia. Durch ein kleines Fenster über der Tür sah er groß und hell die silberne Mondscheibe leuchten und konnte lange nicht einschlafen. Seine Eltern, das schreckliche Unglück mit dem Cautín, die Jahre des Elends, der Tod seiner Mutter, das stürmische Meer, jener Tuerto, der irgendetwas Furchtbares mit seinem Vater gehabt haben mußte, das Theaterstück, die eigene bevorstehende Reise auf die ferne Insel, alles rollte und wälzte sich an seinem geistigen Auge vorüber.
Am nächsten Morgen aber fuhren die beiden frohgemut nach Valparaiso. Das weite Meer breitete sich tiefblau und sonnenbeschienen vor ihnen aus. Der ganze Hafen leuchtete und glänzte und war voller Schiffe und Boote.
Auf der Mole trafen sie drei andere Fischer von Juan Fernandez. Antonio stellte ihnen den Manuelito vor. Das sei 98 ein Junge, der zu seiner Familie gehöre und den er seiner Mutter bringen wolle. Der eine der Männer schlug ihm mit der flachen Hand auf die Schulter und meinte scherzend: »Wenn du etwa ein Fischer werden möchtest wie wir, mußt du dir aber andere Knochen anschaffen.«
Manuelito lächelte. Doch dieses Lächeln erstarb plötzlich in einer Grimasse. Er war dem Blick eines Auges begegnet, eines einzigen, schrecklichen Auges, das alles in ihm erstarren ließ . . . Das war ja der Einäugige, der Tuerto! . . . Eine kalte Angst kroch ihm ins Herz . . . Doch dieser Tuerto würdigte ihn nicht einmal eines Grußes, und Manuelitos Erregung verebbte ebenso rasch, wie sie gekommen war.
Bald saßen sie in einem schönen Motorboot, einem großen Langustenfänger, und fuhren bei vollständiger Windstille aus dem Hafen hinaus auf das Meer.
Staunend blickte Manuelito zurück. Wie ein gewaltiges Amphitheater baute sich Valparaiso vor seinen Blicken auf. So hatte er die Stadt noch nie gesehen, so weitausgedehnt über die vielen Hügel und Schluchten, mit den Riesenhäusern in der Ebene und den grünen Bergen dahinter. Mit einem Male aber senkte sich eine unendliche Traurigkeit in sein Herz. Dort oben, wo sich eine Reihe hoher Eukalyptusbäume vom blauen Himmel abzeichnete, erkannte er das Häuschen, in welchem er mit seiner Mutter zuletzt gewohnt hatte, und alles aus jener kummervollen Zeit fiel ihm ein; aber der helle Punkt wurde immer winziger und verschwand zuletzt ganz. Auch die Kuppen der Berge waren bald nicht mehr sichtbar. Ringsum, fernhin und fernher, dehnte sich nur noch eine blaue, schimmernde Wasserfläche.
Schon am Nachmittag des nächsten Tages stieg in der Ferne die Insel als ein dunkler Streifen aus der blauen Flut 99 empor. Je näher sie kamen, um so deutlicher unterschied Manuelito das fremde Eiland.
Märchenhaft türmten sich über den Meeresfluten gewaltige Felsenburgen auf. An manchen Stellen stiegen sie gleich senkrechten Mauern steil und kahl empor. Bald fuhren sie in eine Bucht von ernster Schönheit ein. Antonio erklärte ihm alles ein wenig. Das sei der einzige Ort, wo die Schiffe ohne Schwierigkeit landen könnten, die Cumberlandbucht. Die hohen Berge im Hintergrund seien der »Amboß« und die »Pyramide«. Im Vordergrunde sehe er die einzige Siedlung der Insel, das Fischerdorf, und weiterhin die Häuser, welche den Unternehmern des Langustenfanges gehörten.
Nahe beim Strande lagen viele Fischerboote hinter- und nebeneinander. Die Sonne warf ihre letzten Strahlen über die schöne Landschaft und ließ alles in einem wunderbaren rotgoldenen Glanze aufflammen.
Das Haus von Antonios Eltern befand sich ein wenig hinten in den Bergen. Manuelito wurde dort herzlich empfangen. Die Señora Maria, Antonios Mutter, war eine ältere, freundliche Frau, und er fühlte sich vom ersten Augenblick an bei ihr heimisch; er bekam ein gutes Bett und verbrachte die erste Nacht auf der Insel friedlich und traumlos.
Sein Leben gestaltete sich denn auch in der Zukunft nicht 100 schlecht. Häufig wurde er von den Fischern mitgenommen, und die Arbeit der Männer gefiel ihm. Er war nicht faul, griff zu, wo sich etwas bot und war bald bei allen wohlgelitten.
Der einzige, der ihm unheimlich vorkam, war der Tuerto, aber der beobachtete ihn überhaupt nicht, ja er schien nicht einmal seinen Namen zu kennen; denn wenn er ihm etwas befahl, so hieß es nur: »Holla, Junge! Zieh an der Kette! Öffne die Fallen! Reich mir den Strick.«
Wenn ein kalter Wind über das Meer wehte und Nebel auf den Bergen lagerten, erlaubte ihm die Señora Maria nicht hinauszufahren. Dann trieb er sich auf der Insel herum. Er hatte bereits ein paar Freunde gefunden, die zwar vormittags in die Schule gingen, am Nachmittag aber mit ihm in den Bergen umherstreiften und ihn mit der Insel vertraut machten. Da gab es gewaltige Schluchten mit richtigem 101 Urwald und undurchdringlichem Dickicht von mannshohen Farnkräutern. Einmal gerieten sie in die Nähe einer Herde wilden Viehes. Da machten sie sich schleunigst davon; denn sie behaupteten, diese Horntiere seien das Gefährlichste, was es auf der Insel gebe. Ein anderes Mal zeigten sie ihm eine Reihe schauerlicher Höhlen, die in die Felsen über der Siedlung führten, und sie erzählten ihm, hier habe man in früheren Zeiten Verbrecher vom Lande untergebracht, bis sie darin elend verdarben und starben. Auch allerlei andere furchtbare Geschichten wußten die Knaben von dieser Insel, von grausigen Schlachten zwischen Seeräubern und von Geistern, die nachts heulend von der Küste weg über das Meer stoben.
An einem Vormittag geschah es auch, daß er plötzlich mit den Kindern der Insel in der Schulstube saß. Die Lehrerin hatte ihn aufgefordert, hereinzukommen, und er rechnete, las und schrieb mit den andern. Als er in einem Satz schauerlich viele Fehler machte, sah ihn die Lehrerin ernst an und gab ihm den guten Rat, öfter in die Schule zu kommen, denn es sei traurig, wenn ein Knabe in seinem Alter noch nicht einmal ein V von einem B und ein S von einem C unterscheiden könne. Diese Rüge traf ihn mehr, als er zeigen wollte, und während der übrigen Unterrichtsstunden suchte er dauernd Deckung hinter dem Rücken eines Freundes.
Dann aber ereignete sich etwas, das ganz unerwartet alles, was er vorher verdorben hatte, wieder gut machte. In der letzten Stunde war nämlich Singen. Die Lehrerin übte mit den Schülern die Nationalhymne ein, aber dieser und jener sang falsch, denn das Lied war schwer. Doch plötzlich klang über alle weg Manuelitos Stimme, hell, sicher und schön, fast wie ein Glöckchen in frischer Morgenluft. Einer nach 102 dem andern sah sich nach ihm um. Manche wurden sogar rot vor Verlegenheit und fingen an zu kichern. So etwas hatten sie von einem Schüler denn doch noch nie gehört, und auf einmal schwiegen alle und lachten furchtbar. Da klopfte die Lehrerin ärgerlich mit dem Stock auf den Tisch und sagte, sie habe noch nie eine so ungezogene Klasse gesehen, und es sei sehr dumm, wenn sich Kinder über das Können eines Mitschülers lustig machten. Der Knabe singe einfach ausgezeichnet und er solle doch vortreten und das Lied den andern vorsingen, damit sie es auch endlich lernten.
Sofort stand Manuelito auf, stellte sich neben die Lehrerin 103 und sang ohne jegliche Verlegenheit die ganze Hymne noch einmal vor. Die Lehrerin lobte: »Du bist ein famoser Sänger, und es würde mich freuen, wenn du immer in unsere Gesangstunden kämest.« Aber auch den Kindern schien es gefallen zu haben; denn sie klatschten laut und fröhlich, und als sie aus der Schule gingen, umringten sie ihn und nannten ihn »el pajarito de Valparaiso«, das heißt »das Vögelchen von Valparaiso.«
Doch dieses »Vögelchen von Valparaiso« kam nicht mehr dazu, noch einmal in dieser netten, kleinen Schule zu singen, denn unversehens ereignete sich etwas, das ihm ein für allemal jeden Ton in der Kehle zu ersticken drohte.
Es war am Tage nach diesem unterhaltenden Schulbesuch. Da fuhr er mit acht Männern zum Langustenfang auf das Meer hinaus. An der Fangstelle wurden die Fallen bereitgestellt, festgebunden und ins Wasser hinuntergelassen. Diese Fallen sahen genau wie riesige Rattenfallen aus, waren mit Köder versehen und wurden so lange unbewegt in der Tiefe gelassen, bis man an ihrer Schwere erkannte, daß sich Langusten darin verfangen hatten.
Beim Hinunterlassen einer solchen Falle stand Manuelito neben dem Tuerto, und während sie dasaßen und warteten, fühlte er plötzlich den Blick des Mannes auf sich gerichtet. Zuerst tat er, als merke er es nicht; aber als ihn der andere immer länger anstarrte, blickte er auf und sah direkt in jenes dunkle, bohrende Auge, und der Tuerto fragte mit heiserer Stimme: »Wie heißt du?« Ohne Zögern antwortete er: »Manuel López.« Da wandte der andere sein Gesicht gleichgültig wieder dem Meere zu; aber nach einer Weile ging er hinüber zum Antonio und fragte: »Ist dieser Lausbub da vorn etwa der Junge vom Juan López?« 104
Der Antonio tat überrascht: »Und das merkst du erst heute?«
»Canalla!« stieß der Tuerto zwischen den Zähnen hervor. Der Antonio wußte nicht, galt das ihm, dem Jungen oder gar dem toten Freunde, und ärgerlich mahnte er: »Sei kein Narr! . . . Und den Jungen laß mir in Ruh!«
»Canalla!« knirschte der Tuerto noch einmal und wandte sich ab. Antonio aber beschloß, auf den Jungen aufzupassen. Doch ehe er sich's versah, nahm das Schicksal unabwendbar seinen Lauf.
In der Hütte der Familie Neira herrschte noch am gleichen Abend große Aufregung, und Manuelito entging nichts von dem, was die Großen miteinander besprachen.
Der Tuerto habe mit seinen Arbeitgebern einen heftigen Streit gehabt. Ihm und ein paar andern Männern sei zu wenig ausbezahlt worden, und der Tuerto solle schrecklich getobt und sogar zum Messer gegriffen haben. Der Antonio meinte, es gebe bestimmt Streik, denn fast alle Fischer seien auf der Seite des Tuerto.
Trotzdem geschah nichts Außergewöhnliches. Die Männer, und mit ihnen auch der Tuerto, gingen ihrer gewohnten Arbeit nach. Die Uneinigkeiten schienen beigelegt zu sein. Nur der Antonio traute der Stille nicht und behauptete, es sei, wie wenn es unter einem Strohhaufen glimme.
Eines Abends saß Manuelito bei der Señora Neira in ihrer Wohnung. Sie flickte Kleidungsstücke und sagte, der Antonio schlafe heute abend unten im Dorf bei seinem Bruder, weil sie morgen früher als sonst ausfahren wollten. Sie habe ihm da ein Paar Strümpfe und eine wollene Jacke zurechtgemacht, die er notwendig brauche. Manuelito solle die Sachen noch rasch hinunterbringen.
Er nahm das Paket und machte sich auf den Weg. Es war 105 eine stockdunkle Nacht, und ringsum herrschte Totenstille. Nur das Meer rauschte und brauste um die Felsen. Durch die Finsternis sah er ein einziges Licht im Hafen leuchten, und etwas von der Schauerlichkeit dieser Nacht wollte sich in sein Herz schleichen. Wenn jetzt die Toten ohne Kopf und mit blutigen Händen aus jenen Höhlen herauskamen und ihm über den Weg liefen! Er beeilte sich, aus der Einsamkeit und Dunkelheit in den Bereich der Siedlung zu gelangen.
Im Hause des Fischers Neira schliefen schon alle; aber nach langem Klopfen machte ihm die Frau auf, nahm das Paket in Empfang und sagte, der Antonio sei noch in der Schenke. Er solle doch hinübergehen und ihm sagen, er möchte nach Hause kommen, sonst würden sie ihm nicht mehr aufschließen.
Manuelito tat, wie ihm geheißen. Der Weg führte dicht am Wasser vorbei, denn die Schenke lag nicht weit vom Strande. Unheimlich kam ihm alles vor: die Stille, die Finsternis, die gurgelnden Wellen, die Bucht, die wie ein riesiges schwarzes Loch aussah, die dunklen Boote, eines neben dem andern, unbeweglich und schattenhaft wie Särge . . . Aber jetzt . . .? Was kam denn da aus dem Dunkel herausgeschlichen? . . . Mit wildklopfendem Herzen stand er still . . . Ein Schatten bewegte sich . . . Es war ein Mann . . . ein einziger Mann in dieser Finsternis und Einsamkeit . . . Vom Wasser her . . . Ein Geist? . . . Ein Toter? . . . Ohne Kopf? . . . Manuelitos Augen brannten . . . Ihm hämmerte es in den Schläfen . . . Der Schatten kam auf ihn zu . . . Der Schein der einzigen Lampe fiel auf ein Gesicht . . . Es war ein Gesicht mit einem einzigen Auge . . . Der Tuerto! . . . Manuelito lief wie ein Wilder davon. Keuchend, stolpernd 106 erreichte er die Schenke, jagte hinein, erblickte den Antonio und stürzte auf ihn zu.
»Nanu! Was ist denn geschehen? Warum kommst du zu dieser Stunde noch hier herunter? Solltest längst im Bette liegen, Junge!«
Manuelito stotterte: »Deine Mutter hat mich mit Wäsche hinunter geschickt. Ich gab sie bei deinem Bruder ab. Seine Frau läßt dir sagen, du solltest nach Hause kommen.«
Die Männer lachten, aber der Antonio erwiderte rasch: »Ja, wirklich, es ist spät. Setz dich ein Weilchen her! Ich mache nur noch dieses Spiel zu Ende.«
Manuelito setzte sich hin und sah zu, wie die Karten auf den Tisch flogen. Der Schrecken über die Begegnung draußen hatte sich gelegt, aber auf einmal war es ihm, als stünden ihm die Haare zu Berge . . . Die Tür wurde aufgerissen, 107 und der Tuerto trat herein, stampfte hinüber zum Schanktisch und verlangte einen Schnaps, goß ihn hinunter und dann noch einen und noch einen . . . Manuelito verwandte kein Auge von der schrecklichen Gestalt, die dort an der Wand lehnte . . . Plötzlich torkelte der Tuerto an den Tisch zu den andern, setzte sich, stützte den Kopf in beide Hände und starrte vor sich hin . . . Dann fiel sein Blick auf den Knaben . . . Ein wilder Ausdruck trat in seine Züge. Er schlug mit der Faust auf den Tisch und schrie: »Hinaus mit diesem Dreckjungen! Hinaus . . .! sage ich!« und mit einer weitausholenden Armbewegung schlug er sämtliche Gläser vom Tisch, sprang auf, wollte sich auf den Jungen stürzen, wurde aber im gleichen Augenblick von ein paar kräftigen Fäusten zurückgehalten.
»Tuerto!« schrien sie. »Was hast du denn! Sei doch vernünftig!«
Der aber schrie und tobte: »Ich erwürge ihn! Ich mache ihn kalt! Dieser Schleicher! Dieser falsche Hund!«
»Mensch! Tuerto! Das ist doch der Junge, der bei Neiras wohnt.«
Der Antonio aber hatte den Knaben gepackt, ins Freie hinausgerissen und eilte nun mit ihm auf dem Wege zum Hause seiner Eltern davon.
Nachdem sie so weit gelaufen waren, daß sie von dem Lärm in der Schenke nichts mehr hören konnten, begann der Antonio zu sprechen: »Ich verstehe nicht, warum der Tuerto gerade heute abend so wild auf dich wurde; aber daß du ihm ein Dorn im Auge bist, weiß ich seit neulich, und es ist besser, du gehst ihm so viel wie möglich aus dem Wege. Das ist nämlich einer von denen, die den Haß gegen einen andern ihr ganzes Leben lang mit sich herumtragen und nicht 108 eher Ruhe geben, als bis sie sich irgendwie gerächt haben. Weißt du, diese ganze Wut des Tuerto kommt nur aus seinem schlechten Gewissen, und dieses schlechte Gewissen hat er noch von jener Zeit her, da er ein Freund deines Vaters war.«
Antonio schwieg; aber dann, ohne daß Manuelito auch nur eine Frage tat, erzählte er ihm plötzlich das, was einmal zwischen dem Tuerto und seinem Vater vorgefallen war: »Eine Kleinigkeit, aber der Tuerto hätte deinen Vater damals am liebsten umgebracht. Das war in Valparaiso in einer Schenke im Hafen. Der Tuerto spielte mit drei andern. Dein Vater saß daneben und sah zu. Dein Vater hat weder gespielt noch getrunken. Das mußt du wissen, Junge. Also dein Vater sah den andern zu. Merkwürdigerweise gewann der Tuerto, ohne selbst auch nur einen Centavo zu verlieren, gewann und gewann und hatte schon eine ordentliche Geldsumme vor sich liegen, aber das genügte ihm nicht. Er trank und spielte weiter, bis die andern keinen Fünfer mehr in der Tasche hatten . . . Auf einmal aber griff dein Vater nach seiner Hand, hielt sie wie zwischen Klammern fest und sagte ruhig: »Tuerto, du spielst ja mit falschen Karten. Jetzt sei vernünftig und gib das Geld wieder heraus!« Da aber hättest du den Tuerto sehen sollen! Wie ein wildes Tier stürzte er sich auf deinen Vater, riß das Messer aus dem Gürtel und Gott weiß, was geschehen wäre, wenn nicht plötzlich die Polizei eingegriffen hätte. Sie fesselten den Tobenden und führten ihn ab. Es gab lange Verhandlungen; aber keiner der Fischer trat als Kläger gegen ihn auf, und weil alle sagten, er sei betrunken gewesen, wurde er wieder frei. Statt daß er nun alles dankbar anerkannt und Ruhe gegeben hätte, sann er 109 unausgesetzt auf Rache. Zum Glück bekam dein Vater die Stelle auf dem Cautín; aber der Tuerto hat den Vorfall nie vergessen, und an dem Tag, als der Cautín unterging, hat er sein ganzes Geld und noch ein kleines Heimwesen dazu mit Freunden verspielt und vertrunken.«
Sie waren bei dem Häuschen angelangt, und der Antonio sagte, bevor sie sich trennten: »So, nun weißt du alles. Nun geh zu Bett und verschlafe den Schrecken. Der Tuerto wird ja auch wieder zu sich kommen.«
Manuelito dachte an diesem Abend noch lange über alles nach. Was ihn aber gar nicht zur Ruhe kommen ließ, war die Frage: Was hatte der Tuerto, während alles schlief, dort unten bei den Fischweihern getan? Und warum hatte er sich auf ihn gestürzt und ihn einen Schleicher genannt? Er meinte, das alles müsse doch einen ganz bestimmten Grund haben.
Und wirklich! Schon am nächsten Morgen wurde ihm allerlei klar. Unter der ganzen Inselbevölkerung und vor allem in der Oficina der Fischereigesellschaft herrschte eine große Aufregung. In einem der gewaltigen Weiher, in denen die Krebse lebendig aufbewahrt wurden, waren sämtliche Tiere zugrunde gegangen. Ein paar hundert der schönsten Langusten! Wie hatte so etwas geschehen können? Zwar wußten alle, daß, wenn sich unter Tausenden nur ein totes Tier befand, in wenigen Stunden alle übrigen verendeten, aber das war doch noch nie vorgekommen.
Man sprach und mutmaßte hin und her. Einige berichteten, die Verwaltung verdächtige ein paar Fischer wegen des kürzlich vorgefallenen Streites, aber niemand hatte etwas Bestimmtes gesehen, und so schlief die Sache langsam wieder ein; denn der einzige, der wirklich etwas hätte aussagen können, schwieg wie das Grab. Das war Manuelito. Ihm ging 110 aber mit einem Male ein Licht über jene nächtliche Begegnung auf, und er glaubte nun auch zu verstehen, was der Tuerto am Abend vorher mit dem Worte »Schleicher« gemeint hatte; aber beweisen hätte er nichts können, und darum hütete er sich, auch nur ein Wort zu verraten.
Doch weder sein Stillschweigen noch sein Bemühen, dem Tuerto aus dem Wege zu gehen, vermochten das zu verhindern, was das Schicksal ihm auf der Insel zu erleben bestimmt hatte.
Etwa acht Tage nach dem Vorfall in der Schenke sollte Manuelito wieder einmal mit den Fischern ausfahren. Antonio versicherte, der Tuerto komme nicht mit, und sorglos eilte der Junge am frühen Morgen hinunter zum Strande. Der Langustenfänger Pelikan lag fertig in der Bucht. Vier Männer, die er kannte, waren bereits mit den Fallen auf dem Schiff und warteten nur noch auf den Antonio und einen andern, den sie den »langen Peter« nannten; aber ehe sich's Manuelito versah, kamen der lange Peter und der Tuerto daher, und gleich danach flitzte der Pelikan davon.
Eine würgende Angst kroch dem Jungen ins Herz. Was war geschehen? Er machte sich an den langen Peter heran und fragte leise: »Warum seid ihr ohne den Antonio abgefahren?«
»Irgend etwas war auf einem andern Fänger nicht in Ordnung, und Antonio sollte den Schaden ausbessern. So blieb er zurück.«
In sich versunken saß Manuelito da, wagte sich kaum zu rühren und dachte nur immer: »Es geschieht etwas . . . Es geschieht etwas . . .«
Und wirklich! Es geschah etwas. Die Fischer suchten, wie sie vorgaben, an diesem Morgen ihre Fangstellen an der Küste einer zweiten Insel auf. Sie hieß Santa Clara und lag 111 1300 Meter von der Hauptinsel entfernt. Als die Männer dort anlangten, sagten sie, sie wollten ihr Frühstück auf der Insel bereiten. Die furchtbare Brandung machte die Landung fast unmöglich, aber schließlich schleuderte sie eine gewaltige Welle so hoch, daß sie springend das Felseneiland erreichten. Sie hatten Kaffee, Brot und Käse mitgebracht und suchten Holz, um Feuer zu machen. Manuelito stand müßig herum.
Auf einmal sagte der Tuerto zu ihm, es klang ruhig und gar nicht unfreundlich: »Siehst du dahinten den Colecillo? Gleich daneben gibt es trockenes Holz in Fülle. Lauf hin und bringe uns welches!«
Manuelito eilte davon und konnte sich unterwegs nicht genug über die freundliche Art des Tuerto wundern. Vielleicht war das Grauen auf der ganzen Fahrt grundlos gewesen.
Der Colecillo, ein kleiner Baum mit riesigen Blättern, war viel weiter entfernt, als er es sich vorgestellt hatte, und als er nach einem langen Weg über steinigen Boden und über Flächen mit verbranntem Gras gelaufen war, sah er in weiter Runde auch nicht ein einziges Stückchen trockenes Holz. Lange suchte und suchte er. Schließlich trat er leer den Rückweg an. Die Sonne brannte, und die kahlen Felsen und der rissige Boden strömten ihre Glut zurück. Schweißbedeckt erreichte er die Landungsstelle, aber . . . aber . . . er glaubte, seine Augen seien umnebelt, könnten nicht mehr richtig sehen . . .
Die Fischer waren abgefahren, waren so weit draußen auf dem Meere, daß kein Ruf sie mehr erreichen konnte. Trotzdem sprang er auf einen Felsen, schrie verzweifelt und winkte mit beiden Armen; aber das Schiff entfernte sich immer mehr und mehr, erschien immer kleiner und kleiner und war bald 112 vor den entsetzten Augen des Knaben verschwunden. Da ließ er die erhobenen Arme sinken, sah sich wie verloren um und begriff: absichtlich hatte ihn der Tuerto auf diese Insel gebracht, absichtlich hatte er ihn zu jenem Baume geschickt, absichtlich hatten sie ihn verlassen.
Was um alles in der Welt fing er an? Ob es Menschen auf dieser Insel gab? Ringsum sah er nichts als Ebenen, Gestrüpp, aufsteigende Felsen, die schroff zum Meere abfielen, sonst nichts, nichts! Kein Wald! Kein Haus! Kein Mensch! Aber vielleicht hinter jenen Bergen? Langsam stieg er von dem Felsen hinunter, und mit einer Angst, die ihm schier das Herz abdrückte, ging er über den heißen Boden. Doch wohin er blickte, wohin er kam, sah er nichts als Felsen, Steine, Wüste und nirgends auch nur die Spur menschlichen Daseins.
Verzweiflung packte ihn. Was geschah mit ihm? Was begann er? Nicht einmal zu rufen wagte er, so totenstill und schauerlich war es überall. Wie betäubt von dem entsetzlichen Gedanken, ausgesetzt zu sein, kehrte er wieder an die Landungsstelle zurück. Dort stand und stand er, blickte in der Richtung nach der Hauptinsel hinüber, ob nicht doch vielleicht jemand zurückkomme, um ihn zu holen, aber auf dem weiten Meere zeigte sich nichts.
Stunden vergingen. Eine dumpfe Müdigkeit überfiel ihn. Sein Kopf begann zu schmerzen. Seine Augen brannten von dem stundenlangen Hinausstarren. Es begann zu dunkeln. Wo verbrachte er die Nacht? Erschöpft und von grenzenloser Traurigkeit erfüllt kroch er unter einen überhängenden Felsen, legte sich auf den Rücken und begann zu beten, immer dasselbe, immer das gleiche: »Lieber Gott, hilf mir aus dieser grausigen Not! Lieber Gott, hilf! Hilf!« Dazwischen weinte er bitterlich, weinte, bis er einschlief. – 113
Unterdessen saßen drüben auf der Hauptinsel die Fischer wie gewöhnlich noch in später Nacht in der verrauchten Schenke, tranken, spielten und johlten. Am ungebärdigsten von allen benahm sich der Tuerto. »Heute spiele ich den letzten Centavo aus. Wißt ihr, das war ein Tag! Ein Tag, den ich versaufen muß . . .« Weiter kam er nicht, denn mitten in diese sinnlosen Reden hinein stürzte der Antonio.
»Wo ist der Junge?« schrie er den Tuerto an. Der lachte und lehnte sich weit über den Tisch. »Was für einen Jungen meinst du?«
»Komm zu dir, Mensch!« brüllte der andere. »Wo hast du den Manuel López gelassen? Sprich! Heute morgen ist er 114 mit dir aufs Meer hinausgefahren und bis jetzt nicht wiedergekommen.«
Der Tuerto schlug mit der Faust auf den Tisch: »Mach, daß du weiter kommst! Was geht mich der Manuel López an!«
»Was er dich angeht? Dich? Nichts! Gar nichts! Darum eben solltest du deine schmutzigen Finger von ihm lassen; aber mich geht er viel an, ganz viel, denn er ist der Sohn meines besten Freundes . . ., weißt du . . .,« er trat dicht vor ihn hin und knirschte . . . »weißt du, vom Juan López . . .«
Da sprang der Tuerto auf, griff blitzschnell nach seinem Messer, der Antonio desgleichen, und wenn die übrigen nicht dazwischengesprungen wären, hätte es an diesem Abend ein großes Unglück gegeben. Den Tuerto konnten sie nur mit dem Aufwand ihrer ganzen Kräfte bändigen. Der Antonio dagegen war sofort beruhigt. Der lange Peter hatte ihm zugeflüstert: »Komm! Es ist alles nicht so schlimm, wie du denkst. Ich weiß, wo der Junge ist.«
Da war er mit ihm in die Nacht hinausgegangen, und der lange Peter hatte ihm die ganze Geschichte erzählt: »Erst als wir schon abgefahren waren, merkten wir andern, daß der Junge fehlte und wollten zurück, aber der Tuerto fuhr mit doppelter Geschwindigkeit. ›Laßt den Bengel, wo er ist! Ich will ihm einen Denkzettel geben, den er nicht wieder vergißt.‹ Und als er unsere erstaunten Gesichter sah, meinte er: ›Was kümmert euch dieser Lausbub? Ich will ihn ja nicht umbringen. Nur eine Lehre soll er von mir bekommen.‹ Wir wußten nicht wofür; aber, wie gesagt, wir mochten keinen Streit und dachten, daß wir ja morgen früh wieder hinausfahren und den Knaben holen könnten.«
Und während die beiden so miteinander über die Insel schlenderten und noch allerlei aus früheren Zeiten in die 115 Erinnerung zurückriefen, war drüben auf dem andern Eiland Manuelito plötzlich wach geworden. Ein Geräusch hatte ihn geweckt. Es war nicht das eintönige Rauschen des Meeres . . . Nein, nein . . . Es waren Schritte, die er hörte . . . Schritte über ihm . . . Die kamen den Felsen herunter, . . . rutschten, . . . und jetzt . . . Eiseskälte rann ihm über den Rücken . . . jetzt gingen schwarze Schatten langsam am Eingang der Höhle vorüber . . . Aus weit geöffneten Augen starrte er hinaus . . . Oh Grausen! . . . Diese Gestalten mit den langen Beinen wollten kein Ende nehmen, schritten hintereinander, entfernten sich, verschwanden lautlos, und dann war wieder nichts als die Stille der Nacht und das Donnern des Meeres.
Manuelito faltete die Hände. Alles, was ihm die Knaben auf der Insel an Spukgeschichten erzählt hatten, fiel ihm ein, 116 besonders aber jene, die er eben erlebt hatte: »Um Mitternacht stehen die Toten auf, kommen aus ihren Felsverließen heraus, nehmen ihren Kopf in die Hände und schweben über das Meer auf die kleine Insel hinüber. Dort wartet ein Priester, der sie segnet, damit sie zur Ruhe kommen und schlafen können. Dann setzen sie sich ihre Köpfe auf, fliegen dreimal um die Insel herum und kommen wieder zurück in die Höhlen.« Manuelito glaubte nicht anders, als nun auch gleich sterben zu müssen, und wagte kein Glied zu rühren.
Als aber der erste Dämmerschein der Sonne den Tag verkündete, trat er hinaus. Arme und Beine waren ihm wie gelähmt. In seinem Kopfe sauste und brauste es. Ihn fror jämmerlich in dem kühlen Morgenwinde. Verstört blickte er sich um und dachte nach. Was war dieser gespensterhafte Zug in der Nacht gewesen? Waren das wirklich die Toten von der Insel drüben, oder hatte er nur geträumt?
Auf einmal sah er aufmerksam zum jenseitigen Hang hinüber, denn dort bewegte sich etwas. Oder täuschte er sich? . . . Nein, wirklich, dort drüben erschienen jetzt lebende Wesen . . . Tiere . . . Es waren Ziegen, drei, vier, sie sahen sich um, stiegen vorsichtig an der steilen Halde hinunter und verschwanden rasch wieder hinter einem Felsen. Manuelito begann zu verstehen, und der Druck wegen des Geistervolkes ließ nach. Die Schatten in der Nacht waren Ziegen gewesen, und er erinnerte sich jetzt auch, daß er einmal einen Fischer hatte sagen hören: »Santa Clara ist eine tote Insel. Ein paar Vögel, ein paar Ziegen! Das ist alles.«
Er setzte sich auf einen Stein und starrte in dumpfer Verzweiflung dorthin, wo es immer heller und heller wurde. Der Wind legte sich. Die Luft wurde milder. Vögel flogen über ihm weg. Die weite Wasserfläche begann zu leuchten und 117 zu glänzen, und mit einem Male wurden seine Augen größer und größer.
In der Ferne unterschied er einen dunklen Punkt, der sich bewegte, näher kam, deutlicher wurde. Ein Fischerboot! Dem Jungen liefen die hellen Tränen über die Backen. Menschen kamen. Rettung nahte! Es war ein Fahrzeug mit nur zwei Männern. Beide ruderten. Jetzt winkten sie sogar, und er erkannte sie. Der Antonio! Der lange Peter! Selig lief er hinunter zu der Landungsstelle, wartete fiebernd, bis es den beiden gelang, auf den Strand zu springen. Dann fiel er wie betäubt vor Freude dem Antonio in die Arme.
Auf der Rückfahrt saß er still und in sich versunken wie ein 118 Häufchen Elend da, hatte die Hände ineinander verkrampft, zitterte vor Kälte, vor Erschöpfung und vor Glück; aber als sie auf der Insel ankamen, war er kaum imstande, sich bis hinauf zum Häuschen der Neiras zu schleppen. Da nahm ihn der Antonio auf den Rücken und brachte ihn zu seiner Mutter.
Drei Tage und drei Nächte lang lag er von einem heftigen Fieber befallen im Bett, aber dann ging es ihm besser. Bald darauf mußte der Antonio mit einer Ladung Langusten nach Valparaiso fahren, und da kehrte er mit ihm zurück.
Als nach wenigen Tagen die beiden miteinander in der Yerberia im Pasaje Nr. 4 erschienen, tat die Señora Rosa nicht ein bißchen erstaunt; aber als sie dann nachher beisammen in der kleinen Küche beim Abendbrot saßen und sie ihr alles erzählt hatten, sagte sie fast ein wenig triumphierend: »Siehst du, Antonio, ich habe doch recht gehabt; aber du wolltest es ja nie glauben. Der Tuerto ist ein ganz gefährlicher Mensch, und diese Reise des Jungen auf die Insel war eine große Unvorsichtigkeit.«
Dabei blieb sie, und niemand widersprach ihr. – 119
 

 


Der Glücksfall
Manuelito wohnte nun schon seit mehreren Wochen wieder bei seiner Madrina und hatte noch immer keine Anstellung gefunden, aber er machte sich nützlich, wo er nur konnte. Am Morgen fegte er die Stuben, und manchmal bediente er auch die Kunden in der Yerberia.
Langsam ging es auf Neujahr zu. Der Hochsommer begann, und in der stillen Stadt wurde es lebendig. Menschen kamen von überall her, um die heiße Jahreszeit in dem schönen Badeorte zu verleben. Alle wollten das Meer, die herrlichen Spaziergänge, die sonntäglichen Rennen und das elegante Kasino am Strande genießen.
Manuelito kannte dieses Kasino von außen, und daß es hinter den hohen Fenstern, die am Abend feenhaft erstrahlten und weit über Meer und Stadt leuchteten, fabelhaft zuging, hatte er auch gehört; aber daß sich sein eigenes Geschick einmal in diesem Märchenpalast erfüllen sollte . . . nein! das hätte er sich denn doch nicht träumen lassen!
Und doch war es so; denn das Schicksal geht immer eigene Wege, und es kommt ihm gar nicht darauf an, so ein armes Büblein, wie es der Manuelito López war, flugs von der Straße wegzuholen und in einen schimmernden Saal zu stellen.
Allerdings rauschte dieses Schicksal nicht so über Nacht daher, sondern es schickte ganz unvermerkt und behutsam erst seine Vorboten aus.
Es war an einem schönen Sommertag. Da trat eine fremde Dame in die Yerberia und wünschte Heilkräuter zu kaufen. Die Señora Rosa schwatzte in einem Nachbarhause, und Manuelito befand sich allein hinter dem Ladentisch. 120
»Ist die Señora Rosa nicht da?«
»Nein, aber ich kann auch bedienen.«
Die Dame sah ihn lächelnd an. Dann meinte sie: »Gut. Ich kenne die Kräuter ja auch.«
Sie verlangte dieses und jenes, und er pries die einzelnen Yerbas genau so, wie es seine Madrina tat.
Gerade als er das Paket zurechtgemacht hatte, erschien diese selbst, und die Frauen begrüßten sich wie alte Bekannte laut und herzlich.
»Oh! Die Señora Teresa! Wie geht es Ihnen? Wie lange habe ich Sie nicht gesehen!«
Manuelito fühlte sich überflüssig und verließ den Laden, ohne zu ahnen, daß im nächsten Augenblick bereits das erste Endchen von jenem Faden gesponnen wurde, der ihm nachher seinen ganzen Lebensweg vorzeichnen sollte.
Nachdem nämlich die Yerbatera die einzelnen Päckchen nachgesehen und die Rechnung aufgestellt hatte, fragte die Dame: »Was haben Sie denn da für einen reizenden Jungen im Haus?«
Die Señora Rosa, die nicht nur über ein gutes Herz, sondern auch über einen ausgezeichneten Geschäftssinn verfügte, erfaßte sofort die Gelegenheit: »Ach Gott! Das ist mein Patenkind. Die Mutter ist kürzlich erst gestorben, der Vater schon vor einigen Jahren. Der Junge ist ganz verlassen. Darum habe ich ihn bei mir aufgenommen. Hätten Sie nicht vielleicht eine kleine Anstellung für ihn? Sie wissen, ich habe genug zu tun, um mich selbst zu erhalten, und so ein Kind lebt auch nicht nur von der Luft.«
Die Señora Teresa dachte nach. »Ist der Knabe zuverlässig und ehrlich?«
»Oh, du meine Güte! Dem können Sie ruhig ihre Geldtasche 121 anvertrauen. Er ist das ehrlichste und bravste Kind, das ich je kennen gelernt habe. Nun, seine Eltern waren ja auch gute Leute.«
»Schön,« sagte die andere, »ich will gern ein wenig herumhorchen. Sie wissen, manchmal bietet sich ganz zufällig etwas.«
Sie verabschiedete sich und ließ die Señora Rosa in der denkbar besten Stimmung zurück.
»Manuelito!« rief sie. »Komm herein! . . . Weißt du, wer die Dame war, die eben wegging?«
»Nein. Ich habe sie noch nie gesehen.«
»Das ist die Frau vom Verwalter des Kasinos. Ihr Mann hat dort alles unter sich und kann anstellen, wen er will, und sie hat gesagt, sie wolle sich gern wegen dir umsehen.«
Manuelito wurde nachdenklich. Das herrliche Haus am Meer stieg vor ihm auf, und er fragte ein wenig ungläubig: »Und was meinst du, daß ich dort arbeiten soll, Madrina?«
»Das weiß ich nicht, aber verlaß dich nur auf die Señora Teresa! Die findet schon das Richtige.«
Und so war es. Die Señora Teresa hatte für den bildhübschen Jungen, wie sie ihn ihrem Manne gegenüber nannte, wirklich das Richtige gefunden.
Acht Tage nach jener kurzen Unterredung in der Yerberia stand Manuelito bereits in einer schmucken Uniform im Kasino als Groom. Er trug lange, dunkelblaue Hosen, eine feuerrote Jacke mit vergoldeten Knöpfen und Schnüren, und auf den schwarzen Locken eine kleine rote Mütze. Er war der jüngste und kleinste Angestellte in dem großen Haus, und mancher warf ihm so im Vorübergehen einen Blick des Wohlgefallens zu.
Die Arbeit in diesem gewaltigen Betrieb war einfach, aber 122 zu lachen gab es nichts. Wieviele Botengänge waren tagsüber zu erledigen! Und im Hause selbst andauernd hierhin und dorthin, treppauf und treppab! Oft schlief er abends vor Müdigkeit irgendwo an eine Wand gelehnt im Stehen ein.
Dafür tat sich ihm aber eine ganz neue und schöne Welt auf. Wie staunte er über die Pracht dieser Einrichtung, über die Hallen und Säle, über die herrlichen Gartenanlagen! Und dann die vielen, vielen Menschen, welche da ein- und ausgingen!
Das Allerschönste aber dünkte ihn doch eine Musikkapelle 123 zu sein, welche täglich zweimal ein feines Programm abspielte. Sie bestand aus lauter braunen Musikern und einem Neger, die alle meisterhaft die merkwürdigsten Instrumente spielten. Man nannte sie »Cubanos«, denn es hieß, sie seien von jener fernen Insel, von Kuba, gekommen. Der Direktor aber war ein Spanier und hieß Barero. Er galt als ein ausgezeichneter Musiker und Dirigent, und sein Orchester war in ganz Amerika berühmt.
Für Manuelito war Barero etwas unendlich Hohes. Er konnte gar nicht Bewunderung genug für ihn aufbringen, wenn er ihn in seinem schwarzen Anzug so ruhig und fein dirigieren sah. Und wenn es einmal geschah, daß Barero an ihm vorüberging, war er wie erstarrt und hatte das Gefühl, etwas Kaltes riesele ihm über den Rücken und in die Fingerspitzen hinein.
Oft hatte er Botengänge zu machen, wenn die Kapelle spielte. Hin und wieder aber war es ihm auch möglich, ein ganzes Programm mitanzuhören. Dann schwamm er in dieser fremdartigen Musik wie in einem erquickenden Bade. Ja, sein Gehör war so empfänglich, daß er in kürzester Zeit fast alle diese prickelnden Melodien in sich aufnahm, nicht zuletzt die Lieder, die der Neger Abend für Abend zum Ergötzen des Publikums sang.
Manchmal fanden sich für die Angestellten auch Stunden des Ausruhens. Dann standen sie irgendwo zusammen und unterhielten sich, und da kam es hin und wieder vor, daß Manuelito, wenn er gerade aufgelegt war, irgendeines von diesen Liedern zum besten gab und dabei den Neger so genau nachahmte, daß die andern sich vor Lachen krümmten.
Es dauerte nicht lange, so hatte er deswegen einen Übernamen. Sie nannten ihn »Pitito«, das heißt das »Pfeifchen«, 124 und er wurde rasch der Liebling von allen, sogar in der Küche, wo oft etwas besonders Gutes für ihn abfiel. Dafür wurde er aber auch immer wieder in einer Ruhepause geholt und mußte für die Unterhaltung sorgen. Ihm zuzuhören war eben ein königliches Vergnügen!
Und dann, an einem Tage, an dem das flutende Leben gerade ein wenig verebbt war, geschah das, was schon lange kommen mußte. –
Es war im zweiten Stock. Verschiedene Angestellte standen müßig herum, unter ihnen auch Manuelito. Einer hatte eine Mundharmonika gebracht, und bald war ein kleines Treppenkonzert im Gange.
Manuelito sang jenes mexikanische Lied, das damals gerade auf aller Lippen stand, und die andern fielen jedesmal begeistert, aber mit gedämpften Stimmen in den Refrain ein.
Niemand ahnte, daß ganz in der Nähe ein Herr aufmerksam lauschte. Plötzlich stand der Betreffende vor ihnen, warf 125 dem Sänger einen kurzen Blick zu und stieg die Treppe hinauf. Barero! Alle waren wie auf Kommando verstummt. Manuelito aber machte sich wie der Blitz aus dem Staube.
Barero jedoch ging geradewegs zum Verwalter des Kasinos. »Wissen Sie auch, daß Sie da unter den Angestellten ein musikalisches Genie haben?«
»Ach nein!« tat der andere überrascht. »Wen denn?«
»Der kleine Groom. Der mit dem spanischen Typ. Der singt! Ich sage Ihnen, das klingt wie eine Glocke.«
»So, so . . . ja, manchmal findet man hier unter dem Volke wirkliche Musikanten.«
»Würden Sie erlauben, daß ich den Kleinen während einiger Tage für eine Viertelstunde ein wenig vornehme? Ganz unauffällig.«
»Su casa, amigo! Su casa!« Das hieß genau so viel wie: »Das ganze Kasino steht ihnen mit Vergnügen zur Verfügung.«
Und so geschah es denn, daß am nächsten Tage der große Barero auf den kleinen Groom zutrat und fragte: »Willst du vier Treppen hoch im Ausstellungszimmer zur Linken auf mich warten?«
Manuelito blickte ihn sekundenlang aus erschrockenen Augen an, eilte aber dann dienstfertig davon.
Er trat in den schönen Raum mit den vielen Bildern an den Wänden. Was sollte er hier? Was wollte Barero von ihm?
Schon war er da, rasch und leise wie es seine Art war, ging ans Klavier, machte es auf und sagte: »Nicht wahr, du hast gestern abend auf der Treppe gesungen?«
Manuelito fuhr zusammen. Jetzt ging es ihm schlecht. Solche lauten Dinge waren den Angestellten im Kasino nicht erlaubt.
»Ja, Herr!« hauchte er.
»Komm einmal her ans Klavier! . . . So . . . Ein wenig 126 näher! . . . Ich tue dir nichts . . . So . . . Und jetzt, willst du mir auch etwas vorsingen? Ich denke, du kannst nicht nur diesen mexikanischen »Rancho«, sondern auch noch andere Lieder?«
Manuelito atmete tief auf, so tief, daß es ihm schier den Atem verschlug und hatte das Gefühl, als rutsche ihm ein ganzer Berg vom Herzen hinunter.
»Ich kann ganz viele Lieder, Señor.«
»Na, also!« Barero spielte ein paar Läufe und ließ ihn allerlei Tonreihen singen. »So, und nun ein Lied! Was kannst du denn zum Beispiel?«
»El trompo de siete colores . . .« (Der Kreisel mit sieben Farben . . .)
»Gut.« Barero begleitete leise und ließ auch den Jungen nur mit halblauter Stimme singen.
Dann fragte er: »Möchtest du wohl ein paar Tage hintereinander so wie heute mit mir hier oben ein wenig üben?«
In Manuelitos Augen trat ein glückliches Leuchten, und er nickte heftig.
»Und noch etwas! . . . Wie wäre es, wenn das nur zwischen uns beiden bliebe? Du sollst dabei auch nicht zu kurz wegkommen.«
Manuelito sah Barero unverwandt an. »Oh, Señor! Ich kann schweigen. Auf Ehre!«
Wie im Traume ging er aus dem Zimmer hinaus. Wie von Flügeln getragen eilte er über den langen, einsamen Flur. Dann aber warf er sich plötzlich mit einem unterdrückten Jauchzer der Länge nach hin und schlug zwei wunderbare Purzelbäume.
So etwas! Es war unglaublich, ungeheuerlich, großartig, nicht zum Ausdenken! Der Barero hatte mit ihm gesprochen! Und wie! Und ein Geheimnis hatten sie zusammen! Ihm 127 wirbelte es nur so im Kopf herum. Es war kaum zum Fassen, und alles nur wegen des bißchen Singens! Ah, was für eine Glückseligkeit!
Am nächsten Tage huschte er dann wieder von den andern weg vier Treppen hoch zur Linken, sang ein paar Übungen und ein oder zwei Lieder und wurde rasch entlassen. Von Tag zu Tag freute er sich mehr auf diese geheimen Zusammenkünfte. Nach etwa zwei Wochen aber geschah etwas, das alles Bisherige weit übertraf.
Barero fragte ihn: »Würdest du die beiden Liedchen, die wir da zuletzt miteinander probten, auch vor vielen Menschen singen können, zum Beispiel unten in dem großen Saal?«
»Warum nicht, Señor?« Manuelitos Augen strahlten wie Sterne.
»Oh . . .,« Barero lächelte. »Das ist nicht so einfach. Schon 128 mancher Sänger versagte, wenn er zum ersten Male an die Öffentlichkeit treten sollte.«
»Ich nicht,« behauptete Manuelito zuversichtlich.
»Gut. Dann also morgen abend! Und ohne daß jemand vorher etwas davon erfährt!«
Manuelito sauste davon. Eine ungeheure Aufregung kam über ihn. Was würden die Angestellten, die Musiker, der Neger und die vielen, vielen Herren und Damen, die alle in den Räumen unten saßen und zuhörten, sagen? Aber . . . er überlegte . . . hatte er nicht mindestens schon zwanzigmal vor andern Leuten gesungen? Und hatten seine Lieder nicht immer gefallen? Was war denn Großes dabei, den Mund aufzumachen? Die Töne kamen ja ganz von selbst! Seine Erregung flaute augenblicklich ab. Natürlich würde er singen! Es war überhaupt eine ganz feine Sache, daß er hier im Kasino singen sollte! Mit einem Male freute er sich mächtig auf diesen Abend.
Mit nicht ganz so ungeteilten Gefühlen ging am gleichen Tage Barero nach Hause. Er wohnte in einem Hotel in der Nähe des Bahnhofes und legte die kurze Strecke dahin außergewöhnlich langsam zurück.
Zwar was das Können des Knaben betraf, war er seiner Sache sicher; aber das, was er sonst noch mit ihm vorhatte, schien ihm auf einmal mit Hindernissen verbunden zu sein. Er dachte an seine Frau.
Sie war Geigenspielerin, trat hin und wieder in Konzerten auf und hatte auf musikalischem Gebiete ein ausgezeichnetes Urteil. Er hätte ja den Jungen von ihr prüfen lassen können, aber aus einem besonderen Grunde wollte er mit der fertigen Tatsache vor sie hintreten und ihr die letzte Entscheidung überlassen. 129
Er begegnete ihr auf halbem Wege. Sie hatte Blumen und Früchte gekauft und sprach lebhaft davon. Es dauerte aber nicht lange, so merkte sie, daß ihren Mann etwas bedrückte.
»Was ist, Francisco? Hast du Ärger gehabt?«
»Nein, gar nicht. Warum?«
»Ich meinte nur. Du bist so merkwürdig.«
»Die Hitze . . . Das ist ja hier auf der Straße nicht zum Aushalten!«
»Gut . . . Gehn wir nach Hause!«
Sie drang nicht weiter in ihn; aber sie war überzeugt, daß etwas nicht stimmte. Im Wohnzimmer angelangt, holte sie eine Vase, füllte sie mit Wasser und ordnete die Blumen.
»Ich möchte nur wissen, wann man einen Augenblick ruhig mit dir sprechen kann,« begann er.
Über ihr Gesicht flog ein kaum merkliches Lächeln, und sie erwiderte: »Sprich nur! Ich bin bereit zuzuhören, sogar ein Unglück . . .«
»Na, ein Unglück ist es ja nicht. Im Gegenteil!« unterbrach er sie.
Sie horchte auf, und plötzlich glaubte sie zu verstehen. Sicher handelte es sich wieder um so etwas wie damals. Ach Gott! Das war ja dieses Mannes ewige Sehnsucht und endete nur mit Enttäuschungen. Doch, sie konnte sich auch irren. Vielleicht war es etwas ganz anderes, aber schon hörte sie es.
»Elvira, ich habe ein Genie entdeckt.«
Also doch! Aber dieses Mal war sie ganz entschieden dagegen.
»Pancho!« Immer wenn sie gegenteiliger Meinung war, nannte sie ihn mit dieser Abkürzung seines Namens. Er wußte das und ahnte den Widerstand. 130
»Hast du denn noch nicht genug Lehrgeld bezahlt mit dem, was wir in gleichen Fällen durchgemacht haben?«
»Dieses Mal ist es anders,« behauptete er.
Da fing sie an: »Muß ich dir wirklich alles wieder in die Erinnerung zurückrufen? Weißt du nicht mehr, wie es uns mit dem dreizehnjährigen Raúl Videla in Kolumbien ging? Ein Genie war er. Das mußte jeder Musiker zugeben; aber dann, nachdem wir soviel für ihn getan hatten! Was geschah, als wir nach San Francisco kamen? Weggelaufen ist er! Schmählich verlassen hat er dich, nur um in der andern Kapelle zu spielen! . . . Und dann der Carlos Miranda! Wieviel Geld haben wir für ihn geopfert, und wieviel Mühe hast du selbst dir mit ihm gegeben! Und dann, als er wirklich so weit war, da . . .,« ihre Stimme zitterte, »wurde er krank und starb, und wir waren um eine Enttäuschung reicher und um eine Hoffnung ärmer. Und so könnte ich dir noch allerlei erzählen.«
Barero wußte das alles, wußte auch, daß seine Frau mit derselben Liebe wie er sich manches musikalischen Kindes angenommen und genau wie er gelitten hatte. Trotzdem bat er: »Komm wenigstens morgen abend ins Kasino und sieh und höre ihn!«
Sie fuhr auf: »Was? Auftreten soll er auch schon? Was hast du denn an ihm entdeckt, und wer ist es?«
»Es ist ein Waisenkind ohne jeglichen Anhang, elf Jahre alt und sieht reizend aus. Der Knabe hat eine außergewöhnliche musikalische Auffassung und singt entzückend.«
Sie seufzte: »Ich kann dir im Augenblick nichts versprechen. Ich muß erst darüber nachdenken. Vielleicht höre ich mir das Wunderkind an, vielleicht auch nicht.«
Eine schöne Sommernacht lag über Viña del Mar. Das 131 Kasino strahlte wie ein verzauberter Palast in die dunklen Weiten hinaus. Sogar das silberne Licht des Mondes schien vor dem schimmernden Glanz auf Erden zu erblassen.
Unzählige Autos standen rund um die Gärten herum und setzten ihre Reihe längs des Strandes fort. Viele Menschen spazierten in den duftenden Gärten auf und ab oder füllten die lichterhellten Räume des Hauses.
In dem großen Saale spielten wie jeden Abend die Kubaner ihre fremdartigen Weisen. Plötzlich wandte sich Barero dem Publikum zu, dankte für den Beifall und verkündigte: »Señoras y Señores! Eine kleine Zwischennummer! Chilenische Folklore!«
Man klatschte. Man wartete. Die Lichter im Saale erloschen. Nur auf der Bühne blieb ein dämmeriges Halbdunkel.
Und dann kam ein Knabe herein, ein Kind der Straße, das abends von Haus zu Haus läuft und warme Brötchen verkauft, barfuß, in halblangen Hosen, weißem Hemd, einen Schal um den Hals geschlungen, im Arm den Korb, in der Hand die kleine Straßenlaterne.
Mitten auf der Bühne blieb er stehen und sang, vom Scheine der Laterne erhellt, das Lied vom Tortillero, sang von dem kleinen Verkäufer, der von Tür zu Tür eilt und mit flehender Stimme seine Tostaitas, seine warmen Brötchen, anbietet.
Jede Strophe schloß mit der Frage: »Quién compra mis tostaitas, tortillas buenas? Wer kauft meine Gerösteten, meine guten Brötchen?«
Die Stimme verhallte. Der Knabe zog ab. Die Lichter blitzten auf, und es war, als sei der niedliche Sänger samt seinem Liede nichts als ein Spuk gewesen.
Lebhafter Beifall dankte, doch der kleine Tortillero erschien nicht wieder. Barero trat auf, und das Orchester spielte 132 weiter. Nach einigen Musikstücken aber meldete er nochmals: »Señoras y Señores! Eine kleine Zwischennummer!«
Der Saal wurde dunkel. Nur die Bühne blieb hell. Ein winziger Huaso in der hübschen Tracht des chilenischen Bauern trat auf, in Ledergamaschen, mit dem farbigen Poncho über den Schultern, dem großen Strohhut auf dem Kopf und dem Lasso in der Hand. Während einer der Musiker auf der Guitarre begleitete, sang er von dem ländlichen Feste, dem Rodeo, sang von wilden, ungezähmten Pferden und von unvergleichlich kühnen Reitern. Aber keiner ist so verwegen wie der »Perquenco«, und kein Pferd ist so feurig und so schnell wie der »Pingo«, mit dem er jeden besiegt und wofür ihm in den schattigen Lauben ein großes Glas voll des besten Weines gereicht wird.
Das Lied war aus. Der kleine Huaso grüßte mit dem großen Strohhut und verschwand, und im Saale wurde es hell.
Begeistert wurde geklatscht, ja hier und dort bat einer um Wiederholung; aber Barero tat, als verstünde er nicht, verneigte sich dankend und ließ die Kubaner mit einer ihrer jubelndsten Melodien einfallen.
Auf der großen Terrasse traf eine Weile später Barero seine Frau. Sie schob ihren Arm unter seinen und behauptete: »Einfach großartig!« Nicht der leiseste Widerspruch wurde mehr von ihrer Seite laut, und sie war sofort mit dem, was ihr Mann beabsichtigte, einverstanden. Sie wollten den Versuch wagen, wollten sich dieses Knaben annehmen, der ihnen beiden so außerordentlich zusagte. Aber wie konnten sie etwas beschließen, da sie ja nicht einmal wußten, ob der Junge mit ihnen ziehen wollte, ob er sich in ein geordnetes Leben fügen und überhaupt vor allem, ob er Musik lernen mochte. Sie mußten doch in erster Linie mit ihm selber sprechen. 133
So gingen sie denn suchend durch das große Haus und fanden ihn auf der letzten Treppe im obersten Stock. Er hatte sich umgezogen und wollte an die Arbeit.
»Komm, Manuelito!« sagte Barero. »Wir möchten mit dir etwas besprechen . . . Sieh, das ist meine Frau.« Sie setzten sich. Auch Manuelito mußte Platz nehmen, und dann sagten sie ihm, was sie vorhatten.
»Du bist ein kleiner Musiker, und das gefällt uns. So ein Kind, wie du es bist, hätten wir immer schon gern ganz für uns gehabt. Möchtest du wohl eine große Reise mit uns machen? Im Sommer kommen wir dann wieder wie jedes Jahr nach Viña del Mar zurück.« 134
Das ernste Knabengesicht wurde hell, und die Augen waren, als ob sie Wunder sähen, auf den Mann gerichtet.
»Wohin?« fragte er verhalten.
»Oh, furchtbar weit!« lächelte Barero. »Vielleicht bis nach Honolulu, vielleicht auch noch weiter, aber natürlich wird nicht nur gereist, sondern auch gelernt.«
»Ich kann lesen und schreiben, Señor,« behauptete er ernsthaft.
»Das ist gut, aber so ein Kind wie du muß noch unendlich viel mehr lernen und vor allem Musik.«
»Singen?« Ein froher Schein flog über seine Züge.
»Sicher. Singen und auch ein Instrument spielen, und wenn wir uns gut verstehen, bleiben wir vielleicht immer beisammen. Also, was meinst du? Willst du weiter hier im Kasino arbeiten, oder möchtest du lieber mich und meine Kubaner begleiten?«
»Ich möchte schon mit Ihnen gehen, aber ich muß zuerst mit meiner Madrina sprechen.«
»Selbstverständlich. Weißt du was? Ich werde jetzt gleich veranlassen, daß der Verwalter dir erlaubt, sofort nach Hause zu gehen. Dann sprichst du mit deiner Madrina, und morgen vormittag kommen wir auch dorthin und machen das Weitere mit ihr ab.«
Manuelito ging wie in einem seligen Taumel davon. In großen Sätzen sprang er die Treppe hinunter und jagte in die Küche hinein. Dort empfing ihn ein lautes Hallo. Sie hoben ihn hoch, wollten ihn in einen Wasserkessel werfen, gaben ihm Püffe und Stöße und sagten, er sei ein großartiger Sänger, ein wirklicher Künstler, mindestens wie dieser Neger! So etwas hätten sie noch nie in ihrem Leben gehört, und ausgelassen sangen alle: »Quién compra mis tostaitas, 135 tortillas buenas?« Es gab einen richtigen Tumult und Spektakel.
Da wurde auch der Pitito übermütig, sprang auf einen Stuhl und rief: »Señores! Eine kleine Zwischennummer! . . . Chilenische Folklore!« Und er improvisierte eine lustige Melodie: »Ich fahre, ich fahre . . .« Er machte ein paar drollige Geräusche in die hohle Hand, »schuhu, schuhu-u-u! Ich fahre mit Barero nach Honolulu-u-u!« Sie klatschten und lachten, aber keiner erfaßte den Ernst dieser Worte. Da erzählte er ihnen alles, und nun wurden sie still und staunten und meinten bewundernd und neidlos: »Was für ein Glück der Pitito hat!«
Ein Weilchen später verließ er das Kasino. Auf der großen Brücke kamen schreckhafte Erinnerungen über ihn. Da stand am Wasser die Hütte, in welcher er mit dem Lagarto geschlafen hatte. Oh! Wie entsetzlich war das gewesen, als sie vor der Polizei hatten fliehen müssen! Und nachher! Er ging durch die Hauptstraße, wo alle Geschäfte schon geschlossen waren, und nur die hohen Straßenlampen noch brannten. Vor dem Theater standen wie jeden Abend die vielen, vielen Autos, und dazwischen spazierte ein einzelner Polizist auf und ab.
Er eilte über die Plaza, streifte im Vorübergehen den Baum, unter dem er jene erste Nacht verbracht hatte, kam an der Brücke vorbei, sah im Geiste das Loch des Abzugkanals, sah den Lagarto, wie er an jenem Morgen dort geschlafen hatte, die gestohlenen Sachen im Arm, und begann zu laufen, bis er fast atemlos an der Tür der Yerberia hielt.
»Madrina!« Er lehnte an der Mauer. Der Kopf tat ihm weh. Die übermächtige Aufregung des ganzen Abends hatte ihn verwirrt.
»Was ist denn geschehen?« Sie zog ihn hinein, führte ihn 136 in die Schlafstube und sagte beruhigend: »Lege dich hin! Ich mache dir gleich einen guten Tee. Du weißt, ich habe so etwas, das für alles hilft.« .
Er wehrte heftig ab. »Nein, nein! Ich brauche keinen Tee!« Aber dann warf er sich auf das Bett und wühlte den Kopf in die Kissen. Die Madrina war ratlos. Sie ahnte etwas Furchtbares.
»Haben sie dich entlassen? Manuelito! . . . Na, laß nur! Verhungern brauchst du deswegen bestimmt nicht.«
Da mußte er aber doch lachen und nahm sich zusammen. Er konnte doch seine Madrina nicht zum Narren halten! Langsam erzählte er vom Barero, von seinem Singen, von der Reise und daß Bareros morgen zu ihr kommen würden. Sie hörte mit Staunen zu und freute sich über die unverhoffte Wendung der Dinge.
»Was für ein Glück!« sagte sie. »Wenn das deine Mutter noch erlebt hätte! Und jetzt mache ich dir doch noch einen guten Tee, damit du ordentlich schläfst und ausruhst.«
Am nächsten Morgen herrschte große Aufregung in der kleinen Yerberia. Die Madrina wußte nicht, wo sie die Herrschaften empfangen sollte. »Ich kann sie doch nicht in die Küche führen!«
»Nein, nein! Hier in der Yerberia ist es fein genug,« meinte Manuelito. »Da riecht es auch so schön, weißt du!« Sie putzten und fegten, rückten alle Päckchen zurecht, stellten zwei Stühle hin und warteten.
Die Zeit bis zur Ankunft des Besuches erschien der Madrina schrecklich lang, und sie dachte schon, der Junge habe sich alles nur so ausgedacht oder eingebildet. Aber dann mit einem Male waren sie da.
»Der Junge kann vielleicht ein Weilchen hinausgehen, bis 137 wir alles besprochen haben,« meinte Frau Barero, und dann erzählte sie, daß sie und ihr Mann immer gern ein fremdes Kind angenommen hätten, weil sie kein eigenes besaßen, und daß dieser Junge, nach ihren bisherigen Erfahrungen, ganz ihren Wünschen entspreche. Sie fragten auch nach seinen Eltern, nach der Art des Knaben, und schließlich legte Barero ein paar schöne Geldscheine auf den Tisch. »Das ist für Sie, Señora. Sie haben ja das Kind vor dem Verderben auf der Straße gerettet.«
Mit Tränen in den Augen dankte die Señora Rosa. Wirklich, ein solches Glück hatte sie nicht einmal mit ihren eigenen Kindern erlebt. Sie war tief gerührt.
Dann verabredeten sie alles Notwendige. Der Vertrag der Musiker im Kasino lief in acht Tagen ab. Sie wollten dann sofort aufbrechen. Manuelito sollte gar nicht mehr ins Kasino zurück, gab es doch noch allerlei für ihn zu besorgen. Er hatte ja nicht einmal einen ordentlichen Anzug, geschweige denn Wäsche!
Die wenigen Tage bis zum Abschied flogen nur so dahin. Im Hafen lag ein großes japanisches Schiff, mit dem sie fahren wollten. Das Gepäck war schon weg, und Manuelito wartete nur noch, bis man ihn rief.
Am vorletzten Tag fiel ihm auf einmal etwas ein. »Madrina, ich habe ja noch fünfzig Pesos auf der Sparkasse. Ich möchte sie holen.«
Aber die Madrina meinte: »Laß sie ruhig liegen! Man kann nie wissen, ob du sie nicht später brauchst. Du kommst ja wieder.«
Der Junge wollte nicht. »Ich möchte sie holen, Madrina. Ich habe noch ein paar Schulden zu bezahlen, weißt du!« Er sah sie groß an. 138
»Schulden?« fragte sie. »Du?« Aber nach einigem Hin- und Herreden gingen sie denn doch miteinander auf die Sparkasse.
Manuelito hielt die fünf braunen Scheine in der Hand und überlegte.
»Hier, Madrina! Zwanzig sind für dich, ich habe ja wieder bei dir gewohnt.«
Sie wollte nicht. Es war so etwas wie ein schlechtes Gewissen, das sie dabei empfand. Der Junge wußte ja nicht, daß Barero sie reichlich bezahlt hatte, aber dann nahm sie das Geld doch.
»Jetzt fahre ich noch rasch nach Valparaiso. Ich muß zur Señora Carmen. Sie war ja so gut zu mir damals.«
Er saß in der Elektrischen und blickte versonnen über die weite, blaue Meeresfläche. Nun würde er wirklich in einem großen Schiff auf das Meer hinausfahren! Genau wie sein Vater! Ach, es war doch großartig! Er freute sich mächtig auf die Reise.
In Valparaiso stieg er den Berg hinauf. Es waren altbekannte Wege: der schmale Fußsteig, die lange Treppe.
Die Señora Carmen stand gerade in dem kleinen Hof am Waschtrog.
»Señora Carmen!«
»Manuelito!« Die Freude des Wiedersehens war groß.
»Wie geht es dir?«
»Ein wenig besser, mein Junge! Mein Mann arbeitet jetzt in einer Fabrik und verdient mehr. Wenigstens reicht es zum Sattessen. Aber du? Was ist mit dir los? Du siehst ja so fein aus!«
Er wollte ihr gerade antworten, aber da stieß er einen jauchzenden Freudenschrei aus: »Palomita!!« 139
Aus der Hütte kam ein kleines, wüstes Etwas gelaufen. Das überstürzte und überkugelte sich in närrischer Freude.
»Die Palomita!!« Fast stiegen ihm Tränen in die Augen. »Wo kommt sie denn her?«
Die Señora Carmen berichtete: »Damals, als du weggingst, du weißt doch, da war das schreckliche Wetter. Du hast das Hündchen doch hier zurückgelassen. Mitten im Regen kam es plötzlich zu uns herein, und da haben wir es behalten.«
»Oh, Palomita!« Manuelito hielt das zitternde Tierchen im Arm. Ach, es war wie ein Gruß von der lieben Mutter. »Nicht wahr, Señora Carmen, ich darf es mitnehmen?«
»Aber natürlich! Das Hündchen gehört doch dir. »Und dann, während er die Palomita streichelte und an sich drückte, erzählte er: » . . . und morgen fahre ich nach Nordamerika.«
»Jesus und Maria! Was für ein Glück!« rief da die Señora Carmen genau wie es die Señora Rosa getan hatte. »Aber,« sie fuhr ihm übers Haar, »du verdienst es,« meinte sie. »Du bist ein guter Junge, Manuelito, und deine Eltern waren auch brave Menschen.«
Beim Abschied drückte er ihr alles, was ihm von dem Gelde noch geblieben war, in die Hand.
»Aber nein, mein Kind! Wofür denn?«
»Oh, für alles, alles!« meinte er, grüßte, winkte und eilte den Berg hinunter.
Bald kam er an der Plaza Viktoria vorbei. Dort war eine Musikkapelle und spielte gerade einen flotten Marsch. Er setzte sich auf eine Bank und hörte zu, und da fuhr ihm mit einem Male ein scharfer Stich durchs Herz. Etwas würgte ihn im Halse, trieb ihm das Blut ins Gesicht. Er wußte nicht, lief er jetzt davon, oder tat er so, als sehe er nichts?
Auf dem von Schatten und Sonne überrieselten Wege kam 140 zwischen den Bäumen ein Junge daher, zerfetzt, zerlumpt, barfuß, die Hände in den Hosentaschen vergraben und das Gesicht eingefallen und elend . . . Der Lagarto!
Manuelito starrte ihm entgegen. Der andere schlenderte dahin. Plötzlich aber kreuzten sich ihre Blicke . . . Ein blitzschnelles Erkennen stieg im Auge des andern auf . . . Er zog aber nur die Stirn kraus, spuckte im Vorbeigehen aus und verlor sich in der Menge.
Manuelito hatte vor Schrecken fast das Hündchen fallen lassen. Diese Begegnung war nicht so einfach, wie sie aussah. Oh nein! Da kamen Erinnerungen daher, und jede hatte ein anderes Gesicht und eine andere Sprache. Er hat mit dir sein Brot und sein Lager geteilt. Weißt du es noch? Er hat dich vor der Polizei geschützt. Er hat dich damals in jener schrecklichen Nacht aus dem Gefängnis geholt. Erinnerst du dich nicht mehr? . . . Aber . . . aber . . . er war auch ein Dieb. Ein frecher, schändlicher Dieb!
Manuelito stand auf. Er mochte nicht länger auf dieser Plaza sitzen. Irgend etwas hetzte ihn von dem Orte weg, wo er dieser armseligen Gestalt jeden Augenblick wieder begegnen konnte, und zu der es ihn hinzog, und von der es ihn gleichermaßen abstieß.
Er fuhr nach Viña del Mar zurück. Auf dem Bahnhof kamen ihm Bareros aufgeregt entgegen.
»Manuelito! Wir waren eben bei deiner Madrina und haben dich auch sonst überall gesucht. Unser Schiff fährt nämlich ganz unerwartet schon heute abend aus dem Hafen. Wir müssen also spätestens um acht Uhr in Valparaiso sein. Es ist jetzt sieben Uhr . . . Aber, um Gotteswillen, was hast du denn da für ein schreckliches Biest im Arm?« 141
Jetzt erst waren sie des Hündchens gewahr geworden. »Das ist meine Palomita. Meine Mutter hat sie mir vor zwei Jahren geschenkt. Nicht wahr, ich darf sie mitnehmen?«
»Selbstverständlich,« sagte Barero, »nimm mit, was du willst, wenn du nur in einer halben Stunde fertig zum Abfahren bist!«
»Ganz bestimmt! Ich laufe zur Madrina. Ich habe mich ja noch nicht von ihr verabschiedet.«
»Schön! Lauf, was du kannst! Wir werden hier so lange warten.«
Er jagte davon. »Madrina, ich muß gleich weg! Denke dir, das Schiff fährt schon um zehn Uhr aus dem Hafen.«
Damit stürmte er in die Yerberia hinein, und dann sprachen sie noch ein paar Minuten miteinander.
»Manuelito, nicht wahr, wenn du einmal ein großer Herr bist, vergißt du mich nicht?«
»Ein großer Herr werde ich wohl nie,« meinte er ernsthaft, »aber wenn ich einmal ordentlich Geld verdiene, brauchst du nicht mehr zu arbeiten.«
Plötzlich erschienen Bareros. Die Zeit des Wartens war ihnen zu lange geworden.
»Wir müssen uns wirklich beeilen und haben darum ein Auto gemietet. Es steht draußen auf der Straße. Bitte, spute dich!«
Der Abschied war kurz, aber von der Madrina mit Tränen reichlich benetzt.
Barero, seine Frau und der Junge in der Mitte schritten durch den Pasaje Nr. 4 hinaus. Die Señora Rosa begleitete sie bis auf die Straße.
Als sie im Auto saßen, beugte Manuelito sich noch einmal hinaus und rief: »Auf Wiedersehen, Madrina!« 142
»Auf Wiedersehen, Manuelito!« schluchzte sie, denn sie war ganz überwältigt von der Größe dieses unerhörten Glücksfalles ihres Patenkindes.
 

 

