











Das Geheimnis der Götter
Ein Schulkamerad
Zwei Erzählungen aus Chile von
Ina Jens
 

 
Schweizerisches Jugendschriftenwerk Zürich 1, Seilergraben 1
      Nr. 68 [1938]
 

 


Das Geheimnis der Götter
Wer hat unsere Geschichte geschrieben? Ina Jens, eine Bündnerin, die seit Jahren in Südamerika, in Chile, lebt. Die Schriftstellerin hat sich durch ihre verschiedenen, prächtigen Bücher bereits eine stattliche Leserschar in der Schweiz erworben.
Ina Jens schrieb uns in einem Briefe:
      Ich suche für meine Erzählungen immer eine wahre Begebenheit. Ihr bekommt also eine »wahre« Geschichte zu hören!
 
Meine Kinderzeit verbrachte ich in Valparaiso, wo mein Vater ein Geschäft besass und wo wir drei Brüder die Schule besuchten. Jedes Jahr aber im Dezember, gleich nach den Schlussprüfungen, fuhren wir nach dem Süden auf unseren Fundo. Darum waren die Wochen um Weihnachten herum für uns Kinder eine Zeit höchster Vorfreude; denn die zwei Ferienmonate auf dem Lande gestalteten sich immer so schön, dass wir uns den Himmel auf Erden ungefähr so wie unser Landgut im Süden vorstellten.
Alles schien uns dort verändert. Alles kam uns friedvoller und wie von einer unsichtbaren Sonne verklärt vor. Auch wir selbst waren anders als in der Stadt: gehorsamer, gefügiger und vernünftiger. Das machte der innige Verkehr mit der grossen und stillen Natur.
Besondere Dinge geschahen zwar auf unserem Fundo nicht. Das Leben verlief einfach und ruhig, und doch hat sich auch dort einmal etwas in das Gleichmass des Alltags geschoben, das mir heute noch so rätselhaft erscheint, dass ich es hier mit ein paar Worten festhalten möchte.
Unser Fundo hiess Santa Ines und war auf drei Seiten von gleich grossen Landgütern begrenzt. Auf der vierten Seite aber endigte er an einer Steilküste am Meere.
Auf dieser Seite war es, wo sich von Westen her zwischen uns und das Nachbargut ein kleines Stück Land schob, das einem alten Indianer 4 gehörte. Er hiess Ongolmo Quimen. Wir aber kannten ihn nur unter dem Namen »Pacheco«.
Er hatte eine grosse Bienenzucht eingerichtet, und darum war im Sommer beinah sein ganzes Feld mit Sonnenblumen bepflanzt. Vor seiner Ruca aber standen drei mächtige Weidenbäume, die dem kleinen Besitztum den Namen »Tres Sauces« eingetragen hatten.
Wir alle mochten den Pacheco gut leiden, besonders aber mein Vater. Ihm war es sehr angenehm, dass er da oben an der Grenze unseres Gutes wohnte und gewissermassen als Aufseher galt. Ausserdem beriet er mit ihm manches, was Aussaat und Vieh betraf, denn der Alte wusste in allem Bescheid und gab guten Rat.
Eines Tages hatten wir Besuch. Es war ein Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft, der mit dem Pacheco ein Geschäft abschliessen wollte und sich bei unserem Vater über ihn erkundigte. Wir Kinder sassen bei Tisch, als die Herren über ihn sprachen und hörten bei dieser Gelegenheit allerlei, was uns interessierte, zum Beispiel, dass er mit seiner Bienenzucht ordentlich Geld verdiene, dass in »Tres Sauces« vor vielen Jahren einmal ein schrecklicher Mord begangen worden sei und dass der Pacheco als Abkömmling von einem Kaziken eine wertvolle Sammlung von silbernem Indianerschmuck besitze.
Letzteres liess mich hoch aufhorchen. Ich war selbst ein eifriger Sammler von allen möglichen Raritäten, besonders aber von alten Indianersachen. Ich besass zwar schon allerlei davon, aber das, was ich mir am meisten wünschte, fehlte mir noch, nämlich so ein kleiner indianischer Götze aus Silber, dem man Zauberkräfte zuschrieb.
In Valparaiso hatte ich oft welche in den Schaufenstern der Pfandhäuser gesehen, aber mir hatte stets das Geld gefehlt, um einen zu kaufen. Auch hätte ich lieber einen solchen direkt aus der Hand eines Indianers gehabt. Und nun! Mir schien eine Gelegenheit zu winken. Der Pacheco! Da musste ich doch mit ihm sprechen und zwar so bald wie möglich; denn die Ferien gingen ihrem Ende entgegen.
So machte ich mich denn gleich am folgenden Tage auf und ritt nach »Tres Sauces«. Der Pacheco sass auf der Bank vor seiner Ruca und flickte ein Netz. Er begrüsste mich freundlich, und ich setzte mich zu ihm.
Ausnahmsweise war er gesprächig. Er erzählte, wie fleissig die Bienen Honig eintrügen, dass die Sonnenblumen in diesem Jahre schöner denn je aufgeblüht seien, dass sein Schimmel sich einen Nagel in den Fuss getreten habe und nicht zu gebrauchen sei und noch vieles andere. Da schien mir der Augenblick gekommen, um mein Anliegen vorzubringen.
»Pacheco«, begann ich, »ist es wahr, dass du eine Menge schöner Indianersachen aus Silber hast?«
Er zögerte ein wenig mit der Antwort. Dann meinte er wegwerfend: »Was werde ich haben! Das sind lauter Lügen, was die Leute erzählen.« 5
»Wie schade!« sagte ich darauf. »Du hast also wirklich gar nichts?«
Ein kurzer Blick streifte mich. »Warum . . . schade? Wolltest du etwas haben?«
»Ja eben«, bestätigte ich. »So einen kleinen Götzen aus Silber . . . weiter nichts.«
Ich sah ihn erwartungsvoll an, aber ohne noch einmal von seiner Arbeit aufzublicken, antwortete er abschliessend: »Es tut mir leid . . .; aber ich habe nichts.«
Ich war fest überzeugt, dass er doch Schmuck besass, aber ebenso genau wusste ich auch, dass hier für mich nichts zu holen war, und da ich nicht zudringlich erscheinen wollte, sprach ich sofort von etwas anderem.
»Rauscht das Meer hier immer so schrecklich wie heute?« fragte ich. Er stand auf und sagte: »Nicht immer. Willst du einmal sehen, wie die Wellen da vorn an die Felsen schlagen?« Und er ging mir voran über den Platz vor seiner Ruca, wo Disteln und Sträucher wild durcheinander wuchsen.
Wir traten an den Rand heran, und ich sah zum ersten Male bewusst und aufmerksam, wie grossartig die Natur auf dieser Seite unseres Gutes war.
Da lag das weite Meer und schien trotz Sonnenschein in seinen Tiefen aufgewühlt. Gewaltige Wellenkämme rollten heran, überholten sich und zerschellten mit furchtbarem Donnern an den Felsen zu unseren Füssen. Der Gischt sprühte bis zu uns herauf, und ich fragte: »Hast du nicht Angst, dass dir das Meer eines Tages dein Haus wegreisst?«
Er verzog das Gesicht wie zu einem Lachen und meinte: »So weit kommt es nie. Sieh dir einmal diese Küste an! Wie eine eiserne Mauer steht sie da . . . schon seit Jahrhunderten, und so wird sie ewig stehen bleiben.«
Er hatte recht, nach Süden hin, so weit mein Auge reichte, war sie merkwürdig regelmässig gebildet, eine Felsenmauer, an der auch der stärkste Wogendrang zerbrach. Im Norden aber war sie eigenartig umgeformt. Die fast schnurgerade Wand bog sich zu einer kleinen halbkreisförmigen Bucht ins Land hinein. Dort, wo sie wieder ins Meer hinaustrat, hatte sie sich gespalten. Ein vollständig losgelöster Felskoloss stieg steil und schroff aus der Flut empor und zeigte von unten her bis zur Mitte eine gewaltige Höhlung, die in ihrer Form an das Tor eines Tempels erinnerte. Die Wellen rasten dort mit zornigem Gebrause hinein und schäumten zerstäubt wieder zurück, und darüber weg und um den Felsen herum flogen Hunderte von Möwen.
Eine ganze Weile war ich in dieses seltsame Bild versunken. Dann fragte ich den Pacheco, ob das eine vom Wasser gebildete Höhle oder ein von Menschenhand angefangenes und von der Natur zerstörtes Werk sei. Er legte seine Hand auf meine Schulter und erwiderte leise : »Wir nennen es das ›Geheimnis der Götter‹.«
Ich sah ihn an und lachte: »Wieso?« Ich hielt seine Antwort für einen Scherz, aber ich merkte bald, dass es ihm heiliger Ernst war.
»Dort wohnen unsere Götter, und es ist gefährlich, ihnen zu nahen. Komm!« sagte er kurz und wandte sich zum Gehen. 6
Nun war ich aber erst neugierig geworden und fragte: »Kann man diese Höhle nicht auch von innen besehen?«
»Nein«, sagte er streng, »die Götter erlauben das nicht.«
Ich lachte laut auf: »Oh, Pacheco, was redest du für Dummheiten! Ich kann dir heute schon sagen, dass ich diese Höhle ganz bestimmt auskundschaften werde.«
Da funkelten seine Augen mich böse an. »Sei nicht verwegen, Knabe! Auch nicht in Gedanken«, warnte er und liess mich kurzerhand stehen. So, nun hatte ich es mit ihm verdorben, eigentlich merkwürdig, denn wir waren doch sonst so gut miteinander ausgekommen. Nachdenklich bestieg ich mein Pferd und ritt langsam wieder nach Hause.
Das erste, was ich dort tat, war, dass ich meine Brüder, Fritz und Kurt, suchte und ihnen meine Unterredung mit dem Pacheco erzählte.
Es dauerte nicht lange, so stand unsere Phantasie durch das »Geheimnis der Götter« in hellen Flammen. Auch unsere Abenteuerlust brannte lichterloh, und wir beschlossen, schon am folgenden Tage die Höhle zu untersuchen. Die schreckliche Brandung schien uns dabei kaum ein Hindernis zu sein, denn Kurt sagte ganz richtig: »Das Meer hat doch nicht nur Flut, sondern auch Ebbe. Also warten wir die Ebbe ab und schwimmen dann hin. Der Pacheco braucht uns dabei nicht gerade zuzusehen.«
Am nächsten Morgen machten wir uns schon ziemlich früh auf den Weg. Die Luft war frisch und klar, und das Land leuchtete im hellen Morgensonnenglanze. Unsere Pferde holten tüchtig aus, und wir fühlten uns wie richtige Abenteurer.
Als wir den Wald hinter uns hatten, schwenkten wir unwillkürlich nach rechts ab und liessen »Tres Sauces« weit im Süden liegen. Dann 7 jagten wir wie auf Verabredung im Galopp über die Ebene dahin und auf ein paar Eukalyptusbäume zu. Dort banden wir die Pferde an und wechselten unsere Anzüge, sprangen ins Wasser hinunter und erreichten ohne allzu grosse Mühe die Höhle.
Sie glich einem kurzen Tunnel mit dem Eingang vom Meere her und dem Ausgang nach der Landseite zu, nur dass dieser Ausgang zur Hälfte mit gewaltigen, übereinandergetürmten Felsblöcken versperrt war.
Wir tappten überall herum, untersuchten jeden Winkel, betasteten jeden Stein in dem feuchten Loch und kletterten schliesslich auch auf die Felsblöcke im Hintergrunde.
Auf einmal stiess Kurt einen triumphierenden Schrei aus. Er hatte etwas gefunden. Wir liefen erregt hinzu. Eine wilde Freude erfasste uns, und unsere Herzen begannen fast hörbar zu klopfen. Zwischen zwei Felsblöcken eingeklemmt, lag eine alte Kiste mit verrostetem Eisenbeschlag und von dicken Stricken umschnürt.
»Das Geheimnis der Götter«, jubelte es in uns. »Das Geheimnis der Götter!« Mit fast andächtigem Staunen starrten wir auf das wunderliche Gerümpelstück . . .
Dann versuchten wir, das seltsame Ding herauszuheben, sahen aber bald ein, dass es unmöglich war. Da auch die Flut merklich zu steigen begann, beschlossen wir, am nächsten Tag mit Werkzeugen wiederzukommen, und sehr befriedigt traten wir den Rückweg an.
Als wir auf unsere Pferde zugingen, wartete unser eine neue Überraschung. Hoch zu Ross stand neben den Eukalyptusbäumen der Pacheco. Es war klar, dass er um unseren Einbruch in das »Geheimnis der Götter« wusste und uns zur Rede stellen wollte. Hastig und eindringlich stiess ich darum mit halblauter Stimme hervor: »Wir verraten nichts, absolut nichts.« Und meine Brüder bestätigten wie Verschwörer: »Nichts . . . absolut nichts.«
Der Pacheco kam uns entgegen, sah uns der Reihe nach an und fragte herrisch: »Was habt ihr in der Höhle gesucht?«
Fritz, der älteste von uns, wurde frech: »Wir haben uns gegenseitig gelobt, nichts zu verraten . . .«
Das Pferd des Alten bäumte sich ein wenig auf, aber er selbst blieb unbewegt. Nur seine Augen funkelten, und er drohte: »Wagt euch nicht zum zweiten Male dorthin!« Und dann schrie er: »Die Höhle gehört mir! Habt ihr mich verstanden?«
Jetzt wurde unser Jüngster hochnäsig. Obwohl er im Badeanzug einen recht bejammernswerten Eindruck machte und schrecklich zitterte, antwortete er überhebend: »So weit du hier siehst, gehört alles meinem Vater, also auch die Höhle!«
Der Pacheco kniff die Augen ein und sah über uns weg. Wahrscheinlich überlegte er, ob er den Frechdachs packen und verprügeln sollte, aber es geschah nichts. Stolz wie ein Spanier wandte er das Pferd und ritt langsam von uns weg über die Ebene zurück.
Wir sahen uns triumphierend an, und unter angeregten Gesprächen ritten wir heim. Den Eltern erzählten wir vorläufig nichts von unserem 8 Fund, aber am Nachmittag zogen wir uns in eine alte Scheune zurück und besprachen alles bis ins kleinste. Dabei liessen wir unsere Phantasie über erträumte Schätze bis in den Himmel steigen.
»Was machen wir bloss, wenn die Kiste nun wirklich mit Gold gefüllt ist?« Das war die Frage, die uns am meisten beschäftigte, denn nach unserer Ansicht unterlag es nicht dem geringsten Zweifel, dass die Kiste Schätze barg.
»Wir teilen brüderlich«, entschied Kurt, »und mir gebt ihr ein wenig mehr, weil ich den Schatz gefunden habe.«
»Sollst du haben«, bewilligte Fritz grossmütig, »wenn die Kiste voll Gold ist, kommt es auf eine Handvoll mehr oder weniger nicht an.«
»Aber was machen wir nachher mit dem Geld?« fragte Kurt, und seine Augen gingen wie im Traume über uns weg.
»Ja, was machen wir mit dem vielen Geld?« echote Fritz.
Wir berieten hin und her, und schliesslich hatten wir auch dieses Problem gelöst. Fritz würde sich ein Motorrad neuesten Modells kaufen, Kurt ein Auto und ich eine komplette, aber eine »ganz komplette« Sammlung von silbernem Indianerschmuck.
Am nächsten Tage zogen wir mit allen möglichen Werkzeugen versehen auf den Weg zum »Geheimnis der Götter«. Brechstange, Beil, Stemmeisen, Zange, Hammer . . . nichts fehlte. Auch ein Tau und ein Sack für das Gold wurden mitgenommen.
Als wir im Walde waren, begegneten wir dem Pacheco. »Hallo, wohin so früh?« rief er erstaunt. Wir nannten einen Ort, der in entgegengesetzter Richtung von »Tres Sauces« lag und ritten an ihm vorbei. »Wenn der wüsste, wohin wir gehen!«, sagte Kurt leise. Wir taten, als ob wir nichts gehört hätten. In einiger Entfernung aber rasten wir wie die Wilden davon.
Als wir an die Küste kamen, war hoher Wellengang auf dem Meere, und gewaltig umrauschte die Flut das »Geheimnis der Götter«. Es war ausgeschlossen, die Höhle schwimmend zu erreichen. Wir traten darum an die Spalte heran und prüften ihre Tiefe. Vielleicht acht Meter . . . Das war zu bewältigen. Wir hatten ja ein riesenlanges Tau mitgeschleppt. Also befestigten wir es oben an einem Felsblock und liessen uns der Reihe nach hinunter. Es gelang glatt und ohne jede Anstrengung.
Die Wasser drangen machtvoll in das Felsengewölbe hinein, aber noch erreichten sie uns nicht. Schweigend tappten wir zu dem Ort, wo die Kiste lag. Da . . . was war denn das? . . . Ein riesiger Steinblock war quer darüber gewälzt . . . Aha! . . . Nun . . . wir waren sofort im Bilde . . . Der Pacheco! . . . Wer sonst? . . .
Doch uns beirrte nichts, und mutig begannen wir unser Werk. Es war nicht leicht. Der Felsblock rührte sich nicht, liess sich von Kinderhänden überhaupt nicht bewegen. So versuchten wir denn, von untenher zu arbeiten. Stundenlang gruben und schlugen und stiessen wir zwischen den Felsen herum, schwitzten, obwohl der Gischt der Brandung uns regelmässig übergoss, ruhten ein wenig aus und arbeiteten wieder weiter. Die Kiste blieb, wo sie war, als ob überirdische Mächte sie da hingepflanzt 9 hätten. Aber etwas erreichten wir doch. Unter den andauernden Schlägen und Hieben mit Axt und Brecheisen gab eine Seitenwand nach.
Aufatmend hielten wir inne. Dann streckte Kurt seinen Arm bis zum Ellbogen hinein, zog ihn wieder heraus und erklärte bitter enttäuscht: »In der Kiste ist nichts.«
Das konnte doch nicht sein. Das glaubten wir einfach nicht.
Jetzt kam ich an die Reihe. Es stimmte . . . Die Kiste war leer . . . Nein, doch nicht . . . Da war doch etwas . . . Da auf dem Boden . . . Ich fasste einen schmalen Gegenstand und zog ihn heraus. Zwei Augenpaare waren in grenzenloser Erwartung auf ihn gerichtet . . . Und was war es? . . . Ein altes Messer, eigentlich ein Dolch mit verrostetem Griff und fleckiger Klinge. Das konnte aber doch nicht alles sein! Fritz untersuchte nun auch noch das Innere der Kiste . . . aber auch er musste zugeben, sie war hohl und leer.
Ja, was war da zu machen! Müde und niedergeschlagen wie wir waren, suchten wir betrübt die Werkzeuge zusammen und wandten uns dem Ausgang zu. Das Hinaufklettern an dem Tau war unvergleichlich schwieriger als das Hinuntergleiten.
Als wir uns schliesslich aber doch glücklich wieder auf dem Lande befanden, trat Kurt plötzlich auf mich zu und sagte böse: »Wirf doch dieses scheussliche Messer weg!« Da kam es mir erst zum Bewusstsein, dass ich das Messer ja immer noch in der Hand hielt. 10
Ich sah darauf nieder, und in der Helle der Sonne kam es mir auf einmal nicht mehr so unscheinbar vor wie im Dunkel der Höhle. »Vielleicht hat dieses Messer einmal einem Kaziken gehört«, dachte ich und steckte es in die Satteltasche.
Dann ritten wir missmutig und ziemlich schweigsam nach Hause.
Am Abend erzählten wir unseren Eltern mit einigen Abweichungen von unserem misslungenen Abenteuer in »Tres Sauces«. Ich zeigte meinem Vater das Messer und fragte ihn, ob es wohl eine alte Indianerwaffe sein könne. Er sagte, er wüsste es nicht, aber ich sollte den Pacheco fragen, der kenne sich in solchen Sachen gut aus.
Am andern Morgen sass ich auf der Bank vor dem Fenster meiner Schlafstube, die zu ebener Erde lag, und putzte das Messer. Es war Arbeit, aber es lohnte sich, und es freute mich, wie sauber es schliesslich aussah und wie gefällig es in der Form war. »Ein hübsches Stück für meine Sammlung«, überlegte ich, stieg zum Fenster hinein in mein Zimmer, schnitt zwei Lederstreifen, die ich wie Ösen an der Wand befestigte, und steckte das Messer dazwischen. Draussen ritt jemand vorüber . . . Mich störte es nicht . . . Dann aber wandte ich mich doch jäh herum und erschrak ein wenig über den, der da so unerwartet im Rahmen des Fensters stand. Ich fasste mich jedoch sofort.
»Guten Morgen, Pacheco!«, grüsste ich und trat zu ihn. »Reitest du zum Pueblo?«
Er antwortete nicht, aber er sah mir unverwandt ins Gesicht, und dann ging folgendes kurze Gespräch zwischen uns: »Wo hast du das Messer her, das da drüben hängt?«
»Das . . .?« Ich sah nach der Wand und dann wieder auf den Pacheco. »Das habe ich im ›Geheimnis der Götter‹ gefunden.« Ich lächelte, denn ich erinnerte mich an das, was er mir von der Höhle gesagt hatte.
»Du hast es fein geputzt«, lobte er, und sein Auge bohrte sich beinahe in die Wand.
»Ja«, sagte ich, »es war arg verrostet und auch sonst fleckig.«
»Wozu brauchst du dieses Messer?«, fragte er lauernd.
»Für meine Sammlung in Valparaiso . . . Ich mag solche alten Sachen furchtbar gern.«
»Was willst du dafür haben?«
Ich blickte erstaunt in sein Gesicht, aber ich verstand: Das Messer hatte Wert.
»Gar nichts«, erwiderte ich, »ich verkaufe es nicht.«
»Um keinen Preis?«
»Um keinen Preis.«
»Auch nicht um einen silbernen Götzen?«
»Nein . . .« Ich sah ihm betroffen in die Augen. Was kümmerte ihn dieses Messer?
»Auch nicht um einen silbernen Götzen«, beharrte ich jetzt ein wenig eigensinnig. 11
»Gut«, sagte er, stieg auf sein Pferd, grüsste, ohne mich anzusehen und ritt an unserem Hause vorbei.
Nachher erzählte ich meinem Vater die Unterredung mit dem Pacheco. Er lachte und meinte: »Der Pacheco ist ein Fuchs. Der weiss, was er will. Jetzt glaube ich beinahe auch, dass das Messer Sammlerwert hat.«
Eine Woche ging dahin, ohne dass ich den Pacheco wieder gesehen hatte. Der letzte Ferientag war da. Am Abend sprach man von nichts anderm als von der bevorstehenden Abreise, und wir waren alle in trauriger Stimmung.
Lange stand ich an diesem Abend noch am Fenster meines Zimmers und sah in das nächtliche Land hinaus. Meine Gedanken gingen den Weg entlang, der durch die Felder und weiterhin durch den Wald bis ans Meer führte. Das »Geheimnis der Götter« trat vor mein geistiges Auge, und eine kleine Freude wallte in mir auf, dass ich wenigstens ein Andenken von dort mitnehmen konnte . . . das Messer.
Dann ging ich zu Bett und blickte noch eine Weile versonnen durch das weit geöffnete Fenster in die dämmerige Helle hinaus. Der Mond warf einen breiten Lichtstreifen in meine Stube hinein, und feierliche Stille wogte nah und fern. Da schlief ich langsam ein.
Stunden mochten vergangen sein, als ich mit einem Male in einem unbeschreiblichen Schrecken aufwachte. In der Halle verklangen die Schläge der Uhr, aber das war es nicht, was mich geweckt hatte. Mein Körper wurde wie Eis . . . In der Ecke, meinem Bette gegenüber, hockte eine Gestalt . . . schattenhaft . . . regungslos . . . und die Einsamkeit wogte von draussen lähmend über meine Sinne.
Sollte ich schreien? Sollte ich um Hilfe rufen? Wenn ich wenigstens eine Waffe gehabt hätte! Mein Körper war wie gefesselt. Nur meine Augen bohrten sich in das Dunkel . . . Jetzt bewegte es sich, dort langsam und leise, schlich wie eine Katze die paar Schritte an der Wand entlang und war spukhaft zum Fenster hinaus.
Ich horchte mit angestrengten Sinnen . . . Ein Pferd galoppierte durch die Nacht . . . Und dann war wieder Totenstille . . . Da sprang ich aus dem Bett und rief laut um Hilfe. Es dauerte nicht lange, so waren sämtliche Hausbewohner in meinem Zimmer. Ich erzählte. Man untersuchte die Stube. Man ging ums Haus herum, aber nirgends war etwas Verdächtiges. Nichts fehlte. Alles war in bester Ordnung.
Die Köchin erklärte, dass seit zwanzig Jahren nie jemand in dieses Haus eingebrochen sei. Der Vater behauptete, ich hätte wohl schwer geträumt, und meine Brüder lachten mich unbändig aus.
Ich aber wusste ganz genau, was ich gesehen hatte, und war fest überzeugt, dass sich diese nächtliche Erscheinung auf irgend eine Weise schon noch aufklären würde.
Am andern Morgen, während ich noch im Bett lag und den Dingen der vergangenen Nacht nachsann, fiel mein Blick plötzlich auf die Wand, an der ich das Messer befestigt hatte . . . Und siehe! . . . Das Messer war weg! . . . Mit einem Male war mir alles klar. Ich sprang aus dem Bett. Na, warte, Pacheco! 12
Meinen Eltern erzählte ich nichts von meiner Entdeckung. Ich liess auch alle Neckereien wegen des vermeintlichen Einbruches über mich ergehen und sagte nur einmal so nebenbei: »Ihr werdet schon noch sehen . . .«
Den ganzen Morgen überlegte ich, was ich beginnen solle. Ich war empört. Ich liess mir doch nicht einfach eine Sache, die mir gehörte, stehlen. Fiel mir gar nicht ein. Ich musste handeln und zwar schnell, denn am Nachmittage wollten wir abreisen.
Gleich nach dem Mittagessen ging ich in den Garten hinaus. Der Rasen um den kleinen Weiher war frisch beschnitten. Die Farnkräuter neigten sich tief über das Wasser, und die Rosen standen in Blüte. Ich sah es kaum. Ich war wie losgelöst von allem, auch von denen im Hause. Ich hatte nur einen Gedanken, und der sass wie ein Bolzen in mir: »Ich gehe zum Pacheco. Ich sage ihm, er sei ein Dieb, und ich fordere von ihm das Messer.«
Ja, das würde ich tun. Ich überlegte: Der Zug, der nach dem Norden fuhr, hielt um acht Uhr im nächsten Pueblo. Wir würden also so um fünf herum von hier abfahren. Jetzt war es zwei. Den Weg zum Pacheco machte ich in ein und einer halben Stunde. Ich hatte also genügend Zeit.
Ohne mich umzusehen, ging ich durch den Garten auf den Hof und in die Scheune, holte mir einen Lasso und eilte in den Potrero wo ich mein Pferd, den »Clavel«, einfing und sattelte. Dann ritt ich, ohne von jemand beobachtet zu werden, auf die Felder hinaus.
Zuerst ging es im Galopp auf schmalem Wege zwischen Brombeerhecken, dann längs der grünen Weiden dahin. Alles lag so still und sonnengolden da. Die dunstumblauten Berge hoben sich nur wie Schatten vom tiefblauen Himmel ab, und mir kam es vor, als verliere sich das flimmernde Land in schimmernden Unendlichkeiten. Ich kam ins Nachdenken. Nur locker hielt die Hand den Zügel, und langsam trottete mein Pferd mit mir dem Walde zu.
Durch Schluchten und Dickicht ging es, und mir erschien alles schöner denn je, so als ob ich dieses Stückchen Welt zum ersten Male sähe. Und das war, weil ich wusste, dass heute der Abschied kam. Ein brennendes Weh sass mir im Herzen, und als ich auf eine Lichtung trat und ringsum die Pracht der blühenden Muermos sah, stiegen mir sogar ein paar Tränen in die Augen. Ich wischte sie mir mit dem Handrücken vom Gesicht, und da merkte ich erst, dass mein Pferd gemütlich an einem Strauche frass, und dass wir gar nicht weiterkamen und überlegte, dass schon unheimlich viel Zeit verstrichen sein musste, seit wir von Hause weggejagt waren.
Ich nahm mich zusammen, gab dem Pferde die Sporen und ritt davon. Weite Felder taten sich wieder vor mir auf. In der Ferne sah ich das Sonnenblumenfeld von »Tres Sauces« und das dunkle Dach der Ruca. 14
Mit knabenhaftem Ungestüm trieb ich den »Clavel« in gerader Richtung darauf zu.
Die Sonnenblumen leuchteten in voller Pracht und waren umschwirrt von den Bienen. In langen Reihen standen die grauen Bienenhäuschen jenseits des Feldes, und zwischen ihnen bewegte sich eine Gestalt. Es war der Pacheco, und ich freute mich, dass ich ihn traf.
Wahrscheinlich hatte er mich ebenfalls schon von weitem gesehen, denn als ich um die Ecke des Feldes ritt, kam er von der andern Seite des Feldes daher und begrüsste mich. Ich stieg vom Pferd und band es an den Balken, der zu diesem Zwecke unter den Weiden angebracht war.
Dann wandte ich mich zum Pacheco und sah ihn einen Augenblick wortlos an. Er hielt meinem Blicke ruhig stand. Sein Gesicht war braun und faltig und der Ausdruck darin steinerne Ruhe. Nur die Augen spähten wie die eines Raubtieres. Ich würde es mit dem nicht leicht haben, schoss es mir durch den Sinn. Die grosse Einsamkeit hier oben kam mir plötzlich zum Bewusstsein, aber keine Spur von Angst war in mir.
»Pacheco«, sagte ich, »ich muss mit dir sprechen.«
»Gut«, erwiderte er gleichmütig, aber ich wusste, er war zu jeder Gegenwehr bereit. »Setze dich, Knabe!« lud er ein.
Wir sassen auf der Holzbank vor seiner Ruca, und ich begann, indem ich geradewegs auf mein Ziel losging: »Pacheco, gib mir das Messer zurück!«
»Was für ein Messer?«, fragte er ruhig.
Ich wurde ärgerlich und sah ihn an: »Was für ein Messer? Das weisst du so gut wie ich. Das Messer, das ich dort unten fand und das du mir in der vergangenen Nacht wie ein Dieb aus meinem Zimmer gestohlen hast.«
Er blieb vollkommen beherrscht. Nur die Augen kniff er ein wenig ein, wie das so seine Gewohnheit war, und die knochige Hand, die ausgestreckt auf der Bank lag, zog sich langsam zur Faust zusammen. Dann antwortete er: »Ich habe dir kein Messer gestohlen, und ich bin kein Dieb, Knabe.«
»So?« höhnte ich. »Ist der etwa kein Dieb, der nachts in fremde Häuser schleicht und Sachen mitnimmt, die ihm nicht gehören!«
»Mag sein«, meinte er gleichmütig, »trotzdem bin ich kein Dieb, denn das Messer ist mein Eigentum.«
»Bah«, machte ich, »wie kann dir das Messer gehören, das vielleicht schon mehr als hundert Jahre dort unten gelegen hat!«
»Nicht ganz so lange, Knabe.« Ich sah ihn an, und mir schien es, als sitze ein grenzenloser Spott in seinem Gesicht.
»Was weisst du!« Ich wurde richtig böse. »Gib mir das Messer! Ich will es wieder haben.«
Da wandte er sich zum ersten Male ganz zu mir und sagte: »Was geht dich dieses Messer an! An diesem Messer klebt Blut, und es gehört nicht in deine Hand.«
Ich wurde ein klein wenig stutzig, aber ich beharrte immer noch auf meinem Willen und maulte weiter: »Jetzt fängst du auch noch mit Lügen 15 an! Nur damit du das Messer behalten kannst, weil du weisst, dass es wertvoll ist.«
Er sah über die Sträucher hinweg in die Ferne, wo das Meer als blauer Streifen sichtbar war und erwiderte: »Deine Eltern sind immer gut zu mir gewesen, und ich will nicht, dass du oder sie schlecht von mir denken. Darum will ich dir etwas erzählen, Knabe, obwohl es Dinge sind, die nicht vor deine Ohren gehören.«
Nun war ich doch nachdenklich geworden, und als er wieder in Schweigen versank, sagte ich: »Dann erzähle, aber schnell! Denn ich muss nach Hause. Du weisst ja, dass wir heute abreisen.«
Da begann er: »Einmal vor vielen Jahren war es hier anders als heute, nicht so einsam wie jetzt. Damals lebte unsere Familie zusammen, und bei uns war ein junges Mädchen, eine Verwandte, eine von unserem Stamme. Mein Bruder besass viel Land im Süden und wollte sie heiraten, aber sie liebte mich, und da hat er sie aus Eifersucht erstochen.«
Er hatte die Arme über der Brust gekreuzt und hielt inne. Die Brandung des Meeres donnerte zornig in das Schweigen, und die Einsamkeit um uns wurde mir unheimlich.
»Hier vor der Haustür fand ich sie in der Nacht . . . blutüberströmt . . . und tot . . . mit dem Messer in der Brust . . .«
»Schrecklich«, sagte ich, »und dein Bruder?«
»Der ist geflohen. Niemand weiss wohin. Niemand hat ihn wiedergesehen.«
»Und das Messer?« forschte ich. »Wie ist dieses Messer in die Höhle gekommen?«
»Nun, ich war damals nicht so ruhig wie heute, das kannst du dir denken. Ich habe der Toten das Messer aus der Brust gezogen und über meinem Lager in die Wand gestossen und geschworen, dass ich nicht eher ruhen wolle, als bis dasselbe Messer in der Brust des Mörders stecke. Wochenlang war ich wie ein Tier. Ich sah nichts als Blut vor den Augen und konnte nachts nicht mehr schlafen und am Tage nicht arbeiten. Schliesslich sprach mein Vater mit mir. Er sagte: »Mit diesem Messer vor den Augen kommst du dein Leben lang nicht zur Ruhe. Und was hilft's? Dein Bruder ist verschwunden. Du selbst gehst zugrunde und gewinnst nichts. Das Mädchen ist tot, und die Toten kehren nicht wieder. Aber die Götter sind mächtig. Die können Rache üben, sicherer als wir Menschen. Nimm das Messer und verbirg es in der Höhle! Lass es dort im Schutze höherer Mächte, und du wirst sehen, wie das Verbrechen geahndet wird.«
Mich durchfuhr es kalt. Das war ja eine schaurige Geschichte! Und ich hatte jene Mordwaffe als Kostbarkeit meinen Raritäten in Valparaiso einverleiben wollen!!
»Und dann hast du das Messer in die Höhle gebracht?« wollte ich wissen. Er nickte: »Ich habe es dort in einer alten Kiste aufbewahrt und geschworen, dass, falls der Mörder doch noch einmal zurückkehren sollte, ich es mir wieder holen und mich rächen würde.« 16
Lange war es still zwischen uns. Dann fragte er: »Glaubst du nun, dass das Messer mir gehört und dass ich es aus deinem Zimmer holen musste, weil du es mir doch nie freiwillig gegeben hättest?«
»Doch«, sagte ich, »ich hätte es dir bestimmt gegeben, wenn du mir die Geschichte vorher erzählt hättest.«
»Von solchen Dingen spricht man nicht, wenn man nicht muss«, meinte er darauf mit eigener Betonung.
»Und wo hast du das Messer jetzt gelassen?« fragte ich neugierig. Er machte mit dem Kopf eine Bewegung in der Richtung nach dem »Geheimnis der Götter«. »Das liegt gut verwahrt wieder in der Höhle.«
Da stand ich auf und reichte ihm die Hand: »Verzeih mir, Pacheco, was ich dir vorhin gesagt habe, und lebe wohl! Wenn ich im Dezember wiederkomme, bringe ich dir auch etwas Hübsches aus Valparaiso mit.«
»Einen Augenblick!« bat er und eilte in seine Behausung. Dann kam er mit einem kleinen Päckchen wieder zurück, drückte es mir in die Hand und scherzte: »Das schenke ich dir . . . für das Messer.«
»Oh, was ist es?« lachte ich. Eine Ahnung stieg in mir auf. Das Ding war schwer, und ich fühlte durch das Papier die Form einer menschlichen Figur.
Er nickte: »Du wolltest doch immer gerne so etwas haben.«
»Ja . . . aber Pacheco . . .« Ich hatte das Päckchen geöffnet und hielt einen vielleicht acht Zentimeter grossen silbernen Götzen in der Hand, genau so einen, wie ich ihn mir immer gewünscht hatte. Ich war verlegen. »Das ist zu viel, Pacheco. Schweres Silber . . . Bedenke doch! Das darf ich nicht annehmen.«
»Aber warum denn nicht? . . . Ich habe noch viele«, gestand er.
Ich hielt das rätselhafte Scheusal in der Hand und war überglücklich, und obwohl ich selber ganz genau um den Sinn des silbernen Männchens wusste, fragte ich doch: »Und was bedeutet diese Figur eigentlich?« Da trat er einen Schritt näher an mich heran und sagte leise, als ob er mir ein Geheimnis verriete: »Wir Indianer sagen, sie bringe Glück.« Das hatte ich ja nur hören wollen. Ich hielt den Götzen fest in der Hand, umarmte den alten Pacheco und dankte ihm herzlich. Dann schwang ich mich auf mein Pferd und ritt glücklich heimwärts, aber nicht im Galopp, sondern ruhig und langsam wie einer, der das Land, das sich um ihn breitet, auch geniessen will.
Ich umfasste den stillen Wald, die dunklen Wege, die Schluchten, die sonnenbeschienenen Felder und die fernen Berge noch einmal mit einer grossen Anhänglichkeit im Herzen. So schön wie hier war es doch nirgends auf der Welt, dachte ich auf dem langen Heimweg, und als ich schliesslich durch den Garten unserem Hause zuging, war eine grosse Freude in mir, dass ich den Weg zum Pacheco hinauf vor der Abreise noch einmal gemacht hatte.
Aber ach, diese Glücksstimmung war leider nur von kurzer Dauer. Kaum dass ich den Fuss auf die Treppe gesetzt hatte, die vom Garten ins Haus führte, kam mein Vater auf mich zu, packte mich an den Schultern, rüttelte und schüttelte mich, dass mir Hören und Sehen verging 17 und schrie mich an: »Wo bist du eigentlich gewesen? Du Lausbub!«
»Beim Pacheco«, erwiderte ich erschrocken und sah verständnislos in sein erregtes Gesicht. »So«, sagte er, »hier!« Er gab mir eine Ohrfeige von rechts, »für deinen Ungehorsam, und hier«, er gab mir eine Ohrfeige von links, »für deine Gedankenlosigkeit.«
Da bäumte es sich in mir auf. »Was habe ich denn getan?« schrie ich.
»Stell' keine albernen Fragen!« fuhr er mich an, »sondern geh zur Mutter, du Nichtsnutz!«
Ich wandte mich ab und trat langsam ins Haus, und da kam sie auch schon auf mich zu, die Mutter, und hatte ein ganz verweintes Gesicht, und ich sagte mir, dass ein grosses Unglück geschehen sein müsse.
»Um Gotteswillen, Kind! Wo hast du dich herumgetrieben?«, fragte sie. »Wusstest du denn nicht, dass wir um fünf Uhr im Pueblo sein wollten, und dass der Vater um zwei Uhr ein Auto bestellt hatte?«
»Aber Mutter«, begann ich, »der Zug nach dem Norden fährt doch erst um acht Uhr.«
»Rede keinen Unsinn!« fuhr sie auf, »der Zug um acht Uhr ist ein Lokalzug. Wir aber fahren mit dem Express.«
Ich wurde ganz still, denn nun ging mir wirklich ein Licht auf. Meinetwegen hatte der Vater für nichts und wieder nichts eine teure Autofahrt bezahlen müssen, und was vielleicht noch schlimmer war, die Abreise musste um einen Tag verschoben werden. Das kostete wieder ein paar Telegramme nach Valparaiso, wo wir uns angemeldet hatten und erwartet wurden . . . Weiss der Himmel, ich verstand meines Vaters Ärger.
Der Tag verlief begreiflicherweise in der Folge etwas ungemütlich, aber dann sassen wir am andern Nachmittage doch ganz vergnügt in 18 unserer Kutsche und fuhren der drei Stunden entfernten Eisenbahnstation zu.
Und nun kommt erst die Hauptsache meines Erlebnisses, nämlich die merkwürdige Tatsache, dass meine Verspätung zu einer ungeahnten Bedeutung für uns alle wurde.
Also: Unser Gepäck war glücklich in der Eisenbahn verstaut. Meine Mutter, meine Brüder und ich standen auf dem Bahnsteig und warteten auf den Vater, der die Fahrkarten löste. Merkwürdigerweise hielt er sich ungewöhnlich lange auf, und als ich nach ihm sah, fand ich ihn in einem scheinbar sehr ernsten Gespräch mit dem Stationsvorsteher.
Schliesslich kam er doch, aber wie sah er aus! Ganz grau und verfallen, und er sagte mit tonloser Stimme: »Das Auto, das ich gestern bestellt hatte, ist auf der Rückfahrt von Santa Ines zur Station von Banditen überfallen worden. Den Führer haben sie ermordet, und dann sind sie mit dem Auto geflohen.«
Mein Bruder sagte darauf sofort: »Sicher wollten sie uns überfallen.«
Der Vater legte ihm die Hand auf die Schulter und nickte: »So ist es . . . Ein Unbekannter hat sich gestern morgen hier auf der Station ganz genau nach unserer Abreise erkundigt.«
Sehr still stiegen wir in die Eisenbahn. Erst als der Zug sich in Bewegung setzte und wir eng nebeneinander sassen, erfassten wir die Tragweite des Geschehens. Wir waren vor einem entsetzlichen Unglück bewahrt worden. Das fühlten wir alle. In mir aber war noch ein anderer Gedanke, der mich wie ein heisser Strom durchflutete und mein Herz laut schlagen liess: »Was für ein Glück, dass ich zum Pacheco gegangen bin! . . . Was für ein Glück! . . . was für ein Glück!«
Während meine Brüder allerlei grausige Dinge erwogen und sich in schrecklichen Vorstellungen ergingen, sass ich wie unter einem seligen Banne neben meinem Vater. Auf einmal nahm er meine Hand in seine und meinte: »So ist es im Leben. Gott wählt oft wunderliche Wege, um uns zu beschützen, nur dass wir es manchmal nicht gleich erfassen.« Und die Mutter fügte mit Tränen in den Augen hinzu: »Du hast uns allen das Leben gerettet.« Nun, es war so und auch wieder nicht. Ich selber fühlte das am tiefsten.
Dann kam der Abend. Unsere Betten wurden aufgeschlagen, und wir legten uns zum Schlafen hin. Ich hatte die Gardinen zugezogen und lag sinnend da.
Ich war kein Kind, das über ernste Dinge leicht hinwegkam, und darum fand ich denn auch in dieser Nacht keine Ruhe. Zu viel war in den letzten vierundzwanzig Stunden auf mich eingestürmt, und das Bewusstsein, dass der Zug mich immer weiter von dem schönen Ort entfernte, wo wir so glückliche Ferien verlebt hatten, schmerzte mich.
Ich schob das Fenster hoch und starrte in die Nacht hinaus. Weithin dehnte sich die dämmerige Ebene, und über allem lag wie silberner Dunst das Licht des Mondes. Ein merkwürdiger Zustand kam über mich. Meine Augen sahen bewusst und erschauernd die stillen Weiten, die traumhaft an mir vorüberflogen, aber vor meiner Seele standen 19 gleichzeitig ganz andere Bilder. Ich war in Santa Ines. Grüne Potreros mit weidenden Herden, bewaldete Berge, das weite Meer, die Sonnenblumen von »Tres Sauces« und . . . der Pacheco tauchten vor mir auf und hielten mich wie mit Zaubergewalt fest, und da kam mir auf einmal etwas in den Sinn.
Ich zog das Fenster herunter und drehte das Licht an. Dann tastete ich nach meinem Rock, und . . . hatte auch schon, was ich suchte . . . den kleinen Götzen. Ich hielt ihn in die Helle des Lichtes und betrachtete ihn lange und nachdenklich. Er war hässlich, plump, ausdruckslos . . . aber . . . aber . . . »Wir Indianer sagen, er bringe Glück . . .« Ich lauschte erschrocken . . . Hatte jemand aus der Dunkelheit zu mir gesprochen? . . . Nein, das war Unsinn! Aber der Pacheco hatte es zu mir gesagt oben vor seiner Ruca, und ich wollte es in meinem ganzen Leben nicht vergessen . . .
Ich war ein Kind, und Kinder mögen ja so gerne an sichtbare Dinge glauben, und so gewährte mir der Gedanke, dass ich einen unvergänglichen, aus Silber gefertigten Talisman besass, der mir möglicherweise Glück brachte und mich in den Gefahren dieses Lebens behütete, eine tiefe Befriedigung.
Und warum auch nicht? Für mich war das Erlebnis dieses Tages wunderbar genug, um fest daran zu glauben, dass unsere Errettung irgendwie mit dem Indianergötzen zusammenhing, und ganz beruhigt und kindlich vertrauend auf jene Mächte, die zu den »Geheimnissen der Götter« gehören, schlief ich endlich ein und fuhr traumlos dem Norden zu.
 

 


Ein Schulkamerad
Meine Eltern waren Deutschchilenen und führten ein kleines Hotel in einem hübschen Badeorte am Meer. Unser Haus stand auf einem Hügel und bot eine wunderbare Aussicht auf die unermessliche, weithin schimmernde Fläche des Stillen Ozeans und auf den Strand.
Dieser Strand war im Norden sandig und flach und eignete sich vorzüglich zum Baden. Im Süden aber bildete er eine Viertelstunde weit und ungefähr zweihundert Meter ins Meer hinein ein einziges Klippenfeld. Grosse und kleine Felsblöcke, riesige Platten, Spalten, schroffe Wände und bis zehn Meter hohe Felsspitzen reihten sich in bunter Abwechslung aneinander. Weit draussen aber, gleichsam als Abschluss dieser Gesteinsmassen, erhob sich ein einzelner Felskopf wie ein mächtiger Turm aus der dort ewig brandenden Flut.
Dieser Fels barg auf der dem Meere abgewandten Seite eine Höhle, in der man wie in einer Stube herumgehen konnte und trefflich gegen Wind und Wetter geschützt war. Wir Knaben verweilten in ihr manchen lieben Nachmittag und nannten sie phantasievoll »Das Piratenloch«.
An windstillen, klaren Tagen und wenn Ebbe war, lagen die Klippen und Felsplatten vollständig trocken und sonnendurchwärmt da und boten den vielen Kindern des Badeortes einen einzigartigen und anziehenden Spielplatz. Sobald aber Flut eintrat, oder der Nordwind das Meer aufwühlte, verschwanden die Felsen bis auf das Piratenloch tief unter dem Wasser.
Wo die Klippen aufhörten und wieder flacher Strand war, lag ein kleines Fischerdorf, das etwa fünfzehn armselige Hütten zählte, und in dessen Mitte ein einfaches Gasthaus stand, das sich sehr poetisch »Flor de Arauco« nannte.
Zwischen diesem Fischerdorfe und dem Badeorte befand sich auf einer Anhöhe ein langes, niedriges Haus mit sechs grossen Fenstern nach der Meeresseite zu. In diesem Hause war die Schule für die Kinder der Umgegend. Sie wurde von ungefähr vierzig Schülern besucht, die in vier Klassen verteilt waren und von einem einzigen Lehrer unterrichtet wurden.
Roberto Moreno war ein junger, freundlicher Chilene, bei dem die Kinder zwar nicht allzu viel lernten, der sie aber ausgezeichnet für die Geschichte des Landes zu begeistern wusste. 22
Da meine beiden älteren Brüder bereits aus dem Hause und in Stellung waren, wollten meine Eltern mich als den einzigen nicht so früh in die Stadt auf die Schule schicken, und so kam es, dass ich, obwohl schon zwölf Jahre alt, immer noch in diese kleine Volksschule ging.
Wir waren elf Knaben in der letzten Abteilung, fast alles Kinder unbemittelter, einfacher Leute und boten als Schüler derselben Klasse ein höchst seltsames Bild. Fünf standen in meinem Alter, drei überragten den Lehrer schon um Haupteslänge. Sie trugen lange Hosen und rauchten in den Pausen wie Erwachsene. Vier waren erst zehn Jahre alt, leicht im Auffassen und Lernen, aber im Vergleich mit den andern doch noch Kinder.
Moreno hatte einen nicht zu unterschätzenden, guten Einfluss auf die Knaben aller Jahrgänge, und wir liebten ihn insgesamt. An den freien Nachmittagen spielte er mit uns auf den Wiesen hinter den Hügeln Fussball oder gab uns Unterricht in allerlei Handfertigkeiten.
Eines Morgens hatten wir in der letzten Stunde Geschichte. Moreno war ein leidenschaftlicher Patriot, und die historischen Ereignisse aus Chiles Vergangenheit gewannen durch seinen Vortrag Leben und Feuer.
Wir hatten damals in der spanischen Stunde gerade ein Gedicht gelernt, das von dem markantesten Helden der chilenischen Eingeborenen, von dem indianischen Häuptling Caupolican handelte. Der Inhalt stellte jene eigentümliche Kraftprobe dar, durch die einst Caupolican sich zum Führer über viele mächtige Kaziken emporgeschwungen hatte, und Moreno vervollständigte das Gedicht schwungvoll und beredt.
Wir folgten seinem Vortrage mit ungeteilter Aufmerksamkeit. Die Fenster standen weit offen, und das Donnern des Meeres drang machtvoll zu uns herein, aber es störte uns nicht, im Gegenteil, es passte zu dem Heldenliede, dem wir lauschten. Caupolican stand scharf umrissen und als eindrucksvolle Persönlichkeit vor unseren Seelen.
An der Wand hinter dem Lehrer hing ein Bild von dem grossen Helden, sicher nicht so wie er in Wirklichkeit war, aber von einem chilenischen Künstler wunderbar richtig erfasst und so dargestellt, wie er heute in der gesamten chilenischen Jugend weiterlebt: Ein Bild gebändigter Kraft, die aber keine Schranken kennt, wenn es gilt, die Heimaterde zu verteidigen, kühn und furchtlos in der Gefahr und Körperqualen mit antiker Seelengrösse ertragend: Caupolican, der Indianer, auf die krumme Keule gestützt und den wilden Blick in die Ferne gerichtet.
Als wir am nächsten Tag in die Schule kamen, war dieses Bild sinnreich und lieblich geschmückt. Auf beiden Seiten des Rahmens hingen wie Blutstropfen feuerfarbene Copihues herunter, deren Ranken sich unter dem Bilde in einem Zweig vom Canelo, dem heiligen Baume der Indianer, vereinigten. 23
Moreno besah sich lächelnd die stumme Huldigung und fand sie, wie er sich lobend ausdrückte, schön und künstlerisch. Die seltsame Bekränzung des Bildes wechselte in den folgenden acht Tagen noch zweimal. Wer aber der glühende Verehrer des Helden war, erfuhren wir nicht.
Eines Morgens jedoch war das Bild plötzlich verschwunden, und an seiner Stelle hing ein anderes, ein viel grösseres und schöneres, das aber nicht Caupolican sondern den chilenischen Nationalhelden Arturo Prat darstellte.
Der Lehrer bemerkte den Wechsel sofort und forschte nach dem Täter, aber einer blickte unschuldiger drein als der andere, und jeder beteuerte, das Bild nicht vertauscht zu haben.
Moreno hielt darauf eine eindringliche Rede. Er sagte, er könne es sich zwar gut vorstellen, warum das Bild des araukanischen Helden verschwunden sei, aber wenn der Betreffende auch dafür ein anderes, vielleicht wertvolleres hergegeben habe, so komme die Tat doch einem Diebstahl gleich. Er fordere darum den Missetäter auf, sich bei ihm zu melden, damit nicht eine peinliche Untersuchung vorgenommen werden müsse, die vielleicht unnötigerweise eine harte Strafe zur Folge haben würde.
Wir waren an diesem Tage in den Pausen still und gedrückt. Es war kein einziger unter uns, dem wir die Handlung weder im Guten noch im Bösen zugetraut hätten, auch keiner, der sich durch ein Wort oder durch sein Benehmen verdächtig machte. Und doch musste es einer von uns sein! Wir waren wirklich bestürzt und ratlos, umsomehr als ein paar Tage später das Bild von Caupolican wieder wie sonst, aber ohne den schönen Blumenschmuck an der Wand hing.
Auch der Lehrer stutzte, blickte dann ernst von einem zum andern, trat ans Fenster und sah eine ganze Weile aufs Meer hinaus. Dann setzte er den Unterricht fort, als ob nichts geschehen wäre und erwähnte die Angelegenheit nie mehr.
Angeregt durch die Geschichtsstunden waren wir in jenen Tagen in eine Art kriegerische Stimmung geraten und besprachen eifrig, wie wir den Kampf zwischen den Indianern und den Spaniern selbst darstellen könnten.
Wir beschlossen, uns in zwei gleich grosse Parteien zu teilen und bestimmten als Kampfplatz die Schluchten in den Wäldern hinter den Wiesen. Jede Partei sollte sich eine Festung bauen und einen Führer wählen.
An einem Sonnabendnachmittage zogen wir los. Wir waren zwar mit Beilen und Messern reichlich versehen, sprachen auf dem Wege aber äusserst friedlich von den bevorstehenden Schlachten, die wir liefern wollten. Das einzige, was wir voreinander geheimhielten, waren die Orte, wo wir uns zu verschanzen gedachten.
Im Walde trennten wir uns. Es war nicht schwer, einen geeigneten Platz für eine Festung zu finden. Höhlen und Buschwerk, Abgründe, Verstecke und Schleichwege gab es genug. Wir verschanzten uns an einem Abhang im dichtesten Gestrüpp, von wo aus wir das ganze Revier 24 übersehen konnten, die Halde zu unseren Füssen, den Pfad, der sich durch die Schlucht wand, und jenseits den mit Büschen bestandenen Hügelrücken.
Wir bauten eine feste Mauer aus Felsblöcken und Astwerk und schoben als Kanonenrohre die stacheligen Säulen von Kakteen dazwischen, die überall auf den Höhen wuchsen.
Nach einigen Stunden fanden wir uns auf einen verabredeten Pfiff hin an einer Quelle wieder zusammen, wo wir lagerten, unsere mitgebrachten Essvorräte, Brot und Bananen, verzehrten und sehr wichtig über die Kämpfe sprachen, die wir gegeneinander führen wollten.
Wir waren im ganzen zwölf Knaben. Darunter war einer, der ein wenig andere Wege ging als wir. Er hiess Carlos. Wir nannten ihn aber abgekürzt Cato. Er war das einzige Kind des Ehepaares Pereda, dem das Gasthaus »Flor de Arauco« im Fischerdorf gehörte. Der Vater war Chilene, die Mutter aber stammte von einer araukanischen Familie aus dem Süden. Infolgedessen kreiste in dem Knaben auch indianisches Blut.
Cato war vierzehn Jahre alt, mittelgross, untersetzt und breitschultrig Sein Gesicht war bis auf die grossen, dunklen, etwas melancholischen Augen unschön, ausdruckslos und immer gleichmässig ernst.
Cato lachte selten und sprach wenig, aber er war ein guter Kamerad, zuverlässig und treu. In der Schule gehörte er nicht zu den guten Schülern, aber sein ganzes Wesen und Verhalten machte ihn zu einem Knaben, den ein Lehrer nicht übersieht, sondern ernst nimmt und achtet.
Als wir nun in der Stille des Waldes so gemütlich beisammen sassen und auch über die grossen indianischen Häuptlinge Lautaro, Galvarino und Caupolican sprachen, sagte Cato plötzlich: »Wenn ich gross bin, werde ich genau wie Caupolican sein.«
Es klang seltsam, wie der Abschluss langer Überlegungen oder wie ein Versprechen, und daher kam es wohl auch, dass wir alle ein paar Sekunden den Worten nachlauschten.
Dann aber sprang der, den wir als Führer der Spanier gewählt und dem wir den Namen Pedro de Valdivia gegeben hatten, auf und höhnte: »Du armseliges Indianerblut! Mit wem willst du denn Krieg führen? Und wer soll dich pfählen, wie sie es mit Caupolican getan haben, wenn doch kein Feind im Lande ist?«
Cato sah den Spötter an und erwiderte ernst und ruhig: »Ich denke nicht daran, Krieg zu führen und habe auch keine Lust, gepfählt zu werden. Ich werde aber doch wie Caupolican sein, denn ich werde wie Caupolican nie Angst in Gefahren haben.«
Der andere meinte darauf zwar nicht mehr so höhnisch, aber immerhin mit versteckter Bosheit: »So kann jeder sein, wenn er zu dumm ist, Gefahren zu erkennen.«
Cato antwortete überlegen: »Ich kann eine Gefahr schon erkennen. Dazu braucht es nur offene Augen und gar keine Klugheit. Wenn zum Beispiel bei einem furchtbaren Sturm ein Boot auf hoher See am 25 Untergehen ist und die Fischer hinausfahren, um es zu retten, geraten sie in Gefahr, selbst zu ertrinken. Das sieht jedes Kind. Ich würde aber trotzdem ohne jede Angst mit ihnen hinausfahren. Du kannst es mir wirklich glauben, ich fürchte mich nie in der Gefahr.«
So viel hatte Cato noch nie hintereinander gesprochen, und wir waren ihm plötzlich innerlich eigen zugetan und glaubten an das, was er gesagt hatte.
Sogar der überhebende »Pedro de Valdivia« liess seinen Spott und sagte einlenkend und scherzend, indem er aufstand und sich tief vor Cato verneigte: »Also Cato! Von heute ab bist du nicht mehr Cato Pereda, sondern der grosse Häuptling Caupolican, der Führer von fünf ebenso unerschrockenen Indianern wie du und stehst mit mir in offener Feindschaft. Gott helfe dir, dass du nicht gepfählt wirst wie dein mächtiger Vorfahre!«
Wir klatschten und lachten und waren freudig einverstanden, dass Cato unser Häuptling sein sollte, und wir nannten ihn von da an nur noch Caupolican.
In den folgenden Tagen kämpften wir heiss. Spanier und Indianer wurden abwechselnd als Gefangene durch die Schlucht hinüber und herüber geschleppt, und an Beulen am Kopf und an Schrammen im Gesicht fehlte es nicht.
Einmal erbot sich Cato, den Kampf ganz allein gegen alle übrigen zu führen. Wir lernten dabei seine Kräfte und seine erstaunliche Geschicklichkeit im Abwehren so handgreiflich kennen, dass er mächtig an Ansehen und Achtung bei uns gewann.
Nach solchen aufregenden Schlägereien trafen wir aber immer wieder in bestem Frieden bei der Quelle zusammen, wo wir stets den Rest des Nachmittages verbrachten.
Da geschah es, dass wir eines Tages länger als sonst in der geheimnisvollen Wildnis geblieben waren. Wir plauderten und hatten nicht bemerkt, dass die Sonne längst untergegangen war und dass die Schatten der Dämmerung bereits durch die einsame Schlucht krochen.
Plötzlich hörten wir ein seltsames Geräusch. Es war, wie wenn jemand an der jenseitigen Halde durchs Gebüsch streifte. Wir horchten ein paar Augenblicke, aber nichts regte sich. Ringsum war es still wie zuvor. Da schwatzten wir weiter.
Auf einmal aber stiess einer der Knaben einen dumpfen Laut aus und zeigte auf den gegenüberliegenden Hang. Wir folgten seinem Blick und erschraken zu Tode.
Dort schlich zwischen den Büschen ein grosser Puma daher, ganz ohne jede Hast, so, als ob er von einem Raubzug in seine Höhle zurückkehrte. Grosser Gott! Die meisten von uns waren Kinder, mit deren Hilfe man nicht rechnen konnte. Und wir? Wir waren vollständig wehrlos. Nicht einmal Knüppel hatten wir, denn die lagen alle oben in den Festungen.
Immer weiter herunter kam das Tier. Wenn es auf dem Pfad in der 26 Schlucht war, konnte es uns mit zwei Sprüngen erreichen. »Rührt euch nicht!« warnte einer mit gedämpfter Stimme, worauf ein anderer zitternd flüsterte: »Der riecht uns . . .«
»Katzen riechen nicht so leicht . . .«, gab ein dritter ebenso leise zurück. Dann sprachen wir kein Wort mehr und sassen wie versteint da, während uns die Angst das Blut siedend heiss in den Kopf jagte.
Jetzt war der Löwe auf dem Weg in der Schlucht angelangt und sah sich um. Die Entfernung zwischen ihm und uns betrug nicht mehr als vierzig Schritte.
Cato schnellte auf. Er hatte einen grossen Stein in der Hand und sagte, das Gesicht dem Tiere zugewandt: »Verhaltet euch ruhig! Entweder schlage ich den Puma tot oder jage ihn davon.«
»Bleib hier!«, schrie einer entsetzt, aber Cato rannte mit erhobenem Arm auf den Löwen zu, der ihn jetzt erst zu bemerken schien. Er stutzte sekundenlang und war dann mit ein paar gewaltigen Sätzen auf und davon.
Erregt sprangen wir auf und riefen Cato. Der kehrte ruhig zurück und sagte verächtlich: »Was für Feiglinge sind doch diese Tiere!«
»Mensch, sei froh, dass er Reissaus genommen hat!«, erwiderte ich.
Cato sah mich an und erklärte: »Wenn ein Puma nicht Hunger hat, ist er nie gefährlich.«
»Du konntest aber doch nicht wissen, ob der hungrig oder satt war.« 27
»Nein, das nicht«, antwortete er. »Ich hätte ihn aber auf jeden Fall umgebracht«, setzte er grimmig hinzu.
Nein! Dieser Cato! Er war wirklich so etwas wie ein zweiter Caupolican, schoss es mir durch den Kopf, und auch die übrigen mussten Ähnliches denken; denn sie sprachen auf dem ganzen Heimweg, den wir nun fluchtartig antraten, ganz eigentümlich mit ihm. Sie lobten ihn laut und behaupteten, nicht einmal ein Mann hätte solchen Mut gehabt.
Cato machte sich aus diesen Reden aber nicht das geringste. Er sagte nur einmal so nebenbei: »Ich habe euch doch gesagt, dass ich in der Gefahr nie Angst fühle.«
Nach dieser unheimlichen Begegnung im Walde war uns die Lust, Indianer und Spanier zu spielen, vergangen, und wir wandten uns wieder dem Piratenloche zu.
Es war an einem Nachmittage kurz vor Ostern, als wir uns entschlossen, die Höhle aufzusuchen. Wir versahen uns mit Brot und Melonen, mit Holz und Messern; denn wir wollten Pfeile schnitzen.
Der Tag war trübe und nebelverhangen. Der Horizont schien eigentümlich nahe gerückt, und das Meer kräuselte sich in lauter kleinen, schmutzigen Wellen. Die Brandung aber war schwach und die Luft unbewegt.
Wir liessen uns in der Höhle häuslich nieder und entfachten als echte Seeräuber ein grosses Feuer. Dann setzten wir uns rund herum und begannen zu schnitzen und zu plaudern und vergassen die ganze Welt.
Hinter uns schlugen die Wellen an die Felsen, und wir fühlten uns äusserst gemütlich und geborgen. Vor der Höhle klaffte eine tiefe Spalte, aus der senkrecht eine Felswand aufstieg und in uns die Vorstellung erweckte, als seien wir mutterseelenallein auf einer weltfernen Insel.
Stunden mochten vergangen sein, als wir plötzlich erschrocken auffuhren. Eine riesige Welle schlug mit Brausen in die Spalte vor der Höhle, eine zweite folgte fast unmittelbar, und als wir hinaussprangen, tobte bereits der Sturm ringsum. Die Nebelwolken jagten mit Windeseile über die entfesselte Wasserfläche daher. Das Meer wogte und wallte weit über die Klippen hin, und die Wogen zerschlugen so gewaltig an dem Felsen hinter uns, dass der Gischt hoch über ihn hinweg spritzte. Ein einziger Blick auf das tobende Element überzeugte uns, dass uns von allen Seiten Tod und Verderben drohte.
Das Land schwimmend zu erreichen, war ein Ding der Unmöglichkeit. Wir kletterten an den Felsen empor, klammerten uns oben zwischen den Zacken fest und begannen verzweifelt um Hilfe zu rufen. Aber kein Mensch war weit und breit und der Strand vor dem Fischerdorf wie ausgestorben.
Wir waren nicht mehr als fünf Knaben, darunter auch Cato. Aufrecht, die Hände in den Hosentaschen, stand er auf dem höchsten Punkt des Felsens und sah vollkommen ruhig auf das stürmische Meer hinaus. 28
Die Flut stieg zusehends. Der Wind heulte, und wir weinten und schrien wie Irrsinnige in das Tosen hinein.
Plötzlich zog Cato seine Jacke aus und sagte: »Ich werde hinüberschwimmen und Hilfe holen.«
»Cato! Nein! Nein! Um Gotteswillen nicht! Cato! Du versinkst!« Wir schrien es in wahnsinniger Angst. Wir wollten uns auf ihn stürzen, ihn zurückhalten . . . es war zu spät!
Der Knabe schoss wie ein Pfeil von der Höhe des Felsens in die rauschenden und brausenden Wasser hinunter.
»Cato!!!« Ein wilder Aufschrei von uns folgte ihm. Unsere Augen starrten entsetzt in die Tiefe . . . Der Knabe arbeitete wie verzweifelt. Seine Arme holten weit aus . . . Einen Augenblick war sein Gesicht uns zugekehrt . . . Dann kam eine Riesenwoge daher, schlug über ihn weg, donnerte zum Strande und rauschte gewaltig wieder zurück . . . Cato war verschwunden . . .
Ein namenloses Grauen überfiel uns, aber da sahen wir plötzlich, wie drüben auf der einsamen Strasse ein Auto hielt. Ein Mann sprang heraus und machte uns lebhafte Zeichen mit den Armen.
Lieber Gott! Vielleicht wurden wir doch noch gerettet!! Wir winkten und schrien. Das Auto fuhr ins Dorf hinein, und in wenigen Minuten waren Männer am Strande, die ein Boot in die Flut stiessen und zu uns herüberfuhren. 29
Nur mit grosser Mühe gelang es ihnen, uns von dem Felsen herunterzuholen und ans Land zu bringen. Die Nachricht von dem schrecklichen Ereignis mit Cato alarmierte sofort das ganze Dorf, und in wenigen Minuten standen viele Männer und Frauen am Strande. Ungeachtet des furchtbaren Sturmes fuhren die Fischer ohne Zögern wieder hinaus, um den Knaben zu suchen, und alle meinten, sie würden ihn bestimmt finden, denn so schnell verschwinde und ertrinke keiner da draussen.
Meine Freunde und ich aber wurden von dem Herrn, der uns zuerst in der Gefahr gesehen hatte, im Auto nach Hause gebracht. Als meine Eltern hörten, was vorgefallen war, erschraken sie zu Tode. Ich musste sofort ins Bett und wurde wie ein Schwerkranker behandelt.
Ich befand mich ja auch durch die ausgestandene Angst und durch das kalte Wasserbad in einem bejammernswerten Zustande und war kaum imstande, in zusammenhängenden Sätzen zu sprechen. Andauernd rief ich nach Cato und weinte so bitterlich, bis ich darüber einschlief.
Als ich aufwachte, war es Nacht. Das Licht brannte im Zimmer, und die Mutter sass an meinem Bett.
»Haben sie den Cato gefunden?« stiess ich in jäh aufsteigendem Schrecken hervor, und alles stand in furchtbarer Deutlichkeit vor meiner Seele.
»Ich weiss es nicht, mein Kind. Wir wohnen ja nicht so nahe, dass wir es im ersten Augenblick erfahren können«, antwortete sie beruhigend. 30
Da barg ich mein Gesicht in den Kissen und weinte und bat: »Oh, Mutter, Mutter! Jemand soll hingehen und fragen! Bitte, bitte, ich muss es doch wissen . . . Ich kann nicht die ganze Nacht warten.«
Auf dieses schreckliche Jammern hin ging die Mutter hinaus, und als sie zurückkam, sagte sie ruhig: »Der Vater ist selbst hingefahren.«
Ich wartete und wartete, schlief ein wenig ein und wachte wieder auf. Da war es schon weit nach Mitternacht. »Mutter!« schrie ich. Eine grenzenlose Angst schnürte mir die Brust zusammen: »Mutter, ist der Vater noch nicht zurück? . . . Und warum sagst du mir nichts!!«
Sie sah mich an, und da jammerte ich auf: »Oh, ich weiss alles! Sie haben ihn nicht gefunden! . . . Nicht wahr? . . . Oh, Cato! . . . Cato! . . . Armer Cato! . . .«
Ich weinte jetzt still in die Decke hinein. Da nahm die Mutter meine Hand in ihre und sagte: »Wenn der liebe Gott den Cato wirklich zu sich genommen hat, so weiss er warum, und wir dürfen uns nicht gegen sein Tun so kindisch aufbäumen. Du musst dir vorstellen, dass, wenn das Traurige geschehen ist, dein Freund längst alles überstanden hat und keine Leiden und keine Schmerzen mehr kennt. Denke an ihn ruhig und wie an einen guten und tapferen Kameraden und versuche, ein wenig so zu werden wie er . . . gefasst und still . . . auch wenn es stürmt.«
Die Nacht verging, und der Morgen kam. Der Sturm hatte sich gelegt, und das Meer lag friedlich in blau schimmerndem Glanze da. Ich stand am Fenster und sah sinnend auf die trügerischen Wasser hinaus.
Da trat die Mutter zu mir und erzählte traurig: »Heute früh haben sie Cato gefunden. Er war in der Spalte vor der Höhle eingeklemmt. Die Wucht der Wellen hat ihn dort hineingeschleudert, und man darf annehmen, dass er gar nicht gelitten hat. Der Schlag gegen den Felsen hat ihn augenblicklich betäubt.«
Ich lauschte den Worten und verstand, dass sie ein Trost in diesem furchtbaren Unglück sein sollten, aber ich empfand ihn nicht. Meine junge Seele wusste im Augenblicke nur eines: »Cato, mein Freund, war gestorben, elend gestorben, weil er uns hatte retten wollen.«
»Wann wird er begraben?«, fragte ich nach einer Weile, und die Mutter meinte: »Wahrscheinlich schon heute nachmittag.«
»Nicht wahr, Mutter, ich darf auch zum Begräbnis?«, fragte ich, und die Tränen stiegen mir wieder in die Augen.
Da sagte sie: »Nein, ich möchte es nicht. Du darfst mich aber ein wenig später zu Peredas begleiten. Wir bringen ihnen einen Kranz, und dann kannst du Deinen Freund noch einmal sehen.«
Ich wandte mich ab und sagte nichts mehr. Eine Stunde nachher fuhren wir im Auto in das Dorf. Überall herrschte Totenstille. Es war, als trauerten alle um den verunglückten Knaben. Wo ein Gesicht erschien, verschwand es sofort wieder.
In dem Garten vor Peredas Haus blühten die roten Geranien. Wir schritten zwischen der leuchtenden Pracht dahin. Alles war wie ausgestorben. Nur eine alte Frau kam daher und führte uns in das Totenzimmer. 31
Es war Catos Schlafstube, die ich von früher her gut kannte. Aber wie verändert war alles! In der Mitte lag Cato zwischen vielen Blumen aufgebahrt, das Gesicht mit einem weissen Tuche zugedeckt, und die Gestalt grösser als ich sie in der Erinnerung hatte. Ihm zur Seite sass ganz in Schwarz gehüllt die Mutter. Ihr Kopf lag auf der Brust des Knaben, und ihr rechter Arm umschlang seinen Körper. Ein grenzenloses Weh sprach aus der Haltung der Frau.
Meine Mutter trat leise neben sie und legte die Hand auf ihre Schulter, aber sie rührte sich nicht. Nur ein schwaches Stöhnen antwortete . . . weiter nichts.
Verlegen und beklommen stand ich da, hielt den Kranz in den Händen und wusste nicht, was damit anfangen.
Plötzlich aber war meine Aufmerksamkeit durch einen kleinen Gegenstand im Zimmer abgelenkt, und seltsame Gedanken und Verbindungen stiegen in meinem Herzen auf. Auf dem Bücherbrett an der Wand sah ich die wunderhübsche Bronzestatue von Caupolican, und mir war es auf einmal, als ob in diesem Raume niemand anderes sein dürfte als der Tote und die eindrucksvolle Statue dort oben, die den Helden jenes Stammes darstellte, dessen seelische und körperliche Eigenschaften so eigenartig tief in diesem Knaben vereinigt gewesen waren.
Die Mutter machte mir ein stummes Zeichen. Da legte ich meinen Kranz aus Zypressen und roten Copihues ein wenig unbeholfen zu Catos Füssen nieder, verrichtete still ein kurzes Gebet und schlich hinaus.
Dann kehrte ich allein und zu Fuss nach Hause zurück. Es war das erste Mal in meinem Leben, dass ich den Tod so nahe gefühlt und 32 gesehen hatte, und deshalb war der Eindruck auch so übermächtig gross und nachhaltig.
Ein paar Tage nach diesem traurigen Ereignis war Moreno bei uns eingeladen, und wir sassen zusammen in unserer Wohnstube. Draussen rauschte und brauste wie immer die Brandung des Meeres, und wir sprachen nur von Cato. Ich musste alles noch einmal erzählen, von dem kleinen Erlebnis oben im Walde an bis zu dem grossen Unglück bei der Piratenhöhle. Auch der Lehrer erinnerte sich an besondere Begebenheiten aus dem Leben des Jungen, und da erfuhr ich, dass es damals Cato gewesen war, der das Bild von Caupolican mit dem von Arturo Prat vertauscht hatte. Auf Morenos Rede hin aber hatte er es wieder an die Schulwand gehängt und nachher dem Lehrer alles gestanden und ihm um Verzeihung gebeten. Daraufhin hatte Moreno ihm die Bronzestatue geschenkt.
Nachdem der Lehrer dieses erzählt hatte, fügte er nachdenklich hinzu: »Merkwürdig ist es doch, wie der Geist wirklich grosser Männer durch die Jahrhunderte in einem Volke weiterlebt, und wie er plötzlich eines Tages in dieser oder jener Form wieder Gestalt annimmt, sei es im Zusammenschluss grosser Massen, sei es in einzelnen Männern, die Führer werden . . . oder auch nur in empfänglichen Knabenseelen.« Ich wurde still und bewegt und hätte Moreno am liebsten die Hand gedrückt, denn ich fühlte mit inniger Dankbarkeit, dass er mit diesen Worten den grossen Caupolican und meinen Kameraden, den kleinen, tapferen Cato in eine Reihe stellte.
 

 

