











Rosmarin
Weitere Erlebnisse aus Majas Kindheit
von
Ina Jens
 

 
Verlag von Friedrich Reinhardt, Basel
      [ca. 1930]

 

 

Inhalt


»Prim«
Weihnacht
Der Raubmörder
Nach Jerusalem
Geburtstag
Nachbarn
Rosmarin


 

 


»Prim.«
Die Tränen meines ersten Seelenschmerzes galten einem kleinen reizenden Schoßhunde, den ich mir mit ein paar kräftigen Fußtritten erkämpft hatte, und von dem mich eines Tages ein grausames Schicksal unbarmherzig trennte.
Die Spanne Zeit, die zwischen jenen Tätlichkeiten und der schmerzlichen Trennung lag, umfaßte zwei volle Jahre. Sie endete an einem nebligen, feuchtkalten Herbstmorgen und hatte an einem herrlichen Frühlingsabend begonnen.
Die Großmutter brachte nämlich Wolle in die Spinnerei, und ich begleitete sie. Diese Spinnerei lag auf der andern Seite des Flusses mitten zwischen Bäumen und war mit der Rückseite an eine Felswand gebaut. Es war für mich jedesmal wie das Erleben eines kleinen Festes, wenn ich in diese Spinnerei gehen durfte, denn es war so viel zu sehen, daß es stets Kämpfe kostete, bis man mich wieder auf dem Heimweg hatte.
Da gab es vor allem eine Unmenge Tiere, und zwar gerade Vertreter jener Arten, die in unserm Hause am meisten verpönt waren: Kaninchen, Meerschweinchen und Hunde. Diese Vierfüßler 6 befanden sich in kleinen Hütten unter dem Hause, das gegen den Fluß zu auf hohen Pfählen stand.
An jenem Nachmittag wurde ich von den Kindern, deren es auch eine stattliche Anzahl gab, mit besonderm Jubel empfangen, und während die Großmutter ihre Wolle unterbrachte, liefen wir hinunter ans Wasser. Ich war lange nicht mehr da gewesen und staunte nun nicht wenig, als ich vor einer Hütte sechs Hündchen erblickte, die ich vor einigen Wochen als struppige, kleine Tierchen gesehen hatte, die nun ordentlich gewachsen waren, und eines hübscher als das andere aussahen.
Wir setzten uns zu ihnen auf den Boden und spielten lange. Eines von diesen Hündchen erschien mir so herrlich, daß ich es einfach nicht mehr aus den Armen ließ.
Es sah wie ein kleiner, zottiger Bär aus, hatte goldgelbes Haar, kugelrunde, leuchtende Augen und glänzend schwarze, seidenweiche, hängende Ohren.
Ich preßte also das Tierchen fest an meine Brust und wußte plötzlich, daß ich es nie mehr hergeben, sondern daß ich es nach Hause nehmen und für ewig bei mir behalten würde.
Einem der größern Jungen schien mein Benehmen zu dem Tierchen gleich verdächtig, denn er sagte plötzlich: »Gib den Hund her!«
Ich sah ihn an und wußte sofort, daß mir eine Keilerei bevorstand. Ich antwortete ganz fest: »Nein!« 7
Da trat er vor mich hin und befahl noch einmal: »Gib den Hund her!«
Ich blitzte ihn aus zusammengekniffenen Augen an und trat einen Schritt zurück: »Den Hund behalte ich für immer. Die Großmutter wird ihn euch abkaufen, und ich nehme ihn mit nach Hause.«
Da bückte er sich, hob einen Stein auf und drohte: »Wenn du den Hund nicht gleich hergibst, kriegst du den Stein an den Kopf.«
Ich sah mich um. Weil ich aber nicht genau wußte, wo der Ausgang war, zog ich mich blitzschnell bis zu dem Felsen zurück. Dort preßte ich mich mit dem Tier, von dem Jungen abgekehrt, an die Wand. Dieser sprang hinter mir her, riß mich an den Haaren und schlug wütend auf mich ein. Ich aber wehrte mich wie ein Pferd. Das Hündchen fest im Arm, schlug ich kräftig nach hinten aus ohne zu sehen, wo ich hintraf.
Sofort entstand ein großes Geschrei unter allen Kindern, und es dauerte nicht lange, so kamen die Großmutter und die Frau, der die Spinnerei gehörte, herbei. Die fremden Kinder standen neben ihrer Mutter und erzählten mit großer Wichtigkeit: »Denke nur, Mutter, sie will uns den Hund stehlen.«
Meine Großmutter war auf mich zugekommen und sagte: »Was ist denn eigentlich hier los? Vor allem drehe dich einmal um und sieh mich 8 an! . . . So . . . Und nun sage, was denkst du dir eigentlich? Du willst aus einem fremden Hause einfach einen Hund wegnehmen, der dir gar nicht gehört? . . . Wie kommst du mir überhaupt vor? . . . Laß den Hund sofort auf den Boden!«
Der Jammer in mir war grenzenlos, und ich schrie auf: »Großmutter, nimm mir den Hund nicht weg . . . diesen schönen, schönen Hund. Ich muß ihn haben. Kannst du ihn denn nicht bezahlen?« Die Tränen rannen mir in Bächen über das Gesicht, und das Schluchzen schüttelte mich wie eine wilde Gewalt.
Der andern Frau mußte mein Geheul tief zu Herzen gehen, denn sie sagte sehr freundlich zur Großmutter: »Nehmen Sie den Hund doch ruhig mit! Warum soll man dem Kinde die Freude verderben. Wir haben noch fünf ebenso schöne.«
Die Großmutter wußte im Augenblick wirklich nicht, was sie tun oder lassen sollte. Sie überlegte eine ganze Weile und schüttelte den Kopf. Schließlich aber sagte sie doch: »Es liegt mir eigentlich gar nichts an einem Hunde . . . aber . . . in Gottesnamen . . . Ich will ihn denn vergüten . . . Maja! . . . Hast du gehört? Man schenkt dir den Hund. Verdient hast es nicht, und was die Mutter dazu sagen wird, weiß ich auch nicht, aber nun gib allen die Hand und bedanke dich!«
Ach, in meinem Herzen war es mehr als Frühling. Da sang und klang es von wunderlichen 9 Wonnen. Den kleinen Hund im linken Arm und fest an mein Gesicht gepreßt, gab ich der Frau und den Kindern die Hand und sagte: »Ich danke vielmals . . . Ich danke vielmals . . .« Es war wirklich ein Danken aus den Tiefen des Herzens heraus.
Und dann wanderten wir heimwärts. Das Leben schien mir im Augenblick wunderlieblich. Die Großmutter war allerdings merkwürdig schweigsam. Nur einmal warf sie ein paar Worte hin, und zwar recht vorwurfsvoll: »Wenn ich nicht wüßte, daß du sonst ein ganz gutes und auch vernünftiges Kind bist . . . könnte man sich deiner wirklich manchmal vor den Leuten schämen.«
Diese ziemlich inhaltsreichen Worte aber bedrückten mich keineswegs. Ich schob ganz sachte die eine Hand in die meiner Großmutter, drückte mit der andern das Hündchen an mich, und so endete der Heimweg doch noch in vollkommener Versöhnung mit allen widrigen Schicksalsmächten.
Als wir die Treppe in unserm Hause hinaufstiegen, sagte die Großmutter mahnend: »Es ist noch eine große Frage, ob die Mutter dir den Hund läßt.«
Mein Herz begann ein wenig zu klopfen. Ich machte die Stubentür auf und trat hinein. Die Mutter saß am Fenster und strickte. Ich ging bis in die Mitte der Stube und stellte das Tierchen behutsam auf den Boden. Der Hund sah reizend aus. Er schwänzelte und hüpfte munter umher. 10
Die Mutter blickte auf ihn nieder und fragte: »Was soll dieser Hund hier?«
Ich antwortete: »Den hat man mir geschenkt. Ist er nicht fein, fein, fein?«
Die Mutter machte ein sehr strenges Gesicht, und dann sprang sie auf.
Der kleine, reizende Vierfüßler stand auf dem hübschen Teppich, den die Mutter mit vieler Mühe aus lauter kleinen Stoffrestchen gemacht hatte, und ließ dort, unbekümmert um unsere Gegenwart, eine ganz kleine, runde Pfütze zurück.
Es war das Dümmste, was er zu seiner Empfehlung tun konnte. Die Mutter sagte dann auch sehr böse: »Bring den Köter sofort in die Küche, und morgen kommt er mir wieder aus dem Hause. Das will ich denn nur gesagt haben.«
Ich nahm ihn daraufhin sehr liebevoll in meine Arme, ging mit ihm in die Küche, gab ihm Milch und Brot und bettete ihn sorglich unter dem Herde in eine kleine Kartoffelzaine, die ich mit Wolle gefüttert hatte.
Dabei dachte ich: »Morgen . . . morgen . . . das ist noch lange hin . . ., und die Großmutter ist auch noch da.«
Und es war wirklich so. Wahrscheinlich auf Großmutters Zureden hin blieb der Hund im Hause, und nach ein paar Tagen war sogar die Mutter so weit, daß sie mit uns ernstlich überlegte, wie er heißen sollte. Die Mutter schlug 11 »Mopi« vor, die Großmutter »Prim«. »Denn,« begründete sie, »es ist doch ein Hündchen von prima Schönheit.« Diese Worte gefielen mir so gut, daß ich mich sofort für »Prim« entschied. Es dauerte auch nicht lange, so hörte er anstandslos auf diesen hübschen Namen.
Er war überhaupt ein außergewöhnlich kluges Tierchen, was hier durch ein paar Beispiele aus seinem Leben erhärtet sei.
Nachdem er einmal aus Ungeduld mit den beiden Vorderpfoten auf eine Klinke gedrückt und gegen sie geschlagen hatte und dabei die Türe ganz nach seinem Verlangen aufgegangen war, machte er nach Belieben jede Türe mit Klinken in unserm Hause auf, und wenn wir ihn nicht im Zimmer haben wollten, mußten wir den Riegel vorschieben.
Wir Kinder hatten ihm sogar ein richtiges Kunststück beigebracht. Wenn wir nämlich sagten: »Prim! Sterben!« dann setzte er sich gehorsam hin und ließ sich von uns die Augen verbinden. Darauf schossen wir mit einer Pistole ein Zündblättchen ab, und er fiel beim Knall stocksteif auf den Boden und blieb dort wie ein Toter liegen, bis wir ihm die Binde wieder wegnahmen.
Am Morgen brachte er uns ganz von selbst die Schuhe vom Ständer ans Bett, und der Briefträger konnte ihm ruhig einen Brief oder ein Paketchen am Haustor geben. Er brachte alles sicher und ordentlich in die Stube unter den Tisch. 12
So war Prim nun schon ein Jahr bei uns, und kein Mensch dachte daran, ihn etwa wieder aus dem Hause zu schaffen. Am Morgen begleitete er mich zur Schule, und am Mittag wartete er auf mich. Tagsüber tollte er mit mir umher, kroch abends mit Vorliebe in mein Bett, und tat eben alles, was Hunde tun, die mit Kindern aufwachsen, und deren liebster Spielgefährte sie sind.
Da ereignete sich plötzlich ganz Außergewöhnliches in unserem Hause . . .
Auf dem Küchentisch lag eines Morgens ein frisches Stück Kernseife, das niemand gekauft hatte.
Zwei Tage später fand die Mutter auf einem Stuhl im Flur eine ungeöffnete Schachtel Stärke. Niemand wußte, woher sie kam.
Nach weitern drei Tagen lag auf dem Sofa in der guten Stube ein Schächtelchen Schuhwichse.
Und so ging es immer weiter. Es erschienen Streichhölzer, kleine Rollen schwarzer Tabak, einmal eine Schnur mit ein paar aufgereihten Feigen, dann wieder in langen Zwischenräumen Seife, Stärke und Schuhwichse. Mutter und Großmutter wußten nicht aus noch ein. Diese seltsamen Zuwendungen waren beiden sehr unangenehm, und sie verfielen auf die abenteuerlichsten Vermutungen über deren Ursache und Herkommen. Die Großmutter bewahrte die rätselhaften Dinge in einer besondern Schublade auf und hoffte, daß sich eines Tages die Sache schon aufklären würde. 13
Vorläufig schien dem aber noch nicht so zu sein. Die Dinge mehrten sich zusehends, und der kleine Vorrat füllte bald einen ordentlichen Korb.
Die Großmutter fragte in diesem und jenem Geschäft im Alten Dorfe an, aber niemand wußte Bescheid, niemand hatte auch nur eine blasse Ahnung, wer der freundliche Geber sein könnte.
Eines Tages aber war in unserm Hause im großen Hof vor der untern Treppe ein Heidenspektakel. Ein Schrei aus einer Männerkehle . . . noch einer! Ein Fluchen, ein Jagen und Schnaufen den Flur entlang . . . .
Wir standen erschrocken am obern Treppengeländer und warteten auf das, was da mit so viel Gepolter nahte. Und was war es?
Wie eine aufgedrehte Maschine in ganz gleichmäßigen Sprüngen mit funkelnden Augen und nach hinten anliegenden Ohren jagte der Prim die Treppe herauf . . . im Maul eine lange, dunkelrote Rolle »Kaffeepäckli« . . . und hinter ihm her mit einem dicken Knüppel ein Verkäufer aus einem Geschäft im Neuen Dorfe.
»Du vermaledeites Biest! Dir werde ich das Stehlen austreiben!« schrie er und sprang wie ein Wilder bis zu uns hinauf.
Der Prim hatte bei unserm Anblick das rote Päckchen sofort fallen lassen und fing nun im Gefühle der Sicherheit an, wütend gegen den Mann zu bellen. 14
Der aber sagte zu meiner Großmutter: »Was der Köter uns schon gestohlen hat, geht auf keine Kuhhaut zu schreiben. Und wir werden ganz einfach auf Schadenersatz klagen.«
Die Großmutter fragte: »Warum seid Ihr eigentlich nicht früher mit einer Klage gekommen? Die Sache geht doch schon seit Wochen.«
Da schimpfte der Mann: »Ja, wenn wir es gewußt hätten! Wir haben das Aas heute zum erstenmal auf frischer Tat ertappt.«
Die Großmutter aber erwiderte sehr ruhig: »Kommt mit mir! Ihr braucht gar nicht auf Schadenersatz zu klagen. Die Sachen sind alle da.« Und sie führte ihn in die Küche, händigte ihm den Korb mit den entwendeten Dingen ein und sagte, er möchte seinen Prinzipal von uns um Entschuldigung bitten.
Nach diesem Ereignis, das den Prim in unsern Augen in das beste Licht gesetzt hatte, folgten Monate ohne jegliches Geschehen im Leben dieses kleinen Hundes.
Dann aber brach das Unglück wie ein Blitz aus heiterm Himmel über mich herein.
Als ich eines Tages aus der Schule kam, war der Prim nicht mehr da. Ich lief durch die Zimmer, durch die Ställe, in den Baumgarten, auf die Straße und suchte und rief wie verzweifelt nach meinem Hund. Ich glaubte jeden Augenblick, daß er jetzt um die Ecke geschossen 15 käme . . . Vergebens! Er war wie vom Erdboden verschwunden.
Mutter und Großmutter sahen wohl, daß ich aufgeregt nach dem Tier suchte, aber sie taten, als bemerkten sie es nicht. Endlich riefen sie mich zum Mittagessen.
Sie saßen bereits bei Tisch, als ich ganz erhitzt hereintrat.
»Wo ist der Prim?«
Ich schrie es fast in die Stube hinein und blieb vor meinem Stuhle stehen.
Ein Schweigen folgte . . . Es war ein böses Schweigen. Ahnungen stiegen wie ferne Wetterwolken in mir auf.
»Erst setze dich einmal ordentlich hin!« sagte die Großmutter.
Ich setzte mich und stieß zum zweitenmal unter tausend Aengsten hervor: »Wo ist der Prim?«
Da sagte die Mutter, es klang ganz gleichmütig und selbstverständlich: »Wir haben ihn weggegeben, weil man jetzt für jeden Hund sieben Franken Steuer bezahlen muß, und das können wir nicht.«
Ach, mir fuhr es kalt durch das Herz: »Ihr habt ihn getötet!« brüllte ich auf.
Aber die Großmutter beruhigte: »Nein, nein! Was denkst du denn! Er ist bei Näfs im Töbeligrund. Das sind sehr gute Leute. Die tun ihm nichts zuleide.« 16
»Schwöre« schrie ich, »daß er dort ist!« Aber die Großmutter sagte: »Große Leute sagen immer die Wahrheit, und wegen solcher Sachen schwört man nicht. Das ist eine Sünde.«
O, nun kam es über mich . . . das Verstehen und Begreifen, langsam, aber mit niederschmetternder Gewalt.
Ich hielt den Kopf mit beiden Händen. Trotzdem sank er immer tiefer und tiefer hinab, und zuletzt lag ich mit dem Gesicht auf dem Teller mitten in einem sehr weich gebratenen Spiegelei. Aber was kümmerte das mich! Ich weinte in den Teller hinein, und es war ein Weinen wie nie vorher, ganz leise, und es tat mir furchtbar weh.
Die Großmutter stand nach einer Weile auf und sagte: »Das ist ja entsetzlich. Komm und laß dir wenigstens das Gesicht waschen!«
Ich ließ alles mit mir geschehen. Es war als ob man mir etwas aus dem Leibe herausgeschnitten hätte. Ich weinte nicht mehr. Ich trotzte nicht mehr. Ich war willig wie ein Lamm.
Wohl hörte ich, wie die Großmutter tröstete: »Nun, nun! Du wirst ja nicht gleich sterben. Und dann hast du ja jetzt auch die Schule.«
Aber ich dachte: »Du lieber Gott! Was ist die ganze Schule im Vergleich zum Prim!«
Ach, war das ein Elend! Ich aß an diesem Mittag nichts und verzog mich bald in den Baumgarten unter die Sträucher in die Einsamkeit. 17
Dort sann und sann ich über das Geschehene nach, und ich kam zu seltsamen Folgerungen und Schlüssen. Der Hund war weg. Das war Tatsache. Dieser Hund, den ich so geliebt hatte! Und die beiden einzigen Menschen, die zu mir gehörten, hatten mir das angetan. Auch sie . . . die gute Großmutter! Sie hatten also alle beide keine Liebe zu mir. Das war klar, aber unendlich traurig, und ich hätte darüber weinen mögen, aber der Prim, in dessen wolliges Fell ich sonst immer meine Tränen fließen ließ, war ja auch nicht mehr da. Verlassen! Todallein!
Die Welt kam mir groß und unheimlich vor. Es drängte mich unter Menschen zu kommen, und still und beschwert ging ich in die Schule, obwohl es noch sehr früh war.
Der Nachmittag verlief traurig, der Abend noch trauriger. Ich lag im Bett und sann immer weiter nach, und als ich merkte, daß alles um mich herum schlief, stand ich leise auf und ging in die Stube ans Fenster. Ganz sachte öffnete ich es und starrte in die Nacht hinaus. Noch größer, noch unheimlicher erschien mir jetzt die Welt. Kein Mensch auf den Straßen! Die Häuser eigen still und dunkel! Die Berge hoch und schwarz! Der Himmel voll funkelnder Sterne und das Rauschen des Flusses in den Schluchten wie Donnerstimme aus Geisterland!
Die ganze Gewalt der Unendlichkeit und 18 Ewigkeit, so weit die Seele eines Kindes sie spüren kann, kam über mich und dazu das schmerzende Bewußtsein, daß irgendwo da draußen in der Ferne, in den Dunkelheiten hinter den Wäldern . . . irgendwo . . . mein armer Prim ebenso verlassen wie ich sich nach mir sehnte, wie ich mich nach ihm.
Ich faßte nach meinem Herzen und nach meiner Kehle, denn das Herz tat mir weh, und im Halse würgte es mich, aber ich weinte kaum. Ich fühlte nur, daß meine Augen naß waren, denn die Sterne und die Berge und das Dorf . . . alles erschien mir plötzlich als ein formloses Durcheinander.
Ueber diesen unglückseligen Abend ging aber auch die Zeit dahin, und meine Seele war längst wieder ruhig geworden. Zwar eine kleine wunde Stelle war wohl irgendwo davon geblieben, denn manchmal kam es ganz plötzlich wie Sehnsucht und Heimweh nach dem kleinen, goldenen Prim über mich, aber die Erlebnisse mit diesem Tierchen hätten hier ruhig zu Ende sein können, denn was Seelenschmerzen bedeuteten, war mir nun klar und auch, daß sie durch die Zeit gelindert werden, aber das Schicksal hatte mit mir und diesem Hunde scheinbar noch Wunderliches vor.
Im Oktober an einem selten schönen Spätherbstsonntag war mein Geburtstag, und obwohl kein Mensch sonst diesem Tag eine Bedeutung beimaß, sagte die Großmutter doch am Morgen: 19 »Wenn du Lust hast, kannst du heute nachmittag mit dem Stineli Heß in den Töbeligrund gehen und den Prim besuchen.«
Das war vielleicht unüberlegt von meiner lieben Großmutter, aber es kam aus einer Regung ihres grenzenlos gütigen Herzens heraus und erfüllte mich mit wonniger Freude.
Und so wanderten meine Freundin und ich am Nachmittag in sehr guter Stimmung durch den Wald auf den Berg hinauf.
Der Töbeligrund lag hinter einem Felsen neben einem wild rauschenden Bergbach. Wir schritten über eine Wiese, dann durch einen Blumengarten und klopften an einer ganz verrauchten, niedern Holztür.
Ein Bauernweibchen mit einem verhutzelten, aber freundlichen Gesicht kam heraus. Es war die alte Frau Näf. Als sie hörte, daß wir den Prim besuchen wollten, lachte sie und sagte, wir sollten nur hereinkommen, er habe sich wohl wieder irgendwo in einem Zimmer verkrochen.
Wir traten in eine Bauernstube mit einem weißen, gemauerten Ofen und vielen Blumen vor den Fenstern. Längs der Wände waren Bänke, und in der einen Ecke stand ein großer, viereckiger Tisch.
An diesem Tisch saßen Männer. Sie rauchten Pfeifen, spielten Karten und sprachen sehr laut. Diese derben Gestalten im Rauchqualm und in Hemdsärmeln schüchterten mich ein. Sie kamen 20 mir wie Henkersknechte vor, und ich dachte bange: »O Gott, bei diesen schrecklichen Menschen lebt nun der arme Prim!«
Wir gingen durch die Stube in ein Schlafzimmer, und Frau Näf rief ein paarmal nach dem Hunde, aber es rührte und regte sich nichts. Sie sagte: »Das ist aber komisch. Er muß hier sein.«
Da kniete ich auf den Boden und rief aufs Geratewohl unter ein Bett . . . ganz leise tat ich es: »Prim!«
Und siehe! Wie eine abgefeuerte Kugel schoß er aus einer Ecke auf mich zu, sprang an mir hoch, leckte mich und überkugelte sich vor grenzenloser Freude. Ich aber saß auf dem Boden und nahm das Tierchen in die Arme, genau wie damals in der Spinnerei, und weinte, denn alle Schmerzen und alle Freuden, die meine Kinderseele um dieses Hündchen erlitten und empfunden hatte, sprangen mit einem Male wieder auf.
Nach einer glückseligen Stunde mußten wir aber wieder an den Heimweg denken. Es war traurig. Der Prim merkte, daß wir aufbrachen. Er wedelte mit dem Schwanze, sprang wie närrisch um uns herum und glaubte, wir nähmen ihn mit.
Was soll ich sagen, wie ich litt! Die Frau Näf nahm den Prim und sperrte ihn in eine kleine, dunkle Kammer hinter der Küche. Ich hörte ihn winseln und kläglich schreien . . . es half nichts, ich mußte weg. 21
Zwei Tage nach diesem denkwürdigen Besuch im Töbeligrund saßen Mutter, Großmutter und ich beim Abendbrot. Da hören wir plötzlich ein leises Scharren. Verwundert horchen wir auf. Die Klinke bewegt sich. Die Tür geht auf . . . und herein kommt der Prim!
Ueberraschung und Freude waren groß, besonders von meiner Seite, und an der Seligkeit meines Herzens fehlte nichts. Doch das Glück war nur von kurzer Dauer. Am andern Morgen brachte die Mutter das Tier wieder dorthin, von wo es hergekommen war, und ich konnte nach Belieben Trübsal blasen.
Ich will die Begebenheiten des neuen Stadiums dieser Hundegeschichte nicht durch unnötige Worte verlängern, sondern nur noch beifügen, daß sich von da ab dieses plötzliche Erscheinen und ebenso plötzliche Verschwinden meines kleinen Freundes noch viermal wiederholte.
Dann aber nahm das Schicksal eine ungeahnte Wendung. Als die Großmutter den Hund zum fünften Male weggebracht hatte und wieder heimkam, war sie nicht allein, sondern der Prim begleitete sie. Die Leute hatten kurzerhand erklärt, sie wollten ihn nicht mehr haben, er sei kein Wächter und gewöhne sich doch nicht an sie.
Ich war im siebenten Himmel und dachte nicht daran, daß es auch dort Schauer und Sturm und Jammer geben kann. Wer hätte auch geahnt, 22 daß mir jetzt nach all den Aufregungen, und nachdem der Prim seine Liebe und Treue zu uns so rührend bekundet hatte, noch das Allerschrecklichste bevorstand? Und doch war es so.
Am Abend des gleichen Tages sagte die Mutter . . . und es klang bitterböse: »Ich habe es satt mit diesem Köter! Sieben Franken und vielleicht gar noch Strafe dazu bezahle ich nicht. Also . . . der Hund kommt zum Schinder!«
Die Szenen, die diesen Worten folgten, will ich heute nach fünfunddreißig Jahren nicht mehr auffrischen. Es ist gut, daß sie vorbei und niemand bekannt geworden sind. Ich will nur zugeben, daß ich damals richtige Prügel verdient hätte, aber keine bekam, weil man um meinen Verstand und um meine Gesundheit bange war. –
Also . . . der Prim war beim Schinder. Der Schinder war ein scheußlicher alter Kerl mit einem Kropf und einem zahnlosen Munde. Er stotterte und roch schon von weitem nach toten Tieren.
Der erste Abend des furchtbaren Tages, an dem der Prim an jene Greuelstätte gebracht worden war, senkte sich auf die Erde.
Wir saßen beim traulichen Lampenscheine in der Stube. Mutter und Großmutter schälten Aepfel, höhlten sie aus und zogen sie auf Schnüre.
Ich hockte in einer Ecke und brütete dumpf vor mich hin. Der eklige Schinder . . . sein scheußliches 23 Messer . . . mein wonniger Prim mit dem goldgelben Fellchen und den seidenglänzenden schwarzen Ohren . . . tote Pferdeleiber . . . blutige Häute . . . alles zog in schrecklichen Bildern an meinem Geiste vorüber.
Mein Atem ging schwer. Die Decke schien sich auf mich heruntersenken zu wollen. Alle Dinge in der Stube beklemmten und verängstigten mich.
Mutter und Großmutter sprachen kein Wort. Es war eine bleierne Schwere und Stille um uns und über uns.
O Gott! Hatte der Schinder ihm wohl schon das Messer ins Herz gestoßen? Lag er wohl schon tot auf der feuchten Erde in dieser kalten Nacht..?
Da . . . ein leises Scharren . . . die Klinke bewegt sich . . . die Türe geht auf . . . und herein tänzelt und springt der Prim . . . gesund und munter und reizend wie immer!
Wir war die Welt plötzlich wieder licht und schön und warm geworden, und zwar nicht nur für mich, sondern scheinbar auch für die Mutter und die Großmutter. Sie lachten und streichelten auf einmal das Tier, dessen Anhänglichkeit sie endlich rühren mochte, wie nie vorher.
Die Mutter eilte in die Küche und kam mit einem Teller voll Fleischreste zurück und stellte ihn vor den Prim hin, der sofort mit dem allerbesten Appetit fraß und von seinem bedrohten Leben keine Ahnung hatte. 24
Und dann sagte die Mutter noch etwas, das ich ihr bis an mein Lebensende damals tausendmal hätte segnen mögen.
Wißt ihr wohl, was sie sagte? . . . Hört und staunt! . . . »Jetzt bleibt der Hund aber für alle Zeit bei uns, und wenn ich die Steuer für ihn stehlen müßte!«
Ja, das hat sie gesagt, und ich danke ihr noch heute für das Wort.
Gestohlen hat sie zwar das Geld für die Hundesteuer nicht, aber ein Opfer hat es sie doch gekostet. Niemand sprach zu mir davon, aber ich war ein Kind mit scharfen Augen.
Deutlich sah ich, wie sie die große Schublade des Büfetts herauszog und dort lange unter ihrem Silberzeug herumkramte. Endlich nahm sie eine längliche Schachtel heraus. Ich wußte, daß in dieser Schachtel ein dicker silberner Löffel in Seidenpapier gewickelt lag.
Mit dieser Schachtel samt Inhalt verschwand sie und kam erst spät ohne dieselbe wieder zurück.
Am andern Morgen aber bezahlte sie die Hundesteuer. Der Prim bekam ein himmelblaues Halsband mit einer silberglänzenden Marke, was seine goldene Schönheit noch bedeutend hob, und blieb bei uns bis an das Ende seiner Tage. 25
 

 


Weihnacht.
Wenn auch in unserm Hause kein Christbaum angezündet wurde und keine Seele an gegenseitiges Beschenken dachte, habe ich doch immer den Zauber der Weihnachtszeit in seiner ganzen Tiefe und Schönheit genossen.
Das Lieblichste an diesem Zauber war die Vorfreude, die sich beinahe über den ganzen Christmonat hinzog, begann sie doch immer glücklich schon am ersten Sonntagabend im Dezember. Das war nämlich die Zeit, wo der Schülerchor der obern Klassen, einem alten Brauche folgend, abends durch die Dorfstraßen zog und an bestimmten Plätzen Weihnachtslieder sang.
Was bei diesem Singen nicht wenig zur Weckung der weihnachtlichen Stimmung beitrug, waren die merkwürdigen, zylinderförmigen Laternen, welche die Knaben bei der Gelegenheit auf den Köpfen trugen.
Diese Laternen waren aus Karton verfertigt, aus denen man allerlei Figuren, wie Sonnen, Monde, Sterne, Kometen, Ringe und Kreuze herausgeschnitten hatte und die mit buntem Seidenpapier verklebt waren. Innen befand sich eine Vorrichtung zum Aufstellen einer Kerze, und 26 wenn diese brannte, leuchteten die Figuren weithin. Die Laternen sahen dann wie Kronen aus und erinnerten mich immer an die Könige aus dem Morgenlande. Schön und geheimnisvoll erschien mir alles, wenn ich den Zug der dunklen Gestalten mit den schimmernden Laternen von weitem durch die Nacht daherkommen sah, und der dreistimmige Gesang so lieblich durch die winterlich weiße Dunkelheit klang.
Obwohl vom Dache unseres Hauses die Eiszapfen wie lange Stöcke herunterhingen, obwohl an den Fenstern die üppigsten Eisblumen prangten und schneidend kalte Luft von den Bergen wehte, stand vor meiner Seele beim Hören dieser Weihnachtslieder immer ein ganz sommerliches Bild, das mich mit Andacht erfüllte. Ich sah eine weite, grüne Wiese, ringsum Wald, eine Herde Schafe, Hirten in blauen und roten Gewändern, in einer Ecke die Krippe mit dem Jesuskind und Maria und Josef daneben, und am dunklen Firmament einen einzigen, großen Stern. Das war der Weihnachtsstern.
Der zweite Anlaß zur christfestlichen Vorfreude war weniger poetischer als prosaischer Art, denn er hatte mit der Seele gar nichts, wohl aber mit dem Magen viel zu tun und betraf das Backen unseres köstlichen Birnbrotes.
Die Vorbereitungen dazu dehnten sich geradezu herrlich lange aus, erstreckten sie sich doch oft über 27 eine ganze Woche hin und wurden abends in denkbar gemütlichstem Beisammensein getroffen. So um acht Uhr brachte die Großmutter noch eine klirrend trockene Faschine zum Heizen. Dann wurde die Lampe auf den Ofen gestellt. Wir saßen rund herum und verrichteten die allerkurzweiligste Arbeit, die ich mir vorstellen konnte. Da wurden Hunderte von Nüssen aufgeklopft, Gewürz gemahlen, große und kleine Rosinen gewaschen und getrocknet, unzählige Birnen in papierdünne Scheibchen zerschnitten und alles schön gesondert in großen Schüsseln aufbewahrt.
Sobald es der Großmutter gelang, am dörflichen Backofen, bei dem es zur Weihnachtszeit wie in einem Taubenschlag zuging, einen Platz zu erobern, wurden am Abend vorher alle vorbereiteten Herrlichkeiten zusammen in große Eimer geschüttet und ordentlich mit Schnaps begossen, damit alles schön »ziehe« und »feucht« bleibe. In der allerersten Frühe des Morgens aber wurde der Teig zurecht gemacht, und dann zog man zu irgendeiner festgesetzten Stunde damit zum Backofen, wo eine Bäckerin Teig, Birnen, Nüsse, Rosinen und Gewürz kunstgerecht zusammenknetete und daraus große, viereckige Brote formte. Auf die Oberseite drückte sie mit einer Gabel noch allerlei Figuren hinein, und mit einem breiten Pinsel strich sie geschlagenes Eigelb über das Brot, damit es »glänze«. 28
Wenn dieses Brot fix und fertig gebacken wieder im Hause war, so duftete es schon auf der Treppe so lieblich, daß man gern an alle Wunder der Weihnachtszeit glaubte.
Die dritte Ursache aber, die mich zur Weihnachtszeit wie in einem Märchenlande herumwandern ließ, war die für das ganze Dorf gemeinsame Feier in der Kirche.
Am vierundzwanzigsten Dezember, abends um sechs Uhr, zogen wir Kinder durch die stockdunklen Straßen in die Schule, um uns dort für den Kirchgang zu versammeln und aufzustellen. Schon das war wunderlich genug, in der Nacht, ohne Bücher, mit Jacken und Handschuhen bei Lampenschein im Klassenzimmer zu sitzen. Dann erschien der Lehrer in Mantel und Hut und sah ganz feierlich aus, und dann ging's klassenweise geordnet durch den Schnee in die Kirche.
Das Hineingehen in den hellen Kirchenraum war für mich wie das Einziehen in den Himmel selbst, standen doch in der Mitte der hohen Hallen drei riesengroße Tannenbäume, an denen zahllose weiße Kerzen brannten, und das war ein Flimmern und Schimmern und Duften, daß sich einem nur so von selbst die Hände zum Beten falteten. Mit andächtigem Staunen wanderten wir zwischen der versammelten Gemeinde hindurch bis zu der Orgel hinter den funkelnden Bäumen. Der Weihnachtspredigt unseres Pfarrers folgten Lieder 29 von den verschiedenen Klassen vorgetragen und Schülerdeklamationen.
Dann aber kam etwas ganz besonders Schönes, nämlich das Beschenken der gesamten Schuljugend, und es war da kein Unterschied, sondern arm und reich erhielt dasselbe, wie auch der Heiland die frohe Botschaft von der Liebe einst allen Menschen, armen und reichen, zu gleichem Heile gebracht hatte.
Links und rechts von den Bäumen standen gewaltige Körbe und neben ihnen freundliche Frauen, von denen stets drei uns etwas in die Hände legten: die eine etwas Nützliches, die zweite etwas zum Lesen und die dritte eine Tüte mit Gebäck.
Mit solchen Herrlichkeiten bin ich jahrelang am Weihnachtsabend durch die kalte Winternacht nach Hause gegangen und bin wunsch- und sorglos und glücklich gewesen, wie nur ein anspruchsloses Kind es sein kann.
Mit diesem Abend war aber auch immer Weihnachten für mich zu Ende. Der Weihnachtstag gehörte mehr den Reichen. Das wußte ich, denn diese und jene Freundin erzählte mir, daß sie am Abend zu Hause einen Weihnachtsbaum anzündeten, daß der St. Niklaus komme und sie beschenke, aber das ließ mich ganz kalt.
Wenn man nahezu drei Wochen lang Vorfreude genossen und schließlich so selige 30 Weihnachten mit dem ganzen Dorf in der Kirche gefeiert hatte, so war das für ein Kinderherz reichlich genug.
Aber einmal war auch für mich ein Weihnachtstag da, der alles Erträumte und Erlebte weit überstieg, und zwar so turmhoch, für meine Begriffe so erdenfern schön, daß ich das kleine Geschehen hier mit ein paar Worten festhalten möchte.
Es war zur Dämmerzeit an einem eiskalten Dezembertag. Auf den Straßen hatte man die Laternen noch nicht angezündet, aber in den Häusern brannten schon überall die Lampen.
Ich befand mich vor unserm Hause an dem großen Brunnen, der halb zugefroren war und aus dessen beiden vereisten Röhren nur ein ganz schwacher Wasserstrahl floß. Unter den Röhren standen unsere zwei großen Kupfereimer und wollten und wollten sich nicht füllen, so spärlich lief das Wasser. Ich sollte aufpassen, bis die Eimer voll waren und dann die Mutter rufen.
Da stand plötzlich im Halbdunkel wie aus dem Boden gewachsen ein junger Mann vor mir. Er trug einen langen Mantel, einen Schal um den Hals und einen großen, schwarzen Hut. Sein Gesicht war bleich, und mir schien es traurig. Er blickte sich erst scheu nach allen Seiten um. Dann fragte er mich leise und hastig: »Kennst du die Häuser im Winkel?« Ich antwortete: »Ja . . . die meisten.«
»Weißt du, wo Schäublis wohnen?« 31
Ich fragte: »Die alte Frau und der alte Mann, die einen Sohn im Gefängnis haben?«
Der Mann nickte und sagte: »Willst du einmal zeigen, wie du laufen kannst und der Frau Schäubli diesen Brief bringen?« Ich nickte, und er hastete weiter: »Dann mußt du aber einen Augenblick warten, denn man wird dir eine Antwort geben. Nur ja oder nein. Wenn man dir ja sagt, bekommst du etwas.«
Ich blickte auf die beiden Eimer, die halb voll waren, und sagte: »Wenn du die Eimer auf den Boden stellen willst, so bald sie voll sind, laufe ich hin, sonst nicht.«
»Ja, ja,« drängte er und schob mich vorwärts, »ich bleibe hier stehen, bis du kommst.«
Da rannte ich auf der hartgefrorenen dunklen Straße so schnell ich konnte dahin. Der Winkel lag hinter der Kirche, und Schäublis wohnten gleich im ersten Haus. Es war ein kleines, weißes Haus mit zwei Fenstern in der Front und schönen, grünen Läden.
Ich schlug mit dem Klöppel ein paarmal gegen die Tür. Die alte Frau Schäubli machte mir selber auf und hieß mich hereinkommen. Ich reichte ihr den Brief und sagte: »Den soll ich Euch geben und gleich auf die Antwort warten. Ich muß aber sehr schnell wieder weg.«
Die Frau nahm den Brief und ging damit in die Stube. Ich sah, wie sie ihn im Scheine des 32 Lampe las. Das Papier zitterte in ihrer Hand, und sie setzte sich auf einen Stuhl. Dann aber stand sie wieder auf und machte die Tür vor mir zu, so daß ich wie eingesperrt auf dem stockdunklen, fremden Flur stand.
Plötzlich hörte ich drinnen den alten Schäubli sprechen. Er war wütend, denn er schlug auf den Tisch und sprach in zornigem Ton. Die Frau aber schien zu weinen und um etwas bitten.
Ich verstand nichts und war nur gespannt, ob man ja oder nein sagen würde. Nach einer Weile wurde es in der Stube still. Die Tür ging auf, und Frau Schäubli kam heraus. Sie wischte sich über die Augen und fragte ganz leise: »Wo ist der Mann, der dir den Brief gegeben hat?« Und ich antwortete: »Am Brunnen vor unserm Hause.« Da nahm sie meine Hand, streichelte sie und sagte: »Erzähle bitte niemand von dem Brief, mein Kind, und dem Mann sage ja. Willst du?«
Ich nickte und eilte davon. Als ich an den Brunnen kam, lief das Wasser über den Rand der beiden Eimer, aber der Mann war nicht da. Ich wollte ins Haus hinein und die Mutter rufen. Da trat er aus dem Dunkel unseres Hofes vor mich und fragte: »Hast du Antwort?« Und ich erwiderte: »Die Frau sagte ja.«
Da drückte er mir mit den Worten: »Ich danke dir!« etwas in die Hand und verschwand wie ein Schatten. 33
Was ich da zwischen meinen Fingern hielt, war klein und hart. Ich lief in die Küche, und als niemand in meiner Nähe war, machte ich die Hand auf und besah mir das Ding. Es war ein richtiger halber Franken und somit das allererstemal, daß ich eigenes Geld in der Hand hielt, Geld, das wirklich mir gehörte, denn meine Mutter nahm mir aus Prinzip jeden Fünfer weg, der mir etwa von Rechts wegen zukam.
Ob es nun der leise Ton war, in dem die Menschen da vorhin zu mir gesprochen hatten und der mir das Geschehen so geheimnisvoll machte, ob es die Bitte der alten Frau Schäubli oder nur wegen des halben Frankens war, ich weiß es nicht mehr, jedenfalls behielt ich das Erlebnis für mich
Als ich am Abend zu Bette ging, nahm ich mein Taschentuch, wickelte das Geldstück in einen Zipfel, drehte es mehrmals um und um und verknüpfte es doppelt und dreifach. Dann schob ich es unter die Matratze, kroch unter die Decke und dachte nach.
Das wollte ich mir denn doch richtig überlegen, wie dieser halbe Franken möglichst ausgiebig ausgekostet werden konnte. Vor allem gedachte ich mit ihm das zu tun, was mir allein am allermeisten gefiel.
Mein angestrengtes Nachdenken führte aber zu keinem lobenswerten Entschluß, denn statt daß ich daran dachte, das Geld mit irgendeiner armen 34 Freundin zu teilen oder es zu sparen, nahm ich mir vor, am Weihnachtstag für zwanzig Rappen Kandiszucker, für zwanzig Rappen Malzbonbons und für zehn Rappen eine Studentenschnitte zu kaufen. Hei, sollte das ein feiner Weihnachtstag werden!
Als ich am andern Morgen aufwachte, galt mein erster Gedanke dem halben Franken unter der Matratze. Ich zog das Taschentuch hervor und hielt es mit beiden Händen unter der Decke fest.
Schwere Sorgen stiegen in mir auf. Wo konnte ich das Geld am sichersten vor den Augen der Mutter verbergen? Im Nachttisch? In der Schulmappe? In den Schuhen? In einer Wandritze? Die größten Bedenken gegen diese Verstecke stiegen in mir auf. Nirgends schien mir der halbe Franken sicher zu sein.
Plötzlich aber hatte ich es doch gefunden, und mir wurde leicht und frei. Ich stand auf, kleidete mich an, trank den Kaffee, nahm die Schulmappe und ging ziemlich früh aus dem Haus, aber nicht etwa in die Schule, sondern ich jagte hinter unsern Stall, wo ein großer, ganz verschneiter Holunderbaum stand. Dort begann ich mit fieberhafter Eile mit Händen und Füßen zu arbeiten. Zuerst flog der Schnee wie Staub um mich herum, dann scharrte und grub ich mit den Hacken ein tiefes Loch in die Erde, legte mit klopfendem Herzen 35 den halben Franken hinein, schob und stampfte in aller Hast wieder Erde und Schnee darüber und rannte wie gehetzt in die Schule.
Nun besaß ich einen vergrabenen Schatz im Baumgarten und ein großes Geheimnis im Herzen. Dazu kam noch die freudige Erwartung des Weihnachtsfestes und das Lernen eines Gedichtes, das ich in der Kirche aufsagen sollte. Meine Gedanken waren also mit den aufregendsten Dingen erfüllt.
Das Gedicht war durchaus keine Nebensache. Ich lernte zwar schnell, aber ich vergaß auch schnell, und in fremder Umgebung war mein Gedächtnis nicht zuverlässig. Die Großmutter, die das wußte, gab sich alle erdenkliche Mühe. Sie ließ mich das Gedicht bei jeder Gelegenheit wiederholen, und ich konnte es beinahe im Schlaf hersagen.
Da geschah es, daß mir eines Tages ein anderes Weihnachtsgedicht in die Hände kam, das mir viel besser gefiel als jenes, das mir der Lehrer zum Aufsagen gegeben hatte, und ich lernte es aus lauter Freude über die schönen Bilder, die es in mir erweckte, ebenfalls auswendig. Es kamen da Wörter darin vor, die wie Weihnachtsglocken klangen, und die ich mir zehnmal hintereinander mit dem gleichen Entzücken vorsagen konnte. Besonders den Anfang des Gedichtes fand ich einzig schön und wurde nicht müde, ihn immer wieder zu deklamieren. Er lautete: 36
»Ahnend sitzen dort beisammen
      Hirten auf Isais Flur.
      Droben leuchten Sternenflammen
      mild am himmlischen Azur.«
Warum meine Kinderseele diese Verse so herrlich fand, ist mir heute nicht mehr gegenwärtig, aber das weiß ich noch, daß sie mich stündlich bis zum Weihnachtsabend wie eine andauernd klingende Musik begleiteten.
Am Nachmittag des 24. Dezember so um die Kaffeezeit herum fuhr ich auf der Bergstraße hinter unserm Hause Schlittschuh. Ich benahm mich in der Ausübung dieses Vergnügens weder ängstlich noch vorsichtig, sondern fuhr wild den Abhang hinunter, ohne jeden Gedanken an eine Gefahr. Je schneller, desto besser!
Wie ich nun so um eine Wegbiegung sauste, daß mir der scharfe Wind den Atem benahm und das Wasser in die Augen trieb, kam mir das Liseli Brunner, eine arme Freundin aus einem Nachbardorf, entgegen.
In der Freude des Wiedersehens und auch im Unvermögen ihr auszuweichen, jagte ich mit ausgebreiteten Armen auf sie zu und umfaßte sie mit einem lauten Jubelschrei. Wir drehten uns zweimal herum und fielen der Länge nach in den Schnee.
Ich richtete mich lachend auf und wollte etwas sagen, aber die Worte erstarben mir auf den 37 Lippen, denn das Liseli weinte geradezu fürchterlich. Neben ihr lag eine offene Kanne, aus der sich die schönste Milch in einem langen Bächlein über den Schnee ergoß.
Ich war sehr erschrocken, schraubte sofort meine Schlittschuhe ab und half ihr aufstehen. Sie schluchzte wie in einem Krampfe und jammerte dabei: »O, ich darf nicht ohne Milch nach Hause. Das ist die erste Milch, die wir in diesem Monat gekauft haben, und die Mutter wollte heute abend ein wenig Eierkuchen backen, und wir wollten Kaffee mit Milch trinken . . . o . . . ich darf ja so nicht heimkommen . . .«
Ich sah vollständig ratlos auf meine weinende Freundin. Mit einem Male aber schoß ein rettender Gedanke in mir auf. Wozu hatte man einen Schatz in der Erde vergraben! So eine Kanne voll Milch konnte doch nicht mehr als einen halben Franken kosten! Und helfen mußte ich ihr. Das war nur recht und billig, denn ich trug wirklich ganz allein die Schuld an diesem Unglück.
»Wo hast du die Milch gekauft?« fragte ich rasch.
»Beim alten We – – ber – –« schluchzte sie.
»Hat er wohl noch mehr?«
»Ich wei – ei – ei – ß nicht. Ich habe ja auch kein Geld, um andere Milch zu kaufen.«
Da trat ich ganz nahe an sie heran und sagte 38 leise: »Ich werde dir helfen, aber du darfst es niemand erzählen. Komm . . .!«
Sie zögerte, aber ich flüsterte ihr ins Ohr: »Ich habe Geld in der Erde vergraben, und niemand weiß es.«
Halb widerwillig trottete sie daraufhin hinter mir her, stieg mit mir über einen Zaun und stapfte durch den Schnee bis unter den Holunderbaum.
Dort sagte ich ganz leise: »Hier ist ein halber Franken vergraben. Den hole ich jetzt heraus, und dann laufen wir schnell zum Weber und kaufen neue Milch.«
Sie stand regungslos unter dem verschneiten Baum, und die Tränen liefen ihr andauernd über das Gesicht, während ich wie eine Verzweifelte erst im Schnee und dann in der Erde wühlte. Mit den Füßen schlug ich große Klumpen weg, und mit den Händen holte ich Erde um Erde heraus, suchte und suchte, grub und grub . . . aber den halben Franken fand ich zu meinem größten Schrecken und Schmerz nicht mehr.
Sei es nun, daß das Silberstück sich boshaft in irgendeinem Erdklümpchen versteckt hielt, sei es, daß jemand mich damals beim Eingraben beobachtet hatte und mir zuvorgekommen war, sei es gar, daß ich an einer verkehrten Stelle grub . . ., kurz und gut, mein halber Franken war spurlos verschwunden. 39
Mit zitternden Lippen gestand ich dem Liseli meinen schweren Verlust, und nun fing es noch jämmerlicher an zu weinen.
Da reinigte ich mir Hände und Schuhe im Schnee und sagte niedergeschlagen und kleinlaut: »Komm, Liseli! Wir wollen zur Großmutter und es ihr sagen. Sie hilft immer, wenn sie kann.«
Willenlos ging sie mit mir ins Haus. Die erste, der wir mit unserm Leid in den Weg liefen, war die Mutter. Als sie von dem durch mich verursachten Schaden erfuhr, sagte sie recht unwillig: »Du bist wirklich ein Kind, das in seinem ganzen Leben keine Vorsicht lernen wird.«
Aber die Großmutter, die gerade hinzukam, meinte begütigend: »Das Schimpfen nützt ja nun leider nichts mehr. Die Milch ist hin, und das arme Kind kann so nicht nach Hause geschickt werden.« Dann nahm sie dem Liseli die Kanne ab und goß dieselbe mit unserer eigenen Milch voll, tröstete noch ein wenig und ermahnte es, ja recht langsam und ordentlich heimzugehen. Das Liseli trocknete sich das nasse Gesicht mit der Schürze ab, dankte und stieg ganz zufrieden mit der wieder voll gewordenen Kanne die Treppe hinunter.
Als meine Freundin weg war, kam eine dumpfe Bedrücktheit wegen des verschwundenen halben Frankens über mich, aber die Erwartung der bevorstehenden Christfeier überwog doch. 40
Am Abend war auf dem Wege zur Kirche das Ungemach des Tages sogar ganz vergessen. Vor der Kirchentür fragte mich der Lehrer, ob ich auch meines Gedichtes sicher sei, und ich bejahte mit freudiger Zuversicht. Dann schritten wir paarweise zur Orgel hin und stellten uns hinter den flimmernden Tannenbaum auf. Lied um Lied wurde gesungen und dazwischen ein Gedicht nach dem andern von den großen Schülern aufgesagt.
Ich stand zitternd vor Aufregung dicht hinter dem Lehrer. Plötzlich drehte sich dieser um, hob mich auf eine Bank und sagte: »Nun kommst du daran! . . . Ja . . . Jetzt!«
Ich sah in das Meer der brennenden Kerzen hinein und begann:
»Endlich wiederum gekommen
      bist du traute, heil'ge Nacht.
      Sei uns tausendmal willkommen
      in der ewig neuen Pracht . . .«
Mein Blick glitt an dem mittlern Baum, welcher der größte war, empor und blieb staunend in der Höhe unter der Deckenwölbung an einem glänzenden Stern haften . . . Weihnachtsstern über Bethlehem, Tannengrün, Hirten auf dunkler Wiese . . . Josef und Maria an der Krippe . . . alles tauchte in berückender Schönheit vor mir auf. Hinter mir flüsterte jemand:
»O, wie sehnten sich die Herzen . . .« 41
Ich aber deklamierte in Andacht versunken mit bebender Stimme:
»Ahnend sitzen dort beisammen
      Hirten auf Isais Flur . . .«
Da bekam ich einen derartigen Schubs in den Rücken, daß ich fast nach vorn überfiel, und der Lehrer zischte ärgerlich an meinem Ohr:
»O wie sehnten sich die Herzen
      nach des Baumes Weihrauchduft . . .«
Es nützte nichts. Ich ließ mich nicht beirren und beberte voller Inbrunst weiter:
»Droben leuchten Sternenflammen
      mild am himmlischen Azur . . .«
Weiter kam ich aber nicht mehr, denn nun packten mich zwei Hände und stellten mich im Schwunge auf den Boden. An meinem Platze aber stand meine Freundin und sagte unerschrocken und laut ihr Sprüchlein her. Der Lehrer flüsterte ihr rühmend zu: »Sehr brav, Gretli«, während er mich an dem Abend keines Blickes mehr würdigte.
Ich saß unter den andern Kindern und war in gleicher Weise beschämt und betrübt. Das Schrecklichste war, daß die Schüler der obern Klassen immer wieder zu mir blickten und höhnisch grinsten. Aber allzulange dauerte auch diese Qual nicht, denn nun folgte die Bescherung, der 42 sich die ungeteilte Aufmerksamkeit aller Kinder zuwandte.
Wir erhielten unsere vorgeschriebenen drei Paketchen, und ich wanderte mit ihnen heimwärts. Wie ich so mutterseelenallein durch die Winternacht dem Alten Dorf zusteuerte, wurden plötzlich allerlei Ueberlegungen in mir wach. Eigentlich hatte ich mich vorhin doch schrecklich blamiert! Was wohl die Mutter dazu sagen würde? O, und die Großmutter! Sie war sicher entsetzlich traurig! War das ein Unglück! Ach und gerade am Weihnachtsabend, wo es sonst so gemütlich im Hause war. Und nun diese Schande!
De- und wehmütig schlich ich ins Haus und die Treppe hinauf. Die Großmutter war in der Küche. Ich trat neben sie hin und sagte leise: »Großmutter, ich habe mich verhapert . . . Es tut mir so leid.«
Sie sah mich an, lächelte sogar ein wenig und meinte: »Wie kam denn das? Du konntest das Gedicht doch so gut.«
Ich wußte nichts zu antworten, und sie sagte: »Wenn du größer bist, wirst du es einmal besser machen, nicht wahr?«
Die tröstenden Worte und der milde Ton, überhaupt diese ganze Güte wirkten auf mich wie der Tropfen, der ein volles Glas zum Ueberlaufen bringt. Ich legte meine beiden Arme um die Großmutter und weinte mein grenzenloses Weh 43 an ihrem Rockärmel aus. Die Mutter, die eben auch in die Küche kam, wohnte dieser rührseligen Szene mit Schweigen bei.
Die unerwartete Ruhe meiner Mutter, die Trostworte der Großmutter und der reichlich vergossene Tränenstrom erleichterten mich wohltuend, und schließlich ging ich ganz beruhigt in die Stube und breitete meine erhaltenen Geschenke auf dem Tische aus: Ein leuchtend gelber Federkasten, den man mit einem Schlüsselchen auf- und zuschließen konnte, zwei grüne Bleistifte, ein roter Federhalter, dazu ein Büchschen mit zwei Röselifedern, ein Lineal mit bunten Seiten, ein Geschichtenbüchlein vom Verein für Verbreitung guter Schriften und eine Tüte mit vier Butter-S und zwei Totenbeinchen.
Die Großmutter besah sich alles, und dann sagte sie so nebenbei: »Ob es wohl heute auch Kinder gibt, die gar nichts geschenkt bekommen?«
Ich dachte nach und antwortete: »Das Liseli Brunner kriegt sicher nichts. In seinem Dorf werden die Kinder ja nicht beschenkt.«
»Dann könntest du ihm vielleicht morgen ein Birnbrot bringen.«
»O ja«, jubelte ich. Der Weg zum Liseli hinauf war sehr schön, und ich machte ihn gern.
Die Großmutter war aber noch nicht zu Ende. »Das Birnbrot wird ihm gewiß willkommen sein,« fuhr sie fort, »aber das ißt die große Familie wie 44 einen einzigen Happen auf. Ob das Liseli sich über solche Sachen, wie du sie da bekommen hast, nicht vielleicht noch mehr freuen würde?«
Ich sah die Großmutter an und erschrak ein wenig, denn ich wußte sofort, was nun unabweislich folgte. Ja, ich wußte, daß man immer von jeder Freude etwas an einen ärmern Mitmenschen abgeben mußte, und zwar stets in der Form, wie sie dem andern am liebsten war, ohne sich selber dabei zu schonen.
Ich sah mir also ein wenig bedrückt meine Sachen der Reihe nach an und überlegte: Von dem Kuchen brauchte ich nichts abzugeben. Die Großmutter schenkte den Brunners ja ein Birnbrot. Das hübsche Büchlein durfte ich auch behalten, denn das Liseli konnte kaum lesen und hatte auch kranke Augen. Das Lineal . . . freilich, das war schön, aber das war doch zum Schenken zu wenig. Es blieb also nur noch der Federkasten. Ich sah ihn mir genau an und fand ihn, je länger ich ihn beäugelte, um so herrlicher. Besonders von dem lieblichen Frühlingsbild auf dem Deckel, von dem Teich, dem blühenden Baume, den spielenden Kindern und den schwimmenden Enten konnte ich meine Blicke nicht losreißen. Und dann das zierliche Schlüsselchen! Der Kasten gefiel mir immer besser, und ich brachte es vorläufig nicht übers Herz, den großen Entschluß zu fassen, ihn zu verschenken. 45
Recht zwiespältigen Sinnes und Herzens ging ich zu Bett. Da hörte ich plötzlich, wie die Mutter und die Großmutter nebenan über mich sprachen. Ich setzte mich hin und horchte. Die Mutter sagte: »Du siehst, ich habe hundertmal recht gehabt. Ich habe es immer behauptet, und ich behaupte es auch weiter. Die Maja ist ein richtig dummes Kind. Sonst wäre das heute mit dem Gedicht nicht passiert.«
Mir war es, als ob mir jemand den Hals zuschnürte. Was wohl die Großmutter zu dieser Behauptung meinte? Sie war es doch gewesen, die sich die große Mühe gegeben hatte, mir das Gedicht beizubringen. Ach, es tat mir wieder furchtbar leid, daß ich ihr die Schande bereitet hatte.
Aber zu meiner großen Erleichterung hörte ich, wie sie erwiderte: »Ein Kind, das mit neun Jahren ein Gedicht von zehn Strophen in zwei Tagen lernt, ist nicht dumm. Und übrigens, es ging so schnell, du kannst es mir wirklich glauben, Anna, man hat es nicht einmal gemerkt.«
Diesen Worten folgte ein laut geseufztes »Ach« meiner Mutter, das mich zwar ein wenig bedrückte, aber die Rede der Großmutter hatte mir so wohl getan, daß ich auf einmal fest entschlossen war, morgen dem Liseli Brunner meinen schönen Federkasten zu schenken.
Am andern Tage stieg ich denn auch 46 wohlgemut mit einem großen, schweren Birnbrot und mit dem leuchtenden Federkasten samt Inhalt den Berg hinauf.
Ich freute mich schon im voraus auf die Freude, die das Liseli haben würde, wenn ich ihr die Geschenke brachte, aber ich hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht, denn als ich bei der Hütte von Brunners ankam, sagte die Frau, die gerade vor der Tür stand, das Liseli sei schon am frühen Morgen ins Dorf gegangen, um im Hotel zu helfen. Ich gab mein Paket ab und trat recht traurig den Heimweg wieder an.
Es hatte mich eine solche Ueberwindung gekostet, mich von dem Federkasten zu trennen, und schließlich hatte ich mich so gefreut, dem Liseli etwas schenken zu können, und nun war auch daraus nichts geworden. Denn, dachte ich, wer wußte es, ob für das Liseli, das den ganzen Tag im Dorf arbeitete, noch etwas von dem Birnbrot übrig blieb! Und wer konnte mir sagen, ob man dem Liseli den Federkasten auch wirklich gab? Vielleicht bekam ihn gar der ältere Bruder, den ich »in den Tod« nicht leiden konnte.
Mit solchen Erwägungen trottelte ich langsam und trübselig bergab. Als ich die Höhe erreichte, von wo aus man das ganze Dorf in der Tiefe vor sich sah, blieb ich stehen und überlegte. Ein paar Minuten, ein paar Sprünge den Abhang hinunter und ich war zu Hause. Eigentlich hatte ich gar 47 keine Eile dahinzukommen! Was sollte ich der Großmutter sagen? Ich hatte das Liseli nicht einmal gesehen, und die Frau Brunner hatte auch so niedergeschlagen dreingeblickt.
Alles, alles ging verkehrt! Wie eine dunkle Wolke kam diese Einsicht über mich. Genau genommen war das doch eine ganz traurige Weihnacht gewesen. Der schöne, glänzende halbe Franken war weg. Man stelle sich das vor! Ein ganzer halber Franken! Das war eine Summe! Und dazu das erste Mal, daß ich im Besitz von Geld gewesen war! Und was für einen schönen Weihnachtsnachmittag hätte ich mir damit bereiten können! Und dann gestern abend die Blamage vor dem ganzen Dorf! Mein verhunztes Gedicht! Und was ich deswegen noch alles in der Schule würde hören müssen! Vom Lehrer, von den Mitschülern, von den Kindern der obern Klassen! O, und die schlechte Meinung, die meine Mutter von mir hatte! Für dumm . . . für richtig dumm hielt sie mich! Und zwar nicht erst jetzt, sondern immer schon, wie sie gestern gesagt hatte. Und von den paar geschenkten Weihnachtssachen hatte ich auch beinahe nichts mehr. Das Beste und Schönste hatte ich weggegeben. Was war ich doch für ein armes, armes Kind!
Die Erkenntnis meiner Armut lag zentnerschwer auf mir. Ich tat mir selber so leid, daß mir die Tränen in die Augen traten. Fast zu 48 Tode betrübt legte ich die letzte Strecke zum Dorf zurück.
Da sah ich plötzlich nicht weit von mir den Briefträger in der Richtung nach unserm Hause gehen. Er trug eine schön verpackte, große Weihnachtskiste. Ich beschleunigte meinen Schritt und ging dicht hinter ihm her.
Selbstverständlich war die Kiste nicht für uns, aber ich war neugierig, in welches Haus er sie tragen würde. Wer mochte der glückliche Empfänger sein?
Ich machte große Augen. Der Mann lenkte wahrhaftig seine Schritte direkt in unsern Hof hinein. Wahrscheinlich ging er links ins Nachbarhaus? . . . Nein! Er stieg die Treppe rechts hinauf. Die Weihnachtskiste kam also in unser Haus . . . zu unsern Mietsleuten im ersten Stock? . . .
Im Gegenteil! Nun klopfte mein Herz doch ein wenig rascher. Der Briefträger stampfte in den zweiten Stock zu uns hinauf. Ich jagte wie geflügelt hinter ihm drein. Es war wohl nur ein Brief für uns. Nein! . . . Mein Staunen wuchs ins grenzenlose. Er gab das Paket der Mutter. Sie schrieb etwas in ein Buch, und dann verschwand er ohne die Kiste wieder.
Ich schlich hinter der Mutter, der Großmutter und der wunderlichen Gabe in die Stube hinein.
Die Mutter stellte sie auf den Tisch und sagte zur Großmutter: »Von Glanz . . .«, und zu mir: 49 »Von deiner Patin.« Ach, also vielleicht gar etwas für mich! Das war mir nämlich in meinem Leben noch nie geschehen. Die Mutter nahm den Deckel und noch eine ganze Menge Papier weg, und dann . . . Ja . . . dann kamen Dinge zum Vorschein, die mir unsere Stube zum Königreich und mich zum seligsten Kinde der Welt machten.
Es wurde also da nacheinander folgendes herausgeholt: Zwölf Apfelsinen! Sie waren ganz klein, aber säuberlich in Seidenpapier gewickelt.
Eine Schachtel Datteln! Die Mutter sagte, das seien Früchte, und sie schmeckten fein.
Dann ein großes Ding aus weichem Stoff! . . . Eine Pelerine! . . . Nur die reichen Kinder besaßen solche, und ich hatte mir nicht einmal in den kühnsten Träumen eine zu wünschen gewagt. Ich stellte auch sofort fest, daß sie für mich wirklich viel zu fein war.
Und dann . . . zwei Paar Strümpfe! Nicht etwa selbstgestrickte, sondern weiche, gekaufte, schwarze Strümpfe. Ich hielt sie beseligt in meinen Händen, denn diese Strümpfe waren die Erfüllung jahrelanger, nie laut gewordener Sehnsucht. Ein einzigesmal nur gekaufte Strümpfe tragen und nicht ewig mit diesen schrecklichen, aus grauer Schafwolle von der Mutter gestrickten Röhren herumlaufen müssen! Wenn ich das hätte können! Und nun war das Ersehnte Wirklichkeit geworden! O du liebe Patin im fernen Oberland! 50
Es kamen aber noch mehr Sachen aus der Wunderkiste heraus. Ein breites, grünes Haarband! Eine feuerrote Aermelschürze und eine Tafel Schokolade! Grün und rot waren nun zwar nicht gerade meine Farben, aber ein Blick auf das himmelblaue Futter der Pelerine versöhnte mich mit allem.
Die Wonne meines Herzens war so groß, daß ich kaum wußte, wohin damit. Den ganzen Tag trug ich die Pelerine, und zwar immer mit der Innenseite nach außen, weil mir das Himmelblau so gut gefiel, und am Abend nahm ich alle Herrlichkeiten mit ins Bett. Die Apfelsinen, die Datteln und die Schokolade kamen auf den Nachttisch. Die Pelerine hing ich über die Stuhllehne. Die Schürze breitete ich über die Bettstelle aus, und die Strümpfe schob ich unter mein Kopfkissen. So schlief ich ein.
Das war wirklich »fröhliche, selige, gnadenbringende Weihnacht« gewesen! 51
 

 


Der Raubmörder.
In unserm Dorfe herrschte die größte Aufregung, wenigstens in jenem Teil, den ich genau kannte. Es hieß nämlich, irgendwo im Wald in einer Höhle oder gar in einem der vielen Ställe hinter den Häusern sei ein schrecklicher Verbrecher verborgen, der das ganze Dorf bedrohe. Und zwar sei es nicht etwa ein Dieb oder ein Falschmünzer, sondern . . . man sprach ganz leise und schlug dabei die Hände zusammen . . . es sei ein Raubmörder, aber auch nicht ein gewöhnlicher, sondern ein siebenfacher. Stellt es euch bitte vor! Ein siebenfacher Raubmörder, ein Oesterreicher! Er heiße Wendel, und man erkenne ihn sofort an einer quer über die Stirne laufenden Schußwunde.
Dem Worte siebenfach entsprechend wurden überall die notwendigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Unser Haus stand dicht am Walde, ein wenig abseits von den übrigen Häusern des Dorfes, und hätte seiner Lage nach diesen siebenfachen Raubmörder wohl zu neuen Verbrechen verlocken können.
Die Großmutter sagte zwar: »Solche Menschen wissen ganz genau, wo es sich lohnt einzubrechen, 52 und bei uns weiß jeder, daß nichts zu holen ist.« Trotzdem wurden die mächtigen Scheunentore mit ein paar mächtigen Brettern bis auf weiteres zugenagelt. Fast alle Schlösser bekamen die fehlenden Schrauben eingesetzt, und die Großmutter verriegelte abends überall, wo es überhaupt etwas zu verriegeln gab. Die Mutter aber ging eines Tages in ein Nachbardorf und kam in der Dunkelheit mit einem fürchterlichen Köter wieder zurück. Er war mager, hochbeinig, struppig und richtig bösartig.
Wir Kinder hatten in jenen Tagen vom Morgen bis zum Abend Stoff für die gruseligsten Geschichten. Fast jeder behauptete steif und fest, dem Wendel irgendwo begegnet zu sein oder ihn gesehen zu haben, der eine hinter den Ställen in der Dämmerung, der andere in der alten Feldstraße am hellen Tage und ein dritter im Walde. Alle schwuren hoch und heilig, genau die blutrote Narbe auf der Stirn, einen Dolch im Gürtel und zwei blitzende Revolverläufe in jeder Tasche gesehen zu haben.
Einem solle er sogar zugerufen haben: »Halt! Ich ermorde dich!« Und ein anderer wieder wollte dem Raubmörder selbst nachgeschrien haben: »Verfluchter Halunke!« Da sei der aber nicht schlecht ausgeflitzt!
Häufig rotteten wir uns auch mitten auf der Straße zusammen und blickten in die Höhe. Ueber 53 dem Geierstein befand sich eine große Felsenhöhle, deren Eingang vom Tale aus als dunkler Fleck weithin sichtbar war. Dahin starrten wir also still und stumm . . . minutenlang . . . bis einer schrie: »Dort . . . dort . . .! Seht ihr ihn? . . . Der schwarze Schatten! . . . Das ist er!«
Und wir sahen ihn alle, und die Haare standen uns zu Berge. Wie die wilde Jagd stoben wir davon in die Ställe und verkrochen uns im Heu.
Nach einer Weile schlichen wir auf den Zehenspitzen wieder hinaus, sahen zu einer alten Ruine empor, bis einer schrie: »Er kommt! . . . Er kommt! Lauft! Flieht! Versteckt euch!« Und dann sausten wir wieder davon.
Das Schauerlichste aber erzählte uns der Karli Weiß an einem Montagmorgen. Der Landjäger Hempel sei am Tage vorher mit seinen zwei kleinen Kindern am untern Rain spazieren gegangen, und wie er an die großen Nußbäume gekommen sei . . . wer liegt dort lang ausgestreckt und schlafend? . . . Der siebenfache Raubmörder Wendel.
»Und? . . . . Hat er ihn gepackt?« fragten wir fast wie aus einem Munde.
»Was fällt euch ein!« empörte sich der Karli, »der Wendel hatte sieben geladene Revolver rund um seinen Kopf herum gelegt, und der Landjäger durfte ihm wegen seinen Kindern nicht nahe kommen.«
Wir sahen das vollständig ein, bedauerten es 54 grenzenlos und fühlten mit heimlicher Wonne, wie das Grauen in uns ins Unermeßliche stieg. Es war wirklich aufregend, in diesem Dorfe zu wohnen. Ich hätte in jener Zeit mit keinem andern Dorf auf der ganzen Welt getauscht. So etwas gab es doch nur bei uns.
Das einzige, was mir aufrichtig leid tat, war, daß ich diesen Raubmörder noch nie mit eigenen Augen so richtig in der Nähe gesehen hatte. Alle taten sich so groß mit ihren Erlebnissen, nur ich wußte nicht das geringste zu erzählen.
Manchem glaubte ich zwar nicht, was er sagte, aber mir war es doch, als ob mir etwas Unwiederbringliches verloren ginge, wenn ich den Wendel nicht einmal selbst zu Gesicht bekäme.
Ich bangte ordentlich, er könnte wieder aus der Gegend verschwinden, bevor mir der Anblick seiner Schrecklichkeit zuteil geworden war. Stundenlang streifte ich nachmittags zwischen den Wiesen und Aeckern umher und hoffte auf ein großes Erlebnis. Daß ich beim leisesten Geräusch jedesmal wie gehetzt unserm Hause zujagte, ist selbstverständlich, aber ich konnte es nicht unterlassen, immer wieder nach dem Raubmörder auszusehen.
Zu Hause sprach ich nur vom Wendel, und einmal sagte ich gerade heraus: »Ach, ich möchte ihn doch zu gern einmal sehen!«
Da wurde die Großmutter ganz blaß, faltete 55 die Hände und murmelte: »Lieber Gott, beschütze das Kind und verzeih ihm seine Worte, denn es weiß noch nicht, was es spricht.« Und dann folgten ellenlange Ermahnungen, ungeheuerliche Drohungen und strengste Verbote.
Ich durfte nicht mehr aus unserm Garten hinaus, mußte sofort antworten, wenn man mich rief, und damit war wenigstens meinem vorsätzlichen Suchen nach diesem siebenfachen Raubmörder gesteuert.
Wahrscheinlich war er auch bereits aus der Gegend verschwunden, denn im Dorf war nicht das geringste geschehen, und niemand hatte den gefürchteten Menschen je wieder gesehen. Die Gespräche über ihn verstummten, und allerorten herrschte Ruhe und Sicherheit wie vorher.
An einem Samstagnachmittag war meine Mutter beim Aepfellesen im Baumgarten, der sich unterhalb des Dorfes befand. Die Großmutter aber war zu Hause und bereitete das Mittagessen. Als sie damit fertig war, stellte sie die Töpfe schön zugedeckt auf den Herd und sagte zu mir: »So . . . nun nimmst du eine Handarbeit und setzest dich hieher in die Küche. Ich gehe unterdessen in den ›Untern Rain‹. Die Mutter kann das Obst nicht allein nach Hause tragen. In einer halben Stunde sind wir hier.«
Ich setzte mich also neben die Töpfe und sah durch die Scheiben auf die schöne, große 56 Turmuhr. Die Ziffern und die Zeiger glänzten wie Gold auf dem leuchtend blauen Grund in der Herbstsonne. Es schlug halb elf.
Da klopfte es unten an der Tür, die die Treppe von der Tenne abschloß. Ich stand auf und zog an einem Strick, der den Riegel öffnete, ohne daß man hinunterlief.
Die Tür ging auf, und ich sah in ihrem Rahmen einen ganz fremden Menschen stehen. Er trug einen grauen Anzug und einen schwarzen Hut, dessen Krempe vorn nach unten gebogen war und das Gesicht tief beschattete.
Ich fragte ihn, was er wolle, und er sagte, er habe seit drei Tagen nichts Warmes im Leib, ob ich ihm nicht aus Barmherzigkeit etwas zu essen geben könnte.
Diese Worte und der traurige Ton, in dem sie gesprochen waren, erregten mein tiefstes Mitleid. Ich erinnerte mich auch, was die Großmutter in ähnlichen Fällen tat, und fühlte mich plötzlich ganz in ihrer Rolle.
»Gewiß,« sagte ich sehr freundlich und aufmunternd, »komm nur herauf. Ich gebe dir gern etwas von unserm Mittagessen.«
Ganz ohne Ueberlegung sagte ich »du« zu ihm, denn er sah nicht anders aus als einer der jungen Burschen in unserm Dorfe, die wir Kinder auch meistens duzten.
Er stieg die Treppe herauf und blieb auf der 57 zweitletzten Stufe stehen. Ich aber schöpfte einen gewaltigen Teller voll Suppe samt einer dicken Wurst aus der Schüssel heraus und brachte sie ihm. Dann holte ich auch ein großes Stück Brot und fragte ihn, ob es genüge.
Darauf antwortete er nicht, sondern erkundigte sich, ob ich allein im Hause sei, und ich gab ihm genaue Auskunft, nämlich, daß ich mich mutterseelenallein befände, daß aber meine Mutter und meine Großmutter in einer halben Stunde kommen würden.
Da setzte er sich auf die Treppe nieder und begann zu essen . . . hastig und gierig wie ein hungriger Wolf.
Ich sah ihm zu, und er tat mir leid. Von allen menschlichen Uebeln schien mir damals der Hunger das schlimmste zu sein. Voll Mitleid begann ich ihn darum auszufragen, und es kümmerte mich wenig, daß er nur zögernd und kurz antwortete.
»Wo kommst du eigentlich her?«
Zwischen Kauen und Schlucken erwiderte er: »Von da hinter den Bergen.«
»Hast du niemand, der dir zu essen gibt?«
»Nein . . .« er steckte die halbe Wurst in den Mund . . . »ja . . . ich habe noch eine Mutter.«
»Gibt sie dir nichts?«
»Doch,« sagte er, »aber ich bin doch nicht bei ihr.«
»Warum bist du nicht bei ihr? Gehst du nicht wieder zu ihr hin?« 58
»Doch«, nickte er und verschluckte den Rest der Wurst.
»Wirst du morgen bei ihr essen?«
»Nein, morgen nicht. Sie wohnt sehr weit von hier.«
Mit dieser Auskunft war ich noch lange nicht zufrieden. Mich interessierte im Augenblick nichts mehr als der Hunger und das Essen dieses Mannes, den ich da seit drei Tagen zum erstenmal sättigte und der fast wie unsere Ferkel fraß und schmatzte, wenn man ihnen abends das Futter in den Trog warf.
»Was wirst du denn morgen essen, wenn du nicht zu deiner Mutter gehst?« forschte ich weiter.
»Nichts . . . ich werde irgendwo betteln oder Arbeit suchen.«
Da schwieg ich endlich und überlegte. Er mußte morgen doch auch essen. Dafür wollte ich schon sorgen.
Ein Gedanke kam mir. »Hast du Geld?« Er schüttelte verneinend den Kopf und schlürfte den letzten Suppenrest aus dem Teller.
»Dann warte bitte einen Augenblick.« Ich ging in die Wohnstube und öffnete die oberste Schublade des Schreibtisches. Da lag Geld, und ich besah es mir lange. Es waren eine Banknote, ein Fünffrankenstück und einige Zwanziger. Ich dachte nach. Die Banknote? . . . Nein, das war zu viel! . . . Die paar Zwanziger? . . . Das war zu 59 wenig, um sich Essen zu kaufen . . . Aber das Fünffrankenstück? . . . Ja . . . damit war ihm geholfen.
Ich nahm also die fünf Franken und ging hinaus. »Hier hast du Geld, damit du morgen nicht zu hungern brauchst.«
Er sah mich an und lachte ein wenig. Dann reichte er mir den Teller, nahm das Geld, sagte »danke« und stand auf.
Ich aber ging mit dem Teller in die Küche, wusch ihn ab und horchte zwischendurch, ob die Tür beim Weggehen des Mannes unten zuschlage, aber ich hörte nichts.
Da trat ich verwundert wieder auf die Schwelle zurück und stutzte.
Dort stand er immer noch auf derselben Stelle. Er wischte sich den Mund und hatte den Hut ein wenig aus der Stirn nach hinten geschoben.
Ich sah ihn an . . . und . . . dann . . . mein Herz schlug wie rasend. Ihr Heiligen des Himmels steht mir bei! . . . Die blutrote Narbe! . . . Der siebenfache Raubmörder! . . . Dort stand er . . . kaum zwei Schritte von mir entfernt . . .
Das Entsetzen preßte mir würgend die Kehle zusammen. Ich schrie fürchterlich auf, jagte durch die Küche hinaus auf das Läubli und brüllte verzweifelt in den Baumgarten hinunter: »Zu Hilfe! Zu Hilfe! Der Wendel ist im Haus! Der siebenfache Raubmörder! Zu Hilfe! Zu Hil . . . fe! Mordio!« 60
Wahrscheinlich war die halbe Stunde, von der die Großmutter gesprochen hatte, gerade vergangen. Jedenfalls bogen in diesem furchtbaren Augenblick die beiden Hüterinnen meiner Kindheit wie hergezaubert um die Ecke.
Sie waren mit Zainen und Körben schwer beladen. Als ich sie sah, wurde mir sofort leicht, aber ich schrie wie wahnsinnig immer weiter: »Mordio! Der Wendel ist im Haus!«
Mutter und Großmutter warfen ihre Körbe hin und riefen: »Spring sofort über das Geländer! Wir halten dich auf. Sofort . . . Sofort!«
In dem Augenblick aber, da ich den gewagten Sprung in die Tiefe und in die vier erhobenen Arme machen wollte, hielt ich inne, denn ich sah den Wendel zum Stall hinaus und durch den Baumgarten dem Walde zu jagen.
»Da!« schrie ich. »Seht ihr ihn? . . . Da läuft er! . . .«
Ja, sie hatten ihn auch gerade noch gesehen, wie er sich über die Mauer schwang und verschwand.
Die Mutter sprang die Treppe hinauf, rannte in die Stube hinein und stürzte auf den Schreibtisch zu.
Ein Schrei des Schreckens entfuhr ihrem Munde. Die Schublade stand weit offen. Ich hatte vergessen sie zu schließen.
Die Mutter suchte nach dem Gelde. Dann 61 schrie sie fast triumphierend: »Er hat eingebrochen. Fünf Franken sind weg!«
Sie vergaß in der Aufregung ganz, daß es so seltsame Einbrecher gar nicht gab, die fünf Franken stehlen und eine Banknote von zehnfachem Werte liegen ließen.
Die Großmutter sagte denn auch sofort: »Das ist aber merkwürdig!« Und ich heulte dazwischen: »Er hat gar nichts gestohlen. Ich habe ihm einen Teller Suppe gegeben, weil er so verhungert war, und auch die fünf Franken, damit er sich morgen Essen kaufen kann.«
»Herr im Himmel! Dieses Kind!« Die Mutter faßte sich mit beiden Händen an den Kopf. Aber die Großmutter beruhigte wie immer: »Sei still, Anna! Vielleicht hat sie sich mit den fünf Franken das Leben gerettet.«
Und die Mutter war auch wirklich still, aber der Schrecken saß in allen Gliedern, und nicht nur an diesem Tage, sondern noch lange Zeit.
Nun hatte ich den Wendel ganz nach Wunsch und Verlangen gesehen, aber etwa groß damit zu tun, war mir denn doch vergangen. Kaum daß ich den Kindern davon zu erzählen wagte. Ich spürte überhaupt nicht die geringste Lust mehr, von dem siebenfachen Raubmörder zu sprechen.
Nach dieser eindrucksvollen Begegnung mit dem Wendel waren vierzehn Tage vergangen. Es war an einem Sonntag. Eine Freundin meiner Mutter 62 war sehr krank, und Mutter und Großmutter, die wochentags keine Zeit hatten, wollten sie besuchen.
Bevor sie weggingen, schärften sie mir wiederholt ein, mich nicht vom Hause zu entfernen, aber an den Raubmörder dachten sie nicht mehr. Das ganze Dorf war fest überzeugt, daß er sich bereits über die Grenze geflüchtet hatte.
Der Nachmittag war still und schön und voll Sonne. Unsere Kühe weideten im Baumgarten, und ich streifte unter den Pflaumenbäumen hin und suchte nach einer letzten, vergessenen Frucht. Dann legte ich mich ins Gras und besah unser Haus von hinten.
Schön war es nicht, aber für mich voller Geheimnisse, besonders das angebaute Nachbarhaus, und das war es auch, was mich plötzlich ungeheuer fesselte.
Es zeigte eine schmale, braune Holzwand mit einem vergitterten Küchenfenster unten und einem blitzblanken Fenster in der Höhe. Dieses Fenster war meistens offen. Hinter ihm befand sich eine Schlafstube, um die ich die Leute geradezu beneidete, denn dort gab es zwei Betten mit himmelblauen Ueberwürfen. An der Wand hing eine Kuckucksuhr, und auf einem alten Schrank lag eine blitzblanke Trompete.
Ich kannte dieses Zimmer in- und auswendig, denn sobald ich wußte, daß niemand im Hause war, stieg ich an der Bretterwand unserer Scheune 63 in die Höhe, sprang von da auf einen Balken und dann durch das Fenster in das Zimmer hinein.
Es erfüllte mich ein wohliges Gruseln, durch dieses fremde Haus zu wandern, durch diese kleinen, dunklen Stuben zu gehen, die schmale Ofentreppe hinunterzusteigen, alles zu betasten und zu begucken und dann wie aus einem verzauberten Waldhaus wieder zum Fenster hinauszusteigen.
Nie erzählte ich jemand von diesen Wanderungen, denn ich wußte ganz gut, daß ich auf verbotenem Wege ging, obwohl ich in dem Hause nichts tat, als staunen und bewundern.
Und an diesem stillen Sonntagnachmittag kam mir plötzlich der Gedanke, wieder dort oben hineinzusteigen. Ich wußte, daß die Leute Sonntags immer ausgingen und oft ziemlich spät erst wiederkamen.
Ich stand also auf, ging hinunter bis zu unserer Scheune und kletterte in die Höhe. Das Zimmer entzückte mich wie immer. Dann tastete ich mich durch einen schmalen, dunklen Gang hindurch, an dessen Wänden lauter Kleider hingen, die nach Kuhmist rochen. An einem Fensterchen mit schmutzigen Scheiben und Spinnweben blieb ich einen Augenblick wie traumverloren stehen. Dann trat ich in eine große, niedere Stube mit drei Betten und ein paar alten Koffern in der Ecke.
Langsam tappte ich die Treppe hinunter . . . 64 drei Stufen . . . vier Stufen . . . da . . . ich glaube, mein Herzschlag setzte dieses Mal wirklich aus . . .
Eine Kälte kroch mir wie Todesschauer über den Körper bis in die Fingerspitzen hinein, denn dort unten vor dem offenen Eßschrank stand ein Mann, und der Mann war niemand anders als der Wendel . . .
Er drehte mir den Rücken zu und suchte unter den Vorräten. Ich war wie festgenagelt und hatte doch nur den einen Willen: »Zurück! . . . Um alles in der Welt . . . nur zurück!«
Leise, ganz leise und vorsichtig versuchte ich rückwärts wieder hinaufzusteigen.
Da knackte das Holz unter mir . . . Der Mann drehte sich um . . ., und ich jagte wie sinnlos auf und davon . . . der Mann hinter mir her . . . Und dort oben in dem heimeligen Zimmer mit der wunderlichen Kuckucksuhr und der Trompete, das mir aber alles auf einmal gar nicht mehr heimelig vorkam . . . dort holte er mich ein.
Er sah schreckenerregend aus. Die Augen waren gespenstisch groß. Die Haare standen ihm kerzengerade in die Höhe, und die Narbe flammte wie Feuer. Wenigstens sah ich das alles so in meiner Angst.
Ich stand wie gebannt da, streckte die Hände aus und sank dann auf die Knie.
»Tu mir nichts! Tu mir nichts!« stammelte ich und streckte ihm in meiner Todesangst ein kleines 65 Kreuzchen entgegen, das ich mir vom Halse gerissen hatte. Eine katholische Freundin hatte es mir geschenkt und mir gesagt, daß es mich gegen Tod, Teufel und Hölle beschütze.
Der Mann kam auf mich zu, riß mir das Kreuz aus der Hand, sah es an und . . . steckte es in seine Tasche. Dann packte er mich an den Armen, stellte mich auf die Beine und fragte hastig: »Bist du mir nachgeschlichen?«
»O nein,« jammerte ich mit erhobenen Händen, »ich wußte nicht, daß du da bist.«
»Was tust du denn in dem Haus? Gehört es euch?«
»Nein, nein«, beteuerte ich. »Ich komme manchmal ganz allein hier herein.«
»So?« sagte er und trat mir noch näher. »Wolltest du etwa hier mausen?«
Mir kam ein rettender Gedanke in die Seele. »Ja, ja!« gab ich zu und sank wieder auf die Knie. »Ich bin genau wie du ein siebenfacher Raubmörder, . . . wie du . . . bitte, bitte morde mich nicht!«
Unser ganzes Gespräch hat keine Minute, sondern nur Sekunden gedauert. Irgendwo draußen hörte man Menschen sprechen.
Der Wendel jagte hinunter und kam sofort wieder mit einem Bündel in der Hand zurück. Das Bündel warf er auf ein Bett und griff nach einer Blechschachtel, die auf einem Nachttischchen lag. 66 Er öffnete sie und schüttete sich den Inhalt, eine ganze Menge Kleingeld, in die hohle Hand, schob es in die Tasche, trat auf mich zu, stieß mich in eine Ecke gegenüber der Uhr und sagte leise und schnell: »Du bist neulich gut zu mir gewesen. Darum tu ich dir nichts. Eins aber sage ich dir, wenn du jemand erzählst, daß du mich hier gesehen hast, dann . . .«, er packte mich mit zwei Fingern an der Kehle, drückte ein wenig und quiekste dazu. »Du verstehst mich? Also sei still! Und aus diesem Zimmer hier gehst du erst, wenn der kleine Zeiger auf vier steht. Verstanden?«
Ich wollte irgend etwas beteuern, versprechen, aber ich kam gar nicht dazu, denn sprechen und über die Fensterbrüstung springen, waren bei dem Wendel eins.
Ich stand wie angekettet an der Wand und starrte auf die Uhr. Vor meinem Geiste führten Bilder einen wilden Reigen auf. Die blutrote Narbe, das Bündel, das Geld, mein Kreuzchen . . . alles tanzte auf und ab, und dazu spürte ich an meinem Halse den Druck der beiden Finger, als ob mich in Wirklichkeit eine eiserne Zange zusammenklemmte. Und der schreckliche Zeiger dort auf der Uhr! Er wollte und wollte nicht weiter rücken.
Die Ewigkeit von zehn Minuten war vorbei. Meine Aufregung flutete ein wenig ab, denn es war totenstill im Hause, und das liebliche Läuten der Kuhglocken drang von draußen beruhigend 67 wie eine holde Melodie durch das offene Fenster zu mir herein. Schließlich wurde ich mir auch froh bewußt, daß ich gar nicht ermordet war, sondern richtig lebte.
Aber dann jagten mich doch wieder die schrecklichen Vorstellungen. Wenn jetzt die Leute des Hauses zurückkämen! Wenn sie mich hier oben fänden! Dazu unten der geplünderte Eßschrank und dort auf dem Nachttisch die leere Geldschachtel!
Lieber Gott! Was sollte ich tun? Ich mußte ja fort und wagte mich doch nicht zu rühren, denn ich war fest überzeugt, daß der Wendel irgendwo in einem sichern Versteck ganz scharf aufpaßte, ob ich seinem Befehl nachkam oder nicht.
Plötzlich aber hörte ich Stimmen. Eine Gänsehaut lief mir über den Körper. Ich horchte angestrengt, und es sauste und brauste mir in den Ohren. Gott im Himmel! Unten ging die Tür. Die Hausbewohner kamen zurück.
Ich starrte auf die Uhr. Es waren genau zwanzig Minuten nach drei. Ein Satz und ich stand auf dem Bett, faßte den großen Zeiger, drehte ihn bis auf zwölf . . . Die Uhr schlug vier . . . und ich sprang zum Fenster hinaus.
In unserm Baumgarten angelangt, kam ich mir wie auf heiligem Boden vor, und eine grenzenlos wohltuende Ruhe erfüllte mich Es war ein Gefühl von Sicherheit und Geborgenheit, das 68 mich wie Himmelsfrieden nach dem erlebten Schrecken umfing.
Die Welt kam mir plötzlich viel schöner vor als je: die Berge, das Dorf, die stille Straße, der Garten. Alles hatte ein neues Gesicht, und ich fühlte mich wie durch ein Wunder dem Leben wiedergegeben.
In dieser wunderlichen Stimmung setzte ich mich auf die Bank vor unserm Hause und blieb da wohl eine Stunde lang versonnen und benommen.
Dann kamen endlich die Mutter und Großmutter auch wieder heim. Die beiden sahen mich auf der Bank sitzen und schienen sich über meine Sittsamkeit sehr zu freuen. Die Mutter fragte fast ein wenig mitleidig: »Was hast du nur den ganzen Nachmittag so allein gemacht?« Und ich erwiderte sehr bescheiden, indem ich eine unschuldsvolle Miene aufzusetzen versuchte: »Ich habe nur hier gesessen und auf euch gewartet.«
Da sagte die Großmutter gerührt: »Es ist wirklich ein gutes Kind, auf das man sich verlassen kann.«
Und dann nahmen sie mich in die Mitte, und in großer Harmonie gingen wir ins Haus.
An diesem Abend aber war im alten Dorf noch großer Spektakel. Die Frauen standen am Brunnen, die Männer an den Türen und die Kinder auf der Straße zusammen. Es hieß, in unserm Nachbarhause sei eingebrochen worden. 69 Wurst, Speck, Käse, Brot und zehn Franken seien weg! Der Wendel . . . der siebenfache Raubmörder!
Auch die Mutter und die Großmutter waren zu Tode erschrocken. Sie banden den Hund von der Kette los und verriegelten sorgfältig Tür und Tor. Dann brachte die Großmutter die Bibel und las lange Psalmen vor.
Als sie damit fertig war, fragte ich aus einem schweren Nachdenken heraus: »Wird man den Wendel jetzt wohl fangen?«
Die Großmutter antwortete, und es klang wie das Amen nach einem Gebet: »So Gott will, ja«
Ich aber dachte im stillen: »Vielleicht auch nicht. Vielleicht ist er jetzt auch schon bei seiner Mutter. Dann kriegt er genug zu essen und braucht nicht mehr zu stehlen und zu morden.«
Mit diesem tröstlichen Gedanken bin ich an dem Abend ganz beruhigt zu Bett gegangen . . .
Was aus diesem siebenfachen Raubmörder Wendel wurde, und ob er überhaupt ein Raubmörder gewesen ist, weiß ich nicht. Es interessierte mich aber auch gar nicht mehr, denn meine Neugier war durch die beiden Begegnungen in einer solchen Weise befriedigt worden, daß ich für lange Zeit genug hatte. – 70
 

 


Nach Jerusalem.
Leider kann ich mich nicht rühmen, jemals in meinem Leben etwas hervorragend Gutes getan zu haben. Trotzdem lebt in meinem Herzen wie ein fern verklingender Glockenhall die Erinnerung an ein paar schöne Sommertage meines zwölften Lebensjahres, in denen ich wenigstens den ehrlichen Versuch machte, das Allerhöchste, was es etwa auf dieser Welt geben kann, zu erlangen.
Nämlich . . . ich wollte heilig werden. Zwar nicht ich allein! Der Gottesfunke war auch in das Herz meiner Freundin Stineli Heß gefallen.
Allerdings war der löbliche Vorsatz nicht wie ein göttlicher Quell aus einem Nichts in unsern Seelen aufgesprungen, sondern er verdankte seine Entstehung einem ganz wunderlichen Buche, das auch wieder auf ganz wunderlichem, ja sogar verbotenem Wege in unsere Hände gekommen war.
Ueber unserm Dorfe lag ein schwüler Sonntagnachmittag im Hochsommer. Am fernen Horizonte ballten sich gewaltige Wolken zusammen. Ein Gewitter war im Anzug.
Ich war beim Stineli Heß. Wir saßen auf einer Laube im dritten Stock und sahen aus schwindelnder Höhe bald über die Obstgärten und den 71 rauschenden Fluß hin, bald zu den Bergen hinauf, wo die dunkeln Wolkenmassen sich immer drohender zusammenzogen.
Das Stineli erzählte von einer sehr vornehmen Tante, die irgendwo in Italien lebte und die im vergangenen Jahre ein paar Wochen bei ihnen gewohnt hatte. Sie sagte, diese Tante besitze so feine Sachen wie eine Prinzessin. Man könne sich gar keinen Begriff davon machen, wenn man sie nicht gesehen habe, und das meiste davon sei in einer Kammer auf dem Estrich in zwei großen Koffern aufbewahrt.
Meine Phantasie stand sofort in hellen Flammen. Zwei verschlossene, fremde Koffer mit Herrlichkeiten, die man sich gar nicht vorstellen konnte! O, das interessierte mich mächtig.
Als das Stineli es merkte, sagte es leise: »Wollen wir einmal hinauf? Am Sonntag ist kein Mensch oben. Da können wir alles auskramen und es uns ansehen.«
Himmel! War das ein famoser Gedanke! Ich stimmte ihm mit drängender Hast bei.
Mit den nötigen Schlüsseln versehen, stiegen wir also heimlich auf den Estrich.
Auf diesem Boden, der sich über das ganze gewaltige Mietshaus hinzog, sah es wie in einem Labyrinth aus. Wir stolperten wie Blinde zwischen Balken und Sparren, zwischen aufgehängter Wäsche, Holzhaufen, Kisten und Körben hindurch. 72
Ganz am Ende, wo das Dach steil abfiel, öffnete das Stineli eine Tür, und wir traten in eine kleine dürftige Kammer. Darin befand sich ein Bett, und unter diesem lagen zwei mächtige, alte Lederkoffer.
Das Stineli schloß vorsichtig hinter uns ab, schob dann eine kleine Holzplatte an der Wand zurück, und sofort erfüllte ein mystisches Halbdunkel den Raum, was vorzüglich zu unserm Vorhaben paßte.
Wir zogen und zerrten gewaltig, um die schweren Koffer ans Licht zu schaffen, und dann wurden sie geöffnet, und ich muß gestehen, wenn einmal in meinem Leben hochgesteigerte Erwartungen nicht getäuscht worden sind, so war es hier.
Was da alles beieinander lag, und zwar in der musterhaftesten Ordnung, kann ich kaum beschreiben. Es überstieg meine kühnsten Vorstellungen von feinen Dingen. Zwei Spitzenkleider! Schwarz und lila. Seidenstoffe in allen Farben, Schärpen mit seltenen Mustern, seidene Strümpfe, ein Paar grüne und ein Paar rote türkische Pantoffeln, Goldtressen, kleine und große Schachteln, einige mit den schönsten Knöpfen, andere mit bunten Glasperlen gefüllt, Handschuhe, ein Fächer aus Straußenfedern, ein kleiner, silbergrauer Muff, ein Album mit rotem Sammetdeckel und noch viele, viele andere Dinge!
Wir nahmen jedes Stück heraus, bestaunten 73 und betasteten es von allen Seiten und legten es auf das Bett. Ganz zuletzt fanden wir noch ein in ein lila Seidentuch eingewickeltes und mit gelbem Band schön verbundenes, viereckiges Paket. Wir machten es neugierig auf.
Es war ein Buch mit dem schönsten Einband, den ich je gesehen hatte. Leuchtend himmelblau mit lauter goldenen Sternchen, und in der Mitte stand unter den Strahlen einer großen Sonne mit blutroten Lettern geschrieben:
Das Leben der heiligen Elisabeth
      und
      Die Kreuzritter.
Ich blätterte ein wenig in dem Buche und fand darin eine Menge Bilder, die mir wegen ihrer grellen Farben außerordentlich gefielen. Dann las ich aufs Geratewohl in der Mitte ein paar Linien . . . und noch ein paar . . . Potz tausend! . . . Das war ja seltsames Zeug, was da stand:
»In ihrer Kindheit, da sie im Hause umlief, stahl sie alles, was sie ergreifen konnte an Essen und Trinken und gab es den Armen. Da die Köche das vermeldeten und das Gesinde, da paßte der Herr selber auf, und da sie aus der Küchen ging und hatte ihren Rockschoß vollgeladen, da begegnete er ihr und sprach: Liebes Töchterchen, was trägst du? Da sprach sie: Ich trage Rosen und will mir einen Kranz machen. Da sprach der Herr: Weise mir die Rosen! Denn er wußte wohl, daß 74 es Brot und Fleisch war. Da schlug sie den Rockschoß auf, und waren es alles Rosen, rote und weiße, in der armen Leute Hand aber ward es wieder Brot und Fleisch. Da sprach der Herr zu den Köchen und zu den Mägden: Ich gebiete euch bei eurem Leben: alles das sie euch nehmen will, den Armen zu geben, daß ihr das nicht wehret!«
Diese Erzählung gefiel mir noch besser als die Bilder, und ich schlug dem Stineli vor, wir wollten das ganze Buch zusammen lesen, es scheine sehr schön zu sein.
»Gut,« sagte Stineli, »aber zuerst müssen wir die Sachen wieder einpacken.« Wir schoben also die seidenen Kostbarkeiten der fernen Tante wie einen Haufen Laub vom Bett hinunter in den Koffer, verschlossen sie, stießen sie in eine Ecke und setzten uns mit dem Buch auf das Bett.
Dann lasen wir uns abwechselnd vor, und aus den Blättern stieg so wunderbar Schönes und Liebliches empor, daß wir kaum hörten, wie sich um und über uns ein furchtbares Gewitter mit Blitz und Donner und Wolkenbruch entlud.
Wir lasen und lasen, bis die Dunkelheit sich niedersenkte. Das Buch war noch lange nicht zu Ende, aber unsre Herzen erfüllte etwas Neues und Großes.
Und darum lasen wir von da ab Tag für Tag in der kleinen, versteckten Dachkammer ein Stück weiter, sogar das Leben der frommen Kreuzritter 75 und noch ein langatmiges Nachwort dazu. Nach einer Woche waren wir damit fertig.
In unsern jungen Seelen lag Verstandenes und Unverstandenes wirr durcheinander, aber etwas wuchs aus dem Wust doch wie eine zarte Blüte in uns auf. Es war eine tiefe Sehnsucht nach dem, was auch jene Menschen, von denen das Buch erzählte, erfüllt haben mochte.
Es war nicht anders, als sei ein Hauch vom Leben der frommen Landgräfin von Thüringen durch die Jahrhunderte verweht in unsere Herzen gedrungen. Jedenfalls weiß ich, daß ich eine Woche lang abends vor lauter religiöser Schwärmerei nicht einschlafen konnte. Es arbeitete und drängte etwas in mir, das ich zwar nicht begriff und über das ich mit niemand reden mochte.
Aber dann war auf einmal doch die Erlösung da. Ich sah plötzlich ein Ziel, und ich sah auch den Weg dahin.
An einem Sonntagnachmittag lagen das Stineli Heß und ich hinter einem großen Heuhaufen in unserm Baumgarten. Die Kühe weideten friedlich um uns herum, ihre Glocken klangen lieblich dazwischen. Sonst war es still und die Luft wie von Wundern schwer.
Das war die Stunde, da ich über das, was mir wie eine Last auf dem Herzen lag, sprechen konnte.
»Stineli,« begann ich, »das Buch war doch herrlich und diese Elisabeth wirklich eine Heilige.« 76
Das Stineli bestätigte: »Es ist das Schönste, was ich je gelesen habe.«
Eine Weile herrschte Schweigen, aber dann fing ich wieder an und war von der Größe meines Gedankens fast überwältigt. »Stineli, wenn wir wollten, wirklich wollten . . . wir könnten auch ganz gut heilig werden.«
Das Stineli sah mich an, dachte ein wenig nach und meinte: »Es wäre schön, aber ich weiß nicht, wie wir es anfangen sollten.«
Mir wurde ordentlich leicht, als ich merkte, wie schnell sie auf meine Idee einging, und nun eröffnete ich ihr meinen Plan.
»Wir tun etwas, Stineli, was noch kein Mensch in der ganzen Schweiz, nicht einmal die heilige Elisabeth getan hat, und nachher sind wir heilig . . . so wahr ich Maja heiße.«
»Ja, aber was denn? So sprich doch!« drängte sie, nun richtig neugierig geworden.
Ich sah sie an, und in mir war ein Gefühl, als ob ich dieser Welt letztes Erlösungswort spräche: »Wir reisen zusammen zu Fuß nach Jerusalem. Dort beten wir auf dem Grabe von Jesus Christus und kommen wieder heim.«
Darauf fragte das Stineli ein wenig ängstlich: »Wie finden wir bloß den Weg dahin?«
Nun hatte ich Oberwasser, und ich erklärte seelenruhig und siegesgewiß: »Das ist furchtbar einfach. Zuerst über die Berge. Dann sind wir in 77 Italien. Dort fragen wir nach dem Weg. Uebers Meer führt uns ein Boot. Das kostet nichts, und nachher geht's nur noch geradeaus.«
»Und wo essen und schlafen wir?«
Aber auch darauf hatte ich eine Antwort, die alle Bedenken niederschlug. »Das Essen erbetteln wir uns. Wir brauchen nur zu sagen, wir bitten um ›Gotteslohn‹, dann gibt uns jeder etwas. Und schlafen tun wir einmal in einem Stall und das andere Mal in einer Höhle. Es ist ja Sommer, und etwas muß man halt ertragen, sonst wird man nie heilig.«
So sprachen wir lange hin und her, und schließlich waren wir für die Reise nach Jerusalem so entflammt, daß wir ganz ausgelassen um den Heuhaufen herumtanzten und dazu das alte Kinderlied sangen, das nun eigentlich gar nicht zu unserm vorsätzlichen Heiligwerden, aber doch zu der harmlosen Fröhlichkeit unseres Alters paßte:
»Als ich einmal reiste,
      reist' ich nach Jerusalem.
      Dort ward ich das kleinste
      Murmeltier genannt.
      Murmeltier kann tanzen,
      eins und zwei und drei und vier!
      Murmeltier kann tanzen
      bis nach Jerusalem.«
Die folgenden Tage waren mit endlosen Besprechungen ausgefüllt, aber wir weihten keinen 78 Menschen in unser Vorhaben ein. Endlich setzten wir als Tag der Abreise einen Sonnabend fest.
Kurz nach dem Mittagessen trat ich zu der Großmutter in die Küche und, vollständig unbekümmert um meines Herzens Heiligwerden, log ich ihr vor, ich ginge mit dem Stineli Heß in die Mühle und würde nachher bei ihr Kaffee trinken.
Diese Lüge war sozusagen der erste Schritt auf dem Wege nach Jerusalem und zu meiner ersehnten zukünftigen Engelhaftigkeit.
Der zweite bestand darin, daß ich beim Verlassen des Hauses noch schnell auf der Tenne in eine bereits abgewogene und verkaufte Zaine mit Obst griff und aus ihr zwei der herrlichsten Römerbirnen nahm.
Bei der Kirche traf ich mit meiner Freundin zusammen, gab ihr die eine der Birnen, und dann zogen wir wohlgemut und fröhlich nach Jerusalem. Wir nahmen den Weg nach Süden, ganz wie es die Schwalben taten, wenn sie uns im Herbste verließen. Bald war das Heimatdorf unsern Blicken entschwunden. Wir wanderten leicht und frisch durch die herrlichste und großartigste Gebirgswelt, die man sich denken konnte. Links schäumte der Rhein in der Tiefe, und rechts stiegen Wald und Fels in schwindelnde Höhen auf.
Die erste nennenswerte Station unserer Reise war der Teufelsgraben. Da ging der Weg ganz 79 wie in der Hölle eine Strecke weit in Dunkelheit und Unheimlichkeit durch einen Felsen hindurch.
Vor diesem Teufelsgraben stand ein gemauertes Häuschen, in dem die Straßenarbeiter ihre Werkzeuge aufbewahrten.
Sobald wir dieses Häuschens ansichtig wurden, stießen wir uns bedeutungsvoll an, traten wie auf Verabredung an die kleine Tür, spitzten die Ohren und horchten angestrengt.
Das Horchen an dieser Tür verriet eine solche Unerfahrenheit in irdischen Dingen, daß man nur staunen konnte, wie wir uns anderseits mit Riesenproblemen wie Heiligwerden und Auswanderung abgaben.
Die Schülerinnen der obern Klassen hatten uns nämlich eines Tages unter dem Siegel der allertiefsten Verschwiegenheit verraten, daß die Frauen unseres Dorfes sich nach Bedarf die kleinen Kinder aus diesem Häuschen holten, und daß man an dieser Tür immer Kindergeschrei hören könne. Ich war zwar zwölf Jahre alt, aber ich fand das höchst glaubwürdig, und darum standen wir denn auch lange mit pochendem Herzen vor der geheimnisvollen Tür . . . aber . . . es war merkwürdigerweise alles totenstill.
»Sie haben wohl das letzte herausgenommen«, sagte das Stineli, und ein wenig unbefriedigt und nachdenklich gingen wir weiter.
Bald kamen wir in ein reizend gelegenes 80 Dörfchen mit grünen Matten und Wäldern im Hintergrund.
Noch holten wir tüchtig aus, ließen die Häuser weit hinter uns, kamen über schwindelnd hohe Brücken und hatten den tosenden Rhein bald rechts, bald links von uns in der Tiefe.
Endlich tauchte wieder ein Dorf vor uns auf. Es war größer als das erste, und gleich am Eingang stand ein Gasthaus. Das hieß »Zur Alpenrose«, und durch ein geöffnetes Fenster sah ich eine Uhr. Sie zeigte auf drei. Wir waren also bereits zwei gute Stunden gelaufen.
Drinnen hörten wir Teller und Tassen klappern. Man deckte den Tisch, und wir erinnerten uns, daß es jetzt zu Hause Zeit zum Kaffeetrinken war.
Wir fühlten plötzlich einen brennenden Durst, und die Füße taten uns weh. Darum standen wir vor dem Hause still.
»Du, Stineli, was meinst, hier bitten wir zuerst um Kaffee.«
Sie nickte, und wir traten bis an die Treppe des Hauses. In diesem Augenblick kam pfeifend ein Bursche, wahrscheinlich ein Kellner, heraus und sah uns.
Da faßte ich mir ein Herz und fragte: »Könnten wir hier wohl einen Kaffee bekommen?«
Er kniff die Augen ein wenig zu und erwiderte: »Hast Geld?« Und ich antwortete ganz 81 bescheiden und fromm: »Nein, wir bitten um Gotteslohn.«
Was für ein verdrehtes Deutsch ich da herplapperte, überlegte ich nicht. Mir war es nur um die Anwendung des Wortes »Gotteslohn« zu tun, denn ich hoffte, daß es wie ein Zauberspruch wirken würde.
Aber leider war das nicht der Fall. Der Bursche drehte sich halb um und sagte nebenaus: »Macht, daß ihr weiterkommt, oder ihr kriegt den Gotteslohn hinter die Ohren geschmiert!«
O, wie konnten Menschen grob und häßlich sein! Es durchschauerte uns wirklich. Wie weit, ach wie weit und hoch standen wir in unserm heiligen Vorhaben doch über solchen Personen!
Wir warfen dem Kerl einen traurigen Blick zu wegen seiner innern Verworfenheit und zogen stillschweigend weiter. Gern ertrugen wir der Menschen Haß und Schlechtigkeit, denn auch er, unser Herr und Heiland, und viele seiner Heiligen waren auf Erden verfolgt und verspottet worden.
Langsam schlenderten wir weiter. Das letzte Haus im Dorf war wieder ein Gasthaus. Ueber der Tür hing ein vergoldeter Vogel mit hakenförmigem Schnabel, fürchterlichen Fängen und halb geöffneten Schwingen, und unter diesem schönen Wahrzeichen stand mit gewaltigen Lettern: »Hotel zum Steinadler«. 82
Am Fenster lehnte eine Frau mit verschränkten Armen und sah gelangweilt auf die Straße hinaus. Ich stupfte das Stineli ein wenig und sagte: »Vielleicht gibt die uns einen Kaffee.«
Das Stineli sah sehr trübselig aus und zuckte die Achseln. Da trat ich unter das Fenster und fragte: »Könnten wir wohl bei Ihnen Kaffee trinken?«
»Wenn ihr Geld habt,« erwiderte die Frau und gähnte, »so viel euch schmeckt.«
Schon wollte ich wieder antworten: »Wir bitten um Gotteslohn«, aber da erinnerte ich mich noch rechtzeitig an die böse Erfahrung, die ich mit diesem Worte am andern Ende des Dorfes gemacht hatte, und ich sagte nur zaghaft: »Nein, Geld haben wir nicht.«
Da richtete die Frau sich ein wenig auf und fragte mit bösem Gesicht: »Wo kommt ihr zwei Klafeten eigentlich her?«
Klafeten . . . ich zuckte zusammen, und das Stineli packte mich am Rock und mahnte voll Angst: »Komm bloß weiter! Mit der wollen wir nichts zu tun haben.«
Und ohne eine Antwort zu geben, machten wir uns davon, hörten aber doch noch zu unserm großen Schrecken, wie sie hinter uns herrief: »Ihr Kröten, paßt denn nur auf, daß euch die Polizei nicht erwischt und nach Hause schafft!«
Wir rannten wie beflügelt auf der Straße 83 dahin, genau so, als ob der Landjäger leibhaftig hinter uns herjagte.
Plötzlich standen wir hinter einer Wegbiegung vor einer Kirche.
Ach, eine Kirche! Die paßte gerade zu unserer Heiligkeitssehnsucht! Sankt Elisabeth war doch auch als Kind immer am liebsten in der Nähe des Gotteshauses gewesen.
»Stineli,« sagte ich, »wir übernachten in der Kirche. Da sind wir am sichersten. Aus einer Kirche darf man uns nie vertreiben, und es ist ja auch kein Mensch darin.«
Wir näherten uns der Tür, öffneten sie und spähten hinein.
Es war eine katholische Kirche mit allem üblichen Schmuck, mit aller Rätselhaftigkeit, mit der ganzen Macht des Geheimnisvollen, das so gewaltig auf Kinderseelen wirkt. Voller Ehrfurcht traten wir ein.
Hohe, bunte Fenster, die das Licht zu einem magischen Düster dämpften, vergoldete Säulen, ein Altar mit leuchtendem Kruzifix und weißen Blumen in schlanken Kelchen, eine dunkle Decke mit Bildern aus dem Leben der heiligen Familie . . . alles strömte Gottesnähe und Frömmigkeit aus.
Hier war es wirklich gut sein, und da konnten wir auch sicher schlafen. Nur daß der Boden aus Steinplatten bestand und die Bänke hart und schmal und wenig einladend zum Ausruhen waren. 84
Wir gingen darum leise auf die Suche nach einem bessern Ort in diesem heiligen Raume.
Rechts vom Altar entdeckten wir eine Tür, die wir behutsam öffneten. Dahinter war ein kleines Zimmer mit einer gepolsterten Bank, einem Lehnstuhl und einem Tisch, auf dem ein Kruzifix und eine Bibel lagen. Vor einem großen Fenster wölbte sich ein mächtiges Eisengitter, um das sich dichter Efeu schlang.
Wir waren sofort entschlossen, uns in diesem Zimmerchen häuslich niederzulassen. Es machte den Eindruck, als sei hier die Welt zu Ende, und als biete es Schutz gegen alle bösen Mächte der Erde. Das Stineli setzte sich in den Lehnstuhl, und ich legte mich der Länge nach auf die Bank hin. Dann holten wir unsere Birnen aus der Tasche und begannen sie zu essen. Sie schmeckten gut, nur daß sie nicht imstande waren, unsern Hunger zu stillen.
Immerhin waren wir wieder ganz munter, fanden den Anfang unserer Wanderung gar nicht so übel und meinten, wenn es so weiter ginge, so kämen wir bestimmt zum Heiligen Grabe.
Da – Jesus, Maria und Josef! – ging wie von Geisterhand geöffnet die Tür auf!
Ein alter Mann, wahrscheinlich der Mesner, in Filzpantoffeln mit einem Sammetkäppchen auf dem Kopfe, einem Schlüsselbund in der einen und einem gewaltigen Staubwischer in der andern Hand, stand vor uns. 85
Er schien ebenso erschrocken wie wir, denn er bekreuzigte sich und schrie: »Himmelherrgottsakrament! Potz Krawatten und Hemdenzipfel!«
Wir sprangen auf und standen wie gebannt vor ihm. Nach einem sekundenlangen gegenseitigen Anstarren schien er sich aber zu fassen.
Er kam auf uns zu und fluchte: »Ihr verdammten Malefizier! Was macht ihr hier drinnen?«
Wir hatten die Sprache vollständig verloren und zitterten wie Espenlaub.
Da schloß er die Türe hinter sich zu und schrie: »Wollt ihr wohl antworten? He?«
Wir verharrten in weiterm Schweigen. Da schritt er quer durch das Zimmer, machte eine Türe auf, die wir gar nicht beachtet hatten, kam wieder zurück, stellte sich mit dem erhobenen Staubwischer vor uns hin und befahl: »Marsch! Hinaus! Euch werden wir denn doch wohl noch zum Reden kriegen!«
Wir torkelten hintereinander in Todesangst zur Türe hinaus, schritten zwischen Gebüsch einen schmalen Gartenweg entlang, immer den brummelnden Alten hinter uns, bis wir vor einem kleinen Haus mit einer altmodischen Rundbogentüre und zwei laubumsponnenen Fenstern standen.
Dann ging's drei Stufen aufwärts in einen kleinen Flur hinein. Der Alte öffnete rechts, schob 86 uns vorwärts, und mit den Worten: »So, nun werden wir ja sehen«, schloß er hinter uns zu.
Wir befanden uns in einem fremden, schönen Raum. Ich wagte aber gar nicht mich umzusehen. Was ich mit einem Blick erfaßte, war ein Schreibtisch, ein Harmonium und ein großes Bild mit einem Christuskopf darauf.
In dem Zimmer war keine Seele. Hinter uns tickte eine Uhr, und wir fürchteten uns ganz entsetzlich.
Plötzlich aber tat sich eine Türe im Hintergrunde auf, und ein Herr im Priestergewand trat hervor. Er war sehr groß, trug eine Brille und hatte auf dem Kopfe eine Fülle schneeweißen, gelockten Haares.
Ich sah ihn wie etwas Ueberirdisches auf uns zukommen. Zu der Angst gesellte sich eine bange Ehrfurcht, denn der sah, weiß Gott, wie ein Heiliger aus.
Jetzt stand er vor uns, legte jeder von uns eine Hand auf den Kopf und fragte freundlich: »Nun sagt mir einmal, ihr Kinder, was wolltet ihr in meiner Sakristei?«
Ein langes Schweigen folgte. »Na?« machte er aufmunternd. Da antwortete das Stineli: »Nichts.«
»So?« sagte er erstaunt, und seine Stimme klang gut und mild. »Warum seid ihr denn dort hineingegangen?« 87
Keine Antwort.
»Wo kommt ihr eigentlich her, ihr zwei?«
Keine Antwort.
»Wollt ihr mir vielleicht sagen, wie ihr heißt?«
Keine Antwort.
»Hm . . . wenn ihr denn gar nicht sprechen wollt, weiß ich keinen andern Ausweg, als die Polizei zu benachrichtigen.«
Das wirkte. Wir fingen alle beide wie auf Kommando an fürchterlich zu heulen.
Der Herr sagte darauf sehr gütig: »Also wenigstens versteht ihr, was man zu euch spricht . . . Sagt mal, habt ihr vielleicht Kaffeedurst?«
Du lieber Himmel! Das ließ sich hören. Wir nickten beide heftig und rieben uns die Augen mit dem Handrücken.
Da ging er zur Tür und rief hinaus: »Christine, geben Sie doch diesen beiden Kindern eine Tasse Kaffee und etwas zu essen, und nachher schicken Sie sie wieder zu mir!«
Wir stolperten also in die Küche . . . fast wie zwei bockbeinige Lämmer.
Es war eine saubere, kleine, helle Küche mit einem schneeweiß gefegten Tisch. Wir setzten uns hin, und die »Christine«, eine freundliche, alte Magd, stellte vor jede eine Tasse mit Ohren. Darauf waren rote und blaue Tulpen mit langen, grünen Blättern gemalt.
Die Christine schenkte uns Kaffee mit sehr viel 88 Milch ein und legte neben jede Tasse ein fast unglaublich großes Stück Blechpitte mit Rosinen.
Wir aßen und tranken langsam, schweigend und tief versonnen. Müdigkeit, ausgestandener Schrecken, diese plötzliche Wohltat, die man uns so ganz ohne »Gotteslohn« erwies, der fremde Ort, die fremden Menschen . . . alles wirbelte in unsern verwirrten Seelen wild durcheinander.
Als wir mit Essen und Trinken fertig waren, mußten wir wieder zu dem alten Herrn hinein. Er saß am Schreibtisch.
Wie wir eintraten, kam er auf uns zu, legte uns beiden die Fingerspitzen unter das Kinn, hob das Gesicht ein wenig in die Höhe und fragte: »Seid ihr nun satt? Und hat es euch geschmeckt?«
»O ja«, kam es wie aus einem Munde. Da zog er einen Stuhl heran, setzte sich vor uns, und dann kam ungefähr folgendes Gespräch zustande.
»Nun werdet ihr mir aber gewiß auch sagen, wie ihr heißt?«
Meine Freundin antwortete sofort: »Stineli Heß.«
»So, so! Und du?« Er wandte sich an mich. In mir aber warnte immer noch eine Stimme: »Wir wollen doch nach Jerusalem, und wenn wir uns verraten, kommen wir nie dahin.« Darum schwieg ich verstockt.
»Also du hast keinen Namen . . .« folgerte er.
»Doch«, entfuhr es mir da ärgerlich. 89
»Also doch . . . und wie lautet er?«
»Maja . . .«
»Sieh mal an! Das ist sogar ein sehr hübscher Name.« Das schmeichelte mir zwar ein wenig, aber ich nahm mir vor, sehr auf meiner Hut zu sein.
»Und wo seid ihr daheim?«
»In Valsein.« O dieses Stineli! Es antwortete so schnell und so laut, als ob es nur darauf wartete, alle Geheimnisse der Welt preiszugeben.
»So, da seid ihr also her? Und wo wollt ihr hin?«
Da erwachte auf einmal auch in mir der Mitteilungsdrang. Ich weiß nicht, entsprang er der Sucht, mit unserm Vorhaben groß zu tun, oder dem Aerger, daß dieser freundliche Herr seine Aufmerksamkeit ganz meiner Freundin zuwandte. Jedenfalls bekannte ich freudig und offen: »Nach Jerusalem.«
»Wohin?« fragte er milde, ganz wie ein Mensch, der um Entschuldigung bitten möchte, weil er sich verhört hat.
»Eben nach Jerusalem«, wiederholte ich.
Da fragte er immer noch sehr gütig und so nachsichtig, als ob er mit einem Kranken spräche: »Nach welchem Jerusalem denn, mein Kind?«
Und ich erwiderte: »Halt nach Jerusalem in Palästina.«
»So . . .?« staunte er, und ein seines Lächeln ging über sein Gesicht. »Ihr seid aber ein paar 90 seltene Vögel . . . Und was wollt ihr in Jerusalem?«
Da antworteten wir, alle Vorsicht vergessend, wie aus einem Munde: »Heilig werden wie Sankt Elisabeth«, und machten fromme Gesichter.
Der alte Herr nahm seine Brille ab, putzte sie sehr umständlich, setzte sie wieder auf und sah uns mit seinen großen, blauen Augen eine Weile sinnend an.
»Wissen eure Eltern, daß ihr . . . ich meine, weiß man zu Hause, wo ihr seid?«
Da rief ich plötzlich in heller Angst: »Nein! Nein! Aber verraten Sie uns um Gotteswillen nicht, sonst kommen wir nie zum Heiligen Grab, und wir müssen doch dahin.«
»So?« sagte er leise, fast wie zu sich selbst, »ihr müßt dahin?«
Dann schwieg er eine Weile und sah, von uns abgewandt, zum Fenster hinaus, kehrte sich aber wieder zu uns und begann: »Wenn ihr wirklich glaubt, daß ihr dahin müßt, will ich euch vorher noch etwas erzählen. Ihr müßt mir aber versprechen, aufmerksam zuzuhören, und mit gutem Willen versuchen, das, was ich euch sage, in eurem Herzen zu verstehen. Also denkt euch, vor vielen hundert Jahren, da gab es auch schon Kinder, die genau wie ihr heilig werden und nach Jerusalem wandern wollten, und es waren nicht etwa nur zwei wie ihr heute, sondern es waren viele 91 Tausende. Die riß es vom Elternhause weg, und sie wanderten und wanderten in die unbekannte Ferne, aber was glaubt ihr, sie sind nicht weit gekommen, die armen Kinder. Der Hunger, die Müdigkeit, die Kälte der Nächte, die Hitze fremder Länder, Krankheiten aller Art – es kam über sie wie ein Schauer, und elend und verlassen sind sie am Wege verdorben und gestorben. Und genau so würde es auch euch ergehen, denn Jerusalem liegt in ganz unermeßlichen Fernen. Berge, Meere, Länder und Wüsten liegen davor, und man erreicht es nie.
Wenn aber ein Kind wirklich heilig werden will, wenn es eine solche Liebe zu seinem Heiland und den Heiligen spürt, daß es ihnen nacheifern möchte, wenn es sich wirklich mit ganzer Seele seinem lieben Herrgott hingeben will, dann braucht es gar nicht erst nach Jerusalem zu wandern. Es kann damit ganz still und bescheiden und demütig im Hause, in der Schule und auf der Straße anfangen, genau wie es die heilige Elisabeth auch getan hat, denn man sagt von ihr, daß sie schon als kleines Mädchen gütlich in allen ihren Worten, innig in ihren Gebeten, friedsam und freundlich gegen ihre Gespielinnen und barmherzig gegen die Armen gewesen sei.
Genau dasselbe könnt auch ihr tun. Darum werdet ihr jetzt nicht mehr weiter auf dieser fremden Straße wandern, sondern umkehren und zu 92 euren Eltern gehen, und zwar noch bevor die Nacht kommt und bevor euren Eltern das Herz vor Kummer über euch bricht. Ihr werdet ganz brav wieder nach Hause gehen und versuchen, die besten Kinder zu werden. Recht innig sollt ihr zum lieben Heiland beten, den Eltern und Lehrern gehorchen, ihnen Freude machen durch gutes Betragen, helfen, wo es etwas zu helfen gibt und die Armen nicht vergessen. Das ist dann gerade so gut und so viel wie heilig werden, ja, es ist hundertmal mehr wert als die ganze Reise nach Jerusalem.«
Er schwieg und zog eine Schublade seines Schreibtisches auf. Der entnahm er zwei ganz gleiche Bildchen. Davon gab er jedem von uns eines und sagte: »Dieses Bild schenke ich euch zur Erinnerung an den heutigen Tag. Der Mann, der da vorn kniet, ist der heilige Wendelin. Wenn ihr den um etwas anfleht, so hilft er euch, so oft ihr ihn darum bittet.«
Dann stand er auf, setzte sich einen großen, schwarzen Hut auf und nahm uns bei der Hand. So trat er mit uns vor das Haus, führte uns hinunter bis an die Straße und sagte: »Es ist fünf Uhr, und die Post muß jeden Augenblick kommen. Ihr könnt mit zurück und alles ist, als ob nichts gewesen wäre.«
Wir waren zahm wie Vögel, denen man die Flügel gestutzt hat. Die Worte dieses fremden 93 Herrn hatten wirklich die bessere Einsicht in uns geweckt, und es war uns nicht anders zumute, als ob wir nach Hause fliegen müßten.
Es dauerte auch wirklich nicht lange, so kam die Post dahergefahren. Der Herr machte dem Postillon ein Zeichen, daß er halten sollte, trat auf ihn zu, sprach mit ihm und gab ihm etwas. Wahrscheinlich bezahlte er ihm unsere Reise.
Bevor wir einstiegen, machte er das Zeichen des Kreuzes über uns, drehte sich um und ging langsam wieder der Kirche zu.
Wir aber fuhren still und erfüllt von einer fremden Glückseligkeit heimwärts. Unterwegs besahen wir uns aufmerksam unsere Bildchen. Sie waren sehr schön. Rechts im Vordergrunde stand ein altes, kunstlos geschnitztes Kruzifix. Davor lag eine wunderbare Königskrone. Im Grase aber zwischen Blumen kniete Sankt Wendelin im dunkelblauen Hirtengewand, Hut und Stab an die Brust gepreßt, die Hände gefaltet und das Haupt von einem Heiligenschein umstrahlt. Hinter dem Betenden weidete seine Herde, und ganz in der Ferne leuchtete ein altes Städtchen im Abendsonnenschein.
Es war noch ganz heller Tag, als wir heimkamen. Bei mir zu Hause fragte niemand nach meinem Ausbleiben und ich behielt das Erlebnis des Nachmittags tief im Herzen verschlossen.
Am Abend aber, als wir bei Tisch saßen, sah 94 mich die Großmutter ein paarmal ganz erstaunt an, und schließlich fragte sie: »Was ist eigentlich mit dir los, du machst ja ein Gesicht, als ob Sonntag wär.«
Ich antwortete darauf ausweichend: »Ich denke an eine schöne Geschichte, die ich einmal gelesen habe.«
Da lächelte die Großmutter und legte mir ein mächtiges Butterbrot mit sehr viel Wurst auf den Teller.
Ich aber weilte mit meinen Gedanken bei dem fremden Priester, und mir war es, als ob ich in Wirklichkeit in Jerusalem gewesen sei.
Ich gab mir in der folgenden Zeit auch aufrichtig Mühe, die Worte jenes Priesters zu befolgen, aber eine Heilige bin ich trotzdem nicht geworden. Dazu war die Unzulänglichkeit meines Herzens denn doch zu groß. 95
 

 


Geburtstag.
Bei uns daheim wurden die Geburtstage der Kinder weder mit einem großen noch mit einem kleinen Feste begangen. Die Mütter mögen sich ihrer wohl im stillen erinnert haben, aber für uns Kinder verlief der Tag ohne jede Bedeutung.
Nun hatte ich aber einmal eine Geschichte gelesen, in welcher der Geburtstag eines Mädchens mit den lieblichsten Farben gezeichnet war. Es wurde da von einem geschmückten Tisch, von Kuchen und Lichtern, von Geschenken, Einladungen, Schokolade, Spielen und andern schönen Dingen erzählt, und da ich damals alles, was ich las, auf mein eigenes Leben zu übertragen pflegte, entstand in mir plötzlich der innige Wunsch, auch mein Geburtstag möchte einmal so gefeiert werden.
Nicht daß ich alle jene herrlichen Sachen wünschte, aber ich hätte mich maßlos gefreut, wenn jemand mir am Morgen, sobald meine kleine Person auf der Bildfläche erschien, die Hand gereicht und gesagt hätte: »Ich gratuliere dir zu deinem Geburtstage.« Wenn mir dann vielleicht noch ein Fränklein oder ein Stück Schokolade überreicht worden wäre, hätte an der Seligkeit meines Herzens für den einen Tag nichts mehr gefehlt. 96
Aber nie geschah etwas Aehnliches. Ich weiß, daß ich viele Geburtstage hintereinander mit derselben Erwartung unter die Menschen trat und mit derselben Enttäuschung das vollständige Uebersehen des bedeutungsvollen Tages quittierte.
Es war zu traurig. Keinen Menschen auf der weiten Welt schien es zu kümmern, daß ich geboren war.
Und doch gab es einmal einen Geburtstag, der sogar sehr eindrucksvoll verlief. Es war mein dreizehnter.
Am Morgen trat ich mit der üblichen festlichen Erwartung, jemand möchte wenigstens mit einem Worte des hohen Tages gedenken, an den Frühstückstisch. Aber alles war wie sonst. Niemand erwähnte das Ereignis meiner einstigen Menschwerdung.
Nur so zwischendurch sagte die Mutter: »Ich will dann nachher sehen, ob die beiden Schubladen deiner Kommode auch in Ordnung sind.«
Mit anklagender Deutlichkeit stand das grausige Durcheinander in den erwähnten Behältern vor meinem geistigen Auge, aber was kümmerten mich heute häusliche Angelegenheiten! An einem Geburtstag konnte doch einem Menschen nichts geschehen.
Ich räumte aber seelenruhig den Tisch ab, trug die Tassen in die Küche und begann abzuwaschen, eine mir verhaßte Arbeit, die ich aber immer tun mußte, wenn wir an diesem Tage schulfrei waren. 97
Auf einmal erscholl die Stimme meiner Mutter: »Maja, komm sofort hieher!«
Der Ton und seine Bedeutung waren mir nicht fremd, aber wozu Angst haben? Heute war doch mein Geburtstag!
Ich trat möglichst harmlos in mein Schlafzimmer, aber da krampfte sich mir innerlich doch etwas zusammen.
Hemden, Schürzen, Strümpfe, Schachteln, Kästchen, Taschentücher, Wollknäuel . . . alles lag in einem wüsten Wirrwarr auf dem Boden, und daneben gähnten mir die zwei ausgezogenen, leeren Schubladen schauerlich entgegen.
Hinter ihnen aber stand meine Mutter mit bösem Gesicht und sagte: »Du großes, unordentliches Mädchen! Schämen muß ich mich deiner! Räume sofort hier auf!«
Und ich begann die für mich gar nicht leichte Arbeit, und die Gedanken kreisten schwer in meiner unvernünftigen Vorstellung.
Verschimpft, verstoßen, verlassen von allen Menschen, sogar von der eigenen Mutter! Mein Kummer artete in einen richtigen Weltschmerz aus. Wozu war man denn eigentlich geboren, wenn einen niemand, keine Seele, gratulierte, wenn man einen nur ungerecht behandelte, wenn man überhaupt so gar, gar keine Freude mehr hatte!
Das Aufräumen dauerte Stunden. Das Mittagessen verlief schweigend und ungemütlich. Am 98 Nachmittag entschloß ich mich das zu tun, was ich immer tat, wenn ich traurig war.
Ich wollte nichts von der Welt sehen, noch hören und mich an einen ganz einsamen Ort verkriechen. Gewöhnlich dienten mir die stillen Winkel in unserm Baumgarten dazu, aber heute hätte mich da sogar das friedliche Geläute der Kuhglocken gestört.
Ich stieg darum auf den Estrich und kroch bis zu einer Bodenluke, von wo aus man wie aus einer fremden Welt auf die Straße hinuntersehen konnte.
Plötzlich stieß ich auf einen Haufen mit Spinnweben und Staub bedeckte Bücher. Ein freudiger Schrecken durchfuhr mich. Hoffentlich war das etwas zum Lesen!
Ich muß hier beifügen, daß ich bis dahin nur selten ein Buch in die Hand bekam, weil ich leicht an entzündeten Augen litt. Mein persönliches Eigentum war damals ein einziges Buch, und das hieß: Heidis Lehr- und Wanderjahre. Aber ich ahnte schon, daß es noch unbegrenzte Herrlichkeiten an Büchern auf der Welt gab und ich sehnte mich danach wie ein Verdurstender nach Wasser.
Und nun diese Menge Bücher! Und ich so mutterseelenallein! Geburtstag, Gefühl der Verlassenheit, Weltschmerz . . . alles versank vor der Gegenwart.
Ich nahm die Schätze der Reihe nach in die 99 Hand. Es waren mehr als zwanzig Bände. Erst las ich alle Titel, und die allein schon bezauberten mich. Da hieß es: »Das Loch im Aermel«, »Die Bohne«, »Der tote Gast«, »Walpurgisnacht«, »Der Freihof von Aarau«, »Addrich im Moos«, »Alamontade oder der Galeerensträfling« usw.
Herrlich! Wo sollte ich anfangen? Welches mochte das Schönste sein? Rund um mich verstreut lagen wartend die alten Bände. Ich schloß die Augen und griff, es dem Zufall überlassend, nach einem Buch O, ich hatte sicher das Köstlichste erfaßt. Da stand verheißungsvoll: Florette oder die erste Liebe Heinrichs IV.
Also begann ich zu lesen und las an meinem dreizehnten Geburtstage die erste Liebesgeschichte in meinem Leben.
Der Eindruck, den sie auf mich machte, stellt dem Dichter das glänzendste Zeugnis aus, insofern es in seiner Absicht lag, auf solche Fratzen überhaupt Eindruck zu machen.
Ich war berauscht von dem, was ich da las. Alles sah ich, als ob es sich leibhaftig vor mir abspielte, alles empfand und fühlte ich mit.
Diese zarte Liebe zwischen dem jungen Prinzen Heinrich und der schönen Gärtnerstochter Florette! Die Blumen, die er ihr jeden Morgen vor das Fenster legte. Das ganze heimliche Glück der beiden! Der Abschied! Florette in Sehnsucht und voll Wehmut nur an ihn denkend! Die 100 Wiederkehr des jungen Prinzen. Die erste Begegnung im Garten, wo sie ihn inmitten einer prächtigen Hofgesellschaft wiedersieht. Verloren für sie! Ihr vergebliches Warten am Abend im Park. Grenzenloses Liebesleid und Ende im dunklen Schloßweiher. Und dann das Traurigste! Daß er doch noch kommt, aber zu spät, zu spät! O namenloser Schmerz!
Lang ausgestreckt, mit dem Gesicht auf dem herrlichen Buche, weinte ich wie eine Verzweifelte in einer wunderlichen, selbstgeschaffenen Not.
Vom Kirchturm her klangen die Abendglocken, und mein Klagegeheul verschmolz ganz harmonisch mit den tiefen Tönen, bis plötzlich zu meinem größten Schrecken jemand vor mir stand. Durch eine dicke Tränenwand hindurch erkannte ich sie. Es war meine Mutter, die mich mit einer großen Stallaterne beleuchtete.
»Ja, sage mal, was treibst du denn da oben? . . . Herr im Himmel!« Sie schrie laut auf und griff nach einem der Bücher, die verstreut um mich herum lagen.
»Du . . . wirst doch nicht . . . Du hast doch nicht . . . Zschokke gelesen . . .? Ja oder nein? . . . Sage die Wahrheit!«
Diese Aufforderung war die denkbar überflüssigste von der Welt, denn ich hätte mich in jener Stunde zu dem Manne, der diese Florette geschrieben hatte, noch auf dem Scheiterhaufen bekannt. 101
Ich stand also mühsam auf, denn meine Glieder waren von dem langen Liegen auf dem harten Boden ganz steif geworden.
»Ja . . . Mutter . . . ich habe eine Geschichte gelesen . . . o eine Geschichte . . .«
»So?« schimpfte sie. »Die Flausen werde ich dir schon austreiben, du grünes, dummes Ding! Mach, daß du hinunter und an die Arbeit kommst!«
Was? Ein ganz elementarer Trotz stieg in mir auf. Wollte sie mir etwa verbieten, die andern Bücher zu lesen, die Bücher, die vielleicht noch schöner oder doch mindestens ebenso schön waren wie diese Florette!
Ich rührte mich nicht vom Fleck und erwiderte ganz ruhig und fest: »Ich werde alle diese Bücher lesen, ob du willst oder nicht.«
Schwupp! . . . Ich hatte die erste Maulschelle in meinem Leben weg, und zwar so plötzlich und so kräftig, daß ich ganz stumm meine Beine in Bewegung setzte und die lange Hühnerleiter vom Estrich hinunterstieg, die Mutter hinter mir her.
In der Küche suchte ich schleunigst nach irgendeiner Arbeit.
Da stand in einer Ecke ein mächtiges Faß, in welches jeden Abend auf Vorrat gekochte Kartoffeln für die Schweinemast festgestampft wurden.
Ich ergriff den großen Holzkloben, beugte mich tief in den aufsteigenden Dampf und fing an wie rasend darauflos zu plütschen. 102
O Florette! O Heinrich! Küsse! Blumen! Verrat! Leiche! Alles wirbelte durch meine Gedanken. Alles stampfte ich in die Kartoffeln hinein.
Aber plötzlich ging es doch wie ein spitzes Eisen durch mein Herz. Die Mutter war nebenan bei der Großmutter und schimpfte wild über mich: »So ein Gof . . .!« Gof nannte sie mich, wie die gewöhnlichsten Straßenkinder . . . o . . . Schmach!
»Ja, so ein Gof . . . und liest Liebesgeschichten! Mit dreizehn Jahren!! Und das . . .« ach, sie konnte sich gar nicht fassen . . . »das an ihrem Geburtstag . . . schandbar!«
Ich ließ sofort mit Plütschen nach. Geburtstag hatte sie gesagt? Also . . . sie . . . wußte . . ., daß ich . . . Geburtstag hatte . . . und . . . o . . . Eine Flut von schmerzlichen Gefühlen stürmte auf mich ein.
Ich ging aus der Küche und in mein Zimmer. »Ja, geh nur in dich!« hörte ich noch die Mutter mir nachrufen, . . . »und bessere dich im neuen Lebensjahr!«
Als ich schon eine Weile im Bette lag und den traurigen Tag überdachte, diesen Tag mit so viel Leid und so herrlichem Erleben, kam plötzlich noch die Großmutter hereingehuscht.
Sie setzte sich an mein Bett und sagte sehr ernst: »Was machst du denn für Geschichten? Die Mutter ist ja empört wie nie. Du mußt ihr nicht so viel Kummer machen.«
Da wurde mir seltsamerweise mit einem Male 103 wieder wohl, und ich fragte: »Großmutter, kennst du die Geschichte von der ersten Liebe Heinrichs IV.?«
»Ja, sagte sie, »und ob!«
»Nicht wahr, sie ist wunderbar?«
Da lachte sie ein klein wenig und bestätigte: »Schön ist die Geschichte.«
Und dann sprach sie mit mir ganz ernsthaft darüber, aber zum Schluß sagte sie: »Eigentlich sind diese Bücher nicht für Kinder geschrieben, sondern nur für Große, und die Mutter weiß wohl, warum sie nicht will, daß du sie liesest. Sie haben auch einen so schlechten Druck, daß du dir die Augen daran verdirbst. Darum warte lieber noch ein paar Jahre. Dann schenken wir dir alle, denn sie sind von deinem Großvater.«
Und dann schob sie mir ein funkelnagelneues Buch, das sie unter der Schürze versteckt gehabt hatte, in die Hand. »Weil du doch Geburtstag hast. Ich habe es fast vergessen und eben noch schnell gekauft«, sagte sie und strich mir übers Haar. Es war »Heidi kann brauchen, was es gelernt hat.«
Ich war an dem Abend sehr glücklich und stellte mit dankbarem Herzen fest, daß meine Großmutter doch die beste aller Großmütter und viel besser als »sämtliche« Mütter war . . .
Heute aber weiß ich, daß meine liebe Mutter damals wirklich ganz recht hatte. 104
 

 


Nachbarn.
Obwohl ich als Kind nichts weniger als ein Friedensengel gewesen bin, so war es mir doch einmal vergönnt, die Rolle eines solchen zu spielen, allerdings ganz ungewollt, und darum hat auch niemand über die erzielte Wirkung mehr gestaunt als ich selbst.
Unser Haus hatte zwei Eingänge. Der eine führte zwischen den Ställen und dem Baumgarten auf die Tenne und von da in den obern Flur. Der andere aber befand sich auf der Rückseite des Hauses und war ein großer mit Kopfsteinen besetzter Hof, in dem rechts eine helle Treppe wieder auf die Tenne und links eine stockdunkle Wendeltreppe in das Nachbarhaus ging, denn unser Haus war nach dem Berge zu mit einem andern kleinen Bauernhaus zusammengebaut.
Der große dunkle Hof, auf dessen beiden Seiten Kammern und Keller lagen, gehörte uns, aber die Nachbarn besaßen das Durchgangsrecht. Wahrscheinlich waren die beiden Häuser früher eines gewesen und hatten einen Eigentümer gehabt. So legte ich mir jedenfalls den Fall zurecht, denn sonst hätte ich es nicht verstehen können, warum immer und immer wieder betont wurde, daß die 105 drüben das Recht erst gekauft hätten, durch den Hof zu gehen. Bei solchen Reden dachte ich oft heimlich mit stillem Wundern: »Ich möchte bloß wissen, wie die Leute sonst ins Haus hineingelangen sollten? Vielleicht durch die Fenster oder gar durch den Schornstein?« Aber es war nun einmal so und nicht anders, und ich mußte schon daran glauben. Die Menschen, die da neben uns wohnten, hatten das Durchgangsrecht durch diesen einzigen Eingang in ihr Haus von uns gekauft.
Im Nachbarhause am Ende der dunklen Wendeltreppe befand sich eine Tür. Oeffnete man diese von drüben, so war man wieder auf unserer Tenne. Diese Tür war durch einen Riegel nur von unserer Seite her aufzuschließen. Weil aber zwischen den Familien der beiden Häuser ein gutes Einvernehmen herrschte, wurde an den Riegel auf unserer Seite ein Strick gebunden und durch ein Loch in der Wand auf die andere Seite gezogen, wo er durch ein Eisen beschwert herunterhing. So konnten die Nachbarn, ohne einen langen Umweg zu machen, abends etwa auf einen Sprung zu uns herüberkommen.
Diese Nachbarn bestanden aus einem alten Manne, seinem Sohne und dessen Frau. Der Alte hieß Abraham. Er war ein freundlicher, dienstfertiger Mann mit einem langen, grauen Bart. Sommer und Winter trug er eine braune 106 Kutte, graue Hosen, klobige Holzschuhe und im Munde eine kurze Tabakspfeife.
Nun geschah es eines Abends, daß in diesem Nachbarhause ein Kind geboren wurde. In der großen Freude darüber kaufte der junge Vater nach einiger Zeit einen sehr hübschen Kinderwagen. Die Mutter, die ihr Kleines jeden Tag nach dem Mittagessen in die Sonne hinausbrachte, tat dies von da ab selbstverständlich in dem glänzenden, neuen Wägelchen.
Ein Wagen kann aber nicht gehen, sondern er muß gefahren werden. Und da saß der Haken, denn sie hatten ja kein Durchfahrts- sondern nur Durchgangsrecht in dem dunklen Hofe.
Um diesen Unterschied jedoch schien sich die junge Frau nicht im geringsten zu kümmern. Sie fuhr Tag für Tag, wenn es ihr eben paßte, mit dem kleinen Wagen hinein und hinaus.
Ich fand das auch ganz in der Ordnung, aber meine Mutter sagte eines Morgens beim Frühstückskaffee zur Großmutter: »Wenn das so weiter geht, verlieren wir unser Recht, und die da drüben können in Zukunft mit irgendeinem beliebigen Wagen hinein und hinaus fahren.« Und die Großmutter bestätigte ebenfalls sehr ernst: »Es ist wahr, lange darf man das nicht mehr gleichgültig mitansehen.«
Die Nachbarn aber fuhren immer weiter mit 107 ihrem Kinderwagen, unbekümmert um Recht und Gesetz, durch den Hof ein und aus. Mutters und Großmutters Grüße wurden immer kürzer, immer frostiger, und die Stimmung in unserm Hause immer gereizter und aufgeregter.
Und eines Abends sagte meine Mutter entschlossen: »So! Nun gehe ich aber hinüber und werde mit den Leuten ein offenes Wort sprechen.«
Und wirklich. Sie ging hinüber, und ich schlich, vor lauter Angst um die Mutter, hinter ihr her bis zu der offenen Verbindungstür. Dort blieb ich stehen und wartete. Plötzlich hörte ich, wie der Spektakel drüben losging.
Die Nachbarin schrie: »Soll ich vielleicht jedesmal dem Teufel rufen, daß er mir den Kinderwagen auf seinen Hörnern hinausträgt?« Und meine Mutter antwortete sehr energisch: »Tut, was Ihr wollt, aber durchgefahren wird nicht mehr, sonst klagen wir.«
»Klagt so viel Ihr wollt! Wir werden dann schon sehen, wer recht hat!« giftete die andere zurück.
So ging es eine Weile hin und her, aber endlich kam die Mutter doch wieder unversehrt aus dem feindlichen Lager zurück. Sie war in böser Stimmung, und abends wurde in unserer Stube bis in die Nacht hinein über die Angelegenheit gesprochen.
Acht Tage nach diesem Vorfall stand in 108 unserm Hof ein großer Wagen, voll beladen mit Faschinen. Mit dem waren die Nachbarn offenbar in böser Absicht hineingefahren. Der ganze Hof war von dem mächtigen Fuder so ausgefüllt, daß man kaum daran vorbeigehen konnte, und dazu wurden die Faschinen nicht etwa sofort abgeladen, sondern sie lagen mitsamt dem Wagen drei Tage lang im Hof.
Die Mutter war außer sich, und die Großmutter hatte genug zu tun, sie zu beruhigen. Ich wurde in jenen Tagen kaum beachtet, und die Gespräche drehten sich vom Morgen bis zum Abend nur um diesen Wagen, der da unten wie hingehext stand.
In dieser Zeit geschah es auch, daß sich mein Wortschatz in ungewohnter Weise und sogar verbunden mit nebelhaften Vorstellungen bereicherte. Ich hörte zum ersten Male Ausdrücke wie Prozeß, Verteidiger, Urteil, Kontrakt und Urkunden, und ich lebte in einem Zustande andauernder Furcht vor einer Katastrophe, die hereinzubrechen drohte.
Die Spannung zwischen den Bewohnern der beiden Häuser war bereits aufs höchste gestiegen. Keiner grüßte mehr den andern. Man wich einander aus, ja man hätte sich gegenseitig am liebsten vergiftet.
»Schafft den Wagen aus dem Hof!« befahl meine Mutter eines Morgens dem Abraham, der 109 gerade mit seinem Töpfchen Ziegenmilch aus dem Stalle kam.
Der alte Mann ging an ihr vorbei und brummelte verbissen in seinen Bart hinein: »Sobald es uns denn paßt.«
Da griff die Mutter zum äußersten Mittel. Sie ging in ein benachbartes Dorf auf dem Berg, kam sehr spät zurück und hatte viel zu erzählen, wobei die Wörter Advokat und Verteidiger sich zehnmal wiederholten. Die Mutter schien sehr zufrieden mit dem Erfolg ihres Handelns zu sein, denn sie sah geradezu triumphierend der Zukunft entgegen.
Ein paar Tage darauf hatten wir wirklich das »Gericht« im Haus. Ich war in einer unbeschreiblichen Aufregung und Angst. Am ganzen Körper zitternd, kauerte ich unbemerkt in der Höhe an einer Bodenluke und spähte hinunter.
Direkt unter mir gingen zwei sonntäglich gekleidete Bauern auf und ab, nahmen alles, wie die Mutter es nannte, in Augenschein, stiegen die hintere Treppe hinunter und die vordere wieder hinauf, besahen sich die Türen, lasen Papiere, die meine Mutter ihnen gab, und verschwanden bald, ohne viel geredet zu haben.
Nach weitern acht Tagen war merkwürdigerweise die Ruhe in unserm Hause hergestellt. Ich hörte etwas von einem »gütlichen Vergleich«, und Mutter und Großmutter hatten ihr seelisches Gleichgewicht wiedergefunden, aber die Luft, die 110 von einem Haus ins andere wehte, war dick und schwül.
Grüße wurden längst nicht mehr gewechselt. Nicht einmal die Ziegen, die morgens aus den Ställen gelassen wurden, durften nebeneinander auf der Straße gehen. Jedesmal flog ihnen aus dem Nachbargarten ein Stein oder ein Stock nach, wenn sie, unbekümmert um den Haß ihrer Besitzer, friedlich nebeneinander dem gemeinsamen Sammelplatz zutrottelten. Nicht selten wurden Unkraut und Kehricht in unsern Baumgarten geworfen, und aus der Küche ergossen sich ganze Kübel voll Abwaschwasser in unsern Gemüsegarten.
Viel öfter als sonst kamen die Nachbarn jetzt frech lärmend durch die Verbindungstür und gingen über die Tenne zu einem Brunnen, der unser persönliches Eigentum war und an dem sie nicht das geringste Recht hatten.
Das wurde nun schließlich auch der Großmutter zu bunt, und eines Tages schnitt sie kurzerhand den Strick an der Verbindungstür ab, verstopfte das Loch mit einem Stöpsel und hatte somit den Nachbarn den Zugang in unser Haus versperrt.
Als man diese Maßnahme drüben gewahrte, fielen derbe Flüche und Beschimpfungen aller Art, und die Großmutter hielt sich die Ohren zu, um nicht wegen Beleidigungen klagen zu müssen.
Diese Anrempelungen dauerten aber nicht 111 lange. Der Mensch bekommt alles mit der Zeit über . . . auch nutzloses Schimpfen, und die erst stürmisch brausenden Wasser gegenseitiger Empörung flossen bald ganz still und ruhig dahin, aber vergessen war nichts. Todfeinde konnten sich wortlos nicht mit größerer Verachtung behandeln als wir und unsere Nachbarn.
Das Jahr ging langsam dem Winter entgegen. Allerorten war die Ernte unter Dach und Fach gebracht. Die Nachbarsleute hatten ihre Kartoffelsäcke und ihren Mais auf dem Rücken ins Haus getragen. Wir jedoch waren zweispännig mit den Früchten des Feldes in den Hof eingefahren.
Der erste Schnee fiel. Der Winter zog ein, und mit ihm kam eine große Gedrücktheit und merkwürdige Stille in unser Haus. In der obersten Schublade unseres Schreibtisches lag drohend der Zettel für die Feuerversicherung, aber wir hatten kein Geld, ihn zu bezahlen, und schwere Sorgen drückten die Gemüter nieder.
»Muß man diesen Zettel denn gleich bezahlen?« fragte ich eines Nachmittags ganz schüchtern.
»Ja,« sagte die Großmutter seufzend, »morgen ist der letzte Tag. Wenn wir nicht bezahlen . . , ich weiß dann nicht, was nachher geschieht.«
Das klang für mich erschütternd schmerzlich, und in meiner Vorstellung tauchten Bilder wahren Jammers auf. Herren vom Gericht kamen und 112 nahmen uns alles weg, jagten uns unbarmherzig zum Haus hinaus, und wir standen in kalter Winternacht hungernd, frierend und obdachlos auf der Landstraße. Ach . . . ein grenzenloses Elend stand uns bevor . . . wenigstens in meiner Phantasie.
In der Not meines Herzens begann ich zu überlegen, was man bloß tun könnte, um das Geld für den folgenden Tag zu beschaffen. Ich sann und sann, und mir wollte nichts einfallen. Als ich aber schon ganz mißmutig das Denken aufgab, kam es plötzlich wie eine Erleuchtung über mich.
Es war zwar etwas Ungewöhnliches, ja beinah Ungeheuerliches, was ich da erwog, aber ich war eben bereit, alles, auch das Schwerste zu tun, um zu helfen.
Einmal, so dachte ich, sollten sie sehen, daß auch ich imstande war, etwas Großes zu tun. Und wie würden sie sich freuen, wenn ich ihnen die so bitter notwendigen fünfundzwanzig Franken überreichte und ihnen sagte: »Da habt ihr das Geld. Geht und bezahlt eure Assekuranz!« Wie ein Wohltäter, oder wenigstens doch wie ein ganz edler Mensch würde ich dastehen, und Haus und Hof waren durch mich gerettet.
Ich sah auf die Uhr. Es war vier Uhr. »Gerade eine gute Zeit . . . so nach dem Kaffeetrinken«, überlegte ich, wappnete mich mit Gleichmut und 113 Unerschrockenheit, ließ die Flammen meiner Hilfsbereitschaft ordentlich auflodern und trabte die Treppe hinunter.
Lieber Gott! Mir war es, als ob sich mir innerlich plötzlich alles krümmte und drehte. Wenn mein Vorhaben nur auch gelang! Man konnte ja nie wissen!
Ich öffnete also die seit vielen Monaten hermetisch verschlossene Verbindungstür zwischen unsern Häusern und ging hinüber . . . zum Abraham. Mit heftig pochendem Herzen klopfte ich an. Darauf ertönte ein ganz vertrauenerweckendes »Herein«. Wie ich über die Schwelle trat und den Mut zum Sprechen fand, ist mir nicht mehr recht klar. Jedenfalls hörte ich den alten Mann, der am Fenster saß und die Zeitung las, höchst erstaunt die Frage an mich richten: »Was willst denn du eigentlich hier?«
Da trat ich vor ihn hin und sagte: »Lieber Abraham! Würdet Ihr wohl so gut sein und uns fünfundzwanzig Franken borgen, damit wir die Feuerversicherung bezahlen können. Wir haben gerade kein Geld, und vielleicht könnt Ihr uns helfen.«
Der Abraham sagte fürs erste kein Wort, wahrscheinlich fand er keines. Dann legte er die Zeitung auf den Fenstersims und die Brille daneben. Endlich fragte er: »Hat dich die Großmutter hergeschickt?« 114
Ich antwortete: »Nein . . . Ich bin selbst gekommen . . . Aber sie würde Euch gewiß danken . . .«
Nach einem langen Stillschweigen meinte er: »Geh nur wieder hinüber! Ich will nachsehen, ob noch so viel da ist. Ich glaube fast, es reicht. Am Abend komme ich dann selber zu Euch!«
Mein Herze ging in Sprüngen. Ich dankte und jagte zur Tür hinaus und die dunkle Treppe hinunter auf die Straße. Mir war so leicht zumute wie einem Vogel, der sich in die blaue Frühlingsluft emporschwingt. Wie würde die Großmutter sich freuen! Der Abraham war doch wirklich ein guter Mensch. Nun waren auch diese schrecklichen gedrückten Tage vorbei, und ich war es, ich allein, die das gemacht hatte. Mir war so wohl und selig, daß es mich nicht lange auf der Straße hielt. Ich mußte es der Großmutter sagen.
Innerlich gehoben wie vor einem Freudenfeste, stieg ich die Treppe hinauf und ging in die Stube hinein . . . Und da war es auf einmal, als ob mir jemand den Hals zuschnürte und als ob ich nach Luft schnappen müßte.
Ich staunte . . . und staunte . . . und es war auch wirklich Grund zum Staunen da.
Mutter und Großmutter saßen nämlich höchst vergnügt am Tisch und machten die fröhlichsten Gesichter, die man sich denken konnte, und vor ihnen lag ein ordentliches Häufchen Geld . . . mehr 115 als genug, um die Feuerversicherung zu bezahlen . . .
Das überschlug ich sofort, und ich stotterte in einem tödlichen Schrecken: »Woher habt Ihr denn auf einmal so viel Geld?« Und ich hörte, daß ihnen ganz unerwartet eine Obstrechnung bezahlt worden sei, und die Mutter stand auf und sagte: »Nun will ich aber sofort ins Neue Dorf und den alten Zettel bezahlen.«
Ich war wie zerschmettert. Was nun? Mein ganzes Sinnen und Quälen, meine Selbstüberwindung, meine Hilfsbereitschaft, mein Zittern und Zagen im Nachbarhause, meine Freude, der Großmutter aus tiefer Not geholfen zu haben, diese ersehnte grenzenlose Genugtuung der Mutter gegenüber . . . alles war nun dahin . . . war wie eine Seifenblase in der Luft zerplatzt . . . Ach und nicht nur das!
Gleich einer heißen Woge jagte ein neuer Schrecken über mich hin. Nun mochte der liebe Gott mir helfen, denn der Abraham, mit dem wir doch so verfeindet waren, konnte jeden Augenblick in die Stube treten, und nun brauchte man ja seine Hilfe gar nicht mehr!
Was ich vorher nicht überlegt hatte, die geradezu furchtbar peinliche Lage, in die ich Mutter und Großmutter durch meinen Gang ins Nachbarhaus und durch meine Bekenntnisse dort gebracht hatte, war mir mit einem Male sonnenklar. Ich 116 wußte vor Verwirrung nicht, was anfangen. Ich stand vor mir selber wie am Pranger und verharrte lange stumm und regungslos mitten in der Stube.
Es dauerte nicht lange, so kam das Verhängnis auch wirklich heran. Es polterte draußen die Treppe herauf, es stapfte mit dröhnenden Schritten über den Flur und klopfte gewaltig an . . .
Die Mutter, die eben im Begriffe war auszugehen, machte die Türe auf, stutzte und prallte zurück.
Der Abraham trat über die Schwelle. Wie die Begrüßung ausfiel, oder was sonst zwischen den verfeindeten Nachbarn geschah, ist mir entfallen. Ich weiß nur, daß es mir nicht anders war, als ob der Boden unter mir in Flammen stünde.
Ich sauste an dem alten Mann vorbei zur Türe hinaus in die Küche. Dort blieb ich mit klopfendem Herzen stehen und betete wie sinnlos: »Lieber, lieber Gott! Mach bloß alles wieder zurecht!«
Verzweifelt horchte ich nach der Stube hin, aber ich hörte nichts als ein verworrenes Durcheinander von Stimmen. Nach einer Weile jedoch ging die Türe auf. Ich fuhr entsetzt zusammen. Es war die Mutter.
Sie kam in die Küche, und eine seltsame Szene spielte sich in den folgenden paar Sekunden zwischen ihr und mir ab. Sie sah mich an . . . und ich 117 sah sie an . . . und ein beredtes Schweigen war um uns . . . Alles war offenbar! Und alles war mehr als peinlich, denn der Blick der Mutter war immer noch auf mich gerichtet, bohrend, groß und fast mitleidig. Lieber Gott! Wie lange dauerte das wohl noch? Ich hatte kaum die Kraft, mich auf den Füßen zu halten. Da endlich . . . endlich eine Bewegung drüben. Die Mutter schüttelte den Kopf und sagte ganz langgezogen wie aus einem grenzenlosen Staunen heraus: »Bist du ein Unschuldslamm . . .« Weiter nichts. Dann ging sie die Treppe hinunter und zum Hause hinaus.
Gott sei Dank! Ich atmete tief. Der erste Schrecken war vorbei.
Wieder horchte ich nach der Stube hin. Der Abraham war ja nun wohl allein bei der Großmutter. Was die nur miteinander sprechen mochten?
Nach einer ziemlichen Weile aber ging die Türe wieder auf. Der Abraham und hinter ihm die Großmutter traten heraus.
Als der Abraham auf der Treppe stand, rief ihm die Großmutter nach: »Also morgen wollt Ihr schlachten? Wenn Ihr etwa den Hackstock und das Fleischmesser braucht, so kommt nur und holt es.«
»Vergelt's Gott und nichts für ungut!« klang es zurück, und die Großmutter trat in die Küche ein. 118
Das war der zweite Schrecken. Sie sah mich ebenfalls sehr lange und sehr seltsam an, und dann packte sie mich an den Schultern, drehte mich gegen das Licht und sagte: »Kind! Kind! Was dir nicht alles einfällt!« Aber weiter brachte auch sie nichts vor, sondern ließ mich stehen und ging an die Arbeit.
Und so war denn alles seinen eigenen höchst merkwürdigen Weg gegangen. Das, was ich mit hilfsbereitem Herzen hatte tun wollen, war »Schall und Rauch« gewesen, und das, woran ich gar nicht gedacht hatte, war wie eine Blüte aufgegangen. Zwischen den beiden Nachbarsfamilien herrschte wieder Frieden und Eintracht.
Am Abend des folgenden Tages schickten sie uns einen großen Teller voll Bratwurst hinüber, und die Großmutter, die gerade mit dem Backen für Weihnachten zu Ende war, quittierte mit einem mächtigen »Eierzopf«.
Ja, es war wirklich eine Lust, in dieser neuen Atmosphäre voll gegenseitiger Zuvorkommenheit und Freundlichkeit zu leben.
Das ging so ungefähr vierzehn Tage lang. Dann wurde der Abraham plötzlich krank. Die Großmutter ging öfter ins Nachbarhaus hinüber, brachte dieses und jenes hin, und erzählte jedesmal ernst, es ginge dem Kranken sehr schlecht, er habe eine schwere Lungenentzündung.
Es war kurz vor Weihnachten, als ich mitten 119 in der Nacht aufschreckte und wach wie am hellen Tage war. Ein seltsames Geräusch hatte mich geweckt.
Dicht an der Wand unserer Schlafstube führte im Nachbarhause eine Treppe in den untern Stock. Auf dieser Treppe wurde geschoben, gestoßen, geschleppt, gerutscht, leise gesprochen und dann wieder geschoben und geschleift. Es war gruselig, das so in stockdunkler Nacht mitanzuhören, ohne zu wissen, was es bedeutete. Was mochte es nur sein? Räuber? Gespenster? Ich richtete mich kerzengerade im Bette auf und schrie: »Mutter! Hörst du nichts? . . . Was ist es?«
Da flüsterte die Mutter: »Sei ganz, ganz still! Der Abraham ist gestorben, und sie schaffen die Leiche in die Wohnstube hinunter.«
Es war wirklich so, wie die Mutter es gesagt hatte. Der Abraham war gestorben, und an einem Wintertag mit argem Schneegestöber wurde er begraben. Die Großmutter und die Mutter gingen zum Begräbnis und kamen sehr still und ernst nach Hause.
Am Abend dieses Tages waren wir noch in der Stube beisammen. Ich saß am Tisch und machte Schularbeiten. Die Mutter strickte, und die Großmutter spann, und die beiden sprachen miteinander über die Nachbarn, auch daß sie ihnen morgen ein Dutzend frische Eier hinüberschicken wollten.
Dann schwiegen sie lange. Nur das Spinnrad 120 surrte, und hin und wieder schlugen die Stricknadeln der Mutter klirrend zusammen.
Auf einmal aber sprachen sie wieder, und zwar ganz leise. Wahrscheinlich sollte ich es nicht hören, aber ich verstand doch jedes Wort, und das war gut. Denn nur dadurch ist es gekommen, daß diese kleine Begebenheit heute noch wie eine freundliche Blume im Wundergärtlein der Erinnerung blüht.
Die Großmutter sagte nämlich: »Weißt du, Anna, es war doch sehr gut, daß das Kind damals hinübergegangen ist. So hat man sich wenigstens noch ausgesöhnt . . . wirklich, es war wie ein Fingerzeig von oben.«
Eine lange Pause folgte, und dann kam es eigen bewegt, fast nur so hingehaucht von Großmutters Lippen: »Denn niemand weiß, wie bald seine Stunde kommt . . .« 121
 

 


Rosmarin.
Wenn die Glocken am Sonntag zum Gottesdienste riefen und die Großmutter fix und fertig zum Kirchgang war, ging sie immer noch schnell in ein kleines Zimmer und holte sich ein Zweiglein Rosmarin, das sie sorgsam zwischen Taschentuch und Gesangbuch legte.
Ich wunderte mich darüber jedesmal, und einmal fragte ich sie: »Großmutter, warum nimmst du denn immer nur so ein kleines grünes Zweiglein und nicht eine richtige Blume mit, wenn du in die Kirche gehst?«
Da lächelte sie ein wenig, hielt mir das Kräutchen unter die Nase und sagte: »Es riecht halt so schön.«
Den Rosmarin holte sich die Großmutter jeweilen aus ihrem Blumenstübchen. Das war ein kleiner Raum zwischen dem Heustall und einer Bodenkammer, und weil über ihm im Dach zwei große Fenster mit blinden Scheiben eingesetzt waren, nannte sie ihn ein wenig großartig ihren Wintergarten.
In diesem Zimmerchen stand wie eine schräg aufsteigende Tribüne ein Holzgestell mit lauter großen und kleinen Töpfen, in denen allerlei 122 Blumen gezogen wurden, meistens Geranien und Nelken.
Was die Großmutter aber da am sorgsamsten hegte und pflegte, waren ein Paar schöne buschige, aber ganz knorrige Rosmarinbäumchen, die in zwei uralten, grün gestrichenen Holzkübeln standen.
In jenem Herbst, der der letzte schöne meiner Kindheit sein sollte, saß die Großmutter auch wieder einmal in ihrem Wintergarten, vor sich die beiden Rosmarinbäumchen, die sie sehr geduldig und sehr behutsam von welken Blättchen und verdorrten Zweiglein säuberte.
Ich setzte mich neben sie hin, sah ihr eine Weile zu und fragte dann: »Warum machst du eigentlich mit diesen häßlichen Büschen so viel Geschichten?«
»Ja,« erwiderte sie nachdenklich, »das ist so eine eigene Sache. Die zwei pflege und erneuere ich nun bald ein ganzes Leben lang und immer machen sie mir Freude. Sie sind an meinem Hochzeitstag gepflanzt worden, dieses hier von deinem Großvater und dieses von mir. Ich war damals neunzehn Jahre alt und sehr glücklich, und der Großvater sagte zu mir, als wir die Pflänzchen eingesetzt hatten: »So, Bäbeli, wenn sie wachsen, dann ist es eine gute Vorbedeutung. Ich werde sehr viel Geld verdienen, und du kriegst ein feines Seidenkleid.« Und die Pflänzlein wuchsen und grünten und blühten, und unser 123 Glück mit ihnen, und ein Seidenkleid hing längst im Schrank, aber dann starb der Großvater, und dann starben mir zwei Kinder, und allen habe ich ein Sträußchen von den Rosmarin in den Sarg gelegt, denn die Bäumchen grünten weiter, obwohl ich längst kein Glück mehr hatte, und grünen heute noch . . . Siehst du, darum habe ich sie so gern. Wenn ich auch immer neue Schosse hineinpflanzte, so sind sie mir doch wie Grüße aus einer fernen, schönen Zeit.«
Sie schwieg und strich liebevoll und langsam über die beiden Büsche, hielt mir die Hände vor das Gesicht und sagte: »Nun riech einmal!«
Ich tat es, und die Großmutter fragte: »An was denkst du?« Ich sah sie ziemlich verständnislos an und antwortete: »An gar nichts.«
Da lachte sie, fuhr noch einmal über den Rosmarin, sog den herben Geruch davon aus ihren Händen ein und sagte: »Das ist auch wieder so etwas Eigenes. Jedes Menschen Seele braucht ihren besondern Duft, um die Vergangenheit lebendig zu machen, und der meine ist nun einmal Rosmarin. Wenn du älter bist, wirst du das auch noch erleben und verstehen.«
Diesem Herbst folgte ein naßkalter, gefährlicher Winter. Im Dorfe trat die Lungenentzündung epidemisch auf. Der Tod kehrte allerorten ein, und ein Begräbnis folgte dem andern.
Oft stand ich am Fenster und horchte auf das 124 wunderbare Läuten unserer Kirchenglocken, das so feierlich und so schön über das Dorf hinschallte, und das so viele Menschen weinen machte, aber daß es einmal für jemanden von meinen Lieben ertönen könnte, dachte ich nie.
Eines Tages aber schlichen sich Krankheit und Sorgen auch in unser Haus. Die Großmutter lag zu Bett, und als ich eines Nachmittags aus der Schule kam, war der Doktor da.
Ich erschrak, trat hinter den Ofen, setzte mich auf die Treppe und horchte scharf auf das, was gesprochen wurde, und es war Seltsames genug, was ich da zu hören bekam.
Die Mutter war nicht im Zimmer, und meiner Gegenwart achtete keiner.
Die Großmutter sagte ganz ruhig: »Also, Doktor, dann wären wir wieder so weit . . . Lungenentzündung zum vierten Male.«
Hoffmann antwortete wegwerfend: »Die blasen wir aus wie ein Kerzenlicht.«
Die Großmutter ging auf den Ton nicht ein, sondern fuhr fort: »Nicht wahr, Doktor, Sie erinnern sich, was ich Ihnen das letztemal sagte?«
. . . »Keine Ahnung! Wirklich nicht! Was war es?«
»Ich sagte, wenn diese Krankheit wieder kommt, dann tun Sie nichts dagegen, Doktor, gar nichts! Lassen Sie alles seinen Weg gehen, denn ich bin des Lebens müde.« 125
Das klang unendlich traurig und tat mir furchtbar weh. »Großmutter, wie kannst du so etwas sagen«, jammerte es in mir, »wir haben dir doch nie etwas zuleide getan.«
Und nun . . . ich schrak zusammen . . . sprach Hoffmann, und was er sagte, schien mir schlecht, ja grausam zu sein.
»Famos! Wird gemacht! Aber selbstverständlich! Nichts leichter als das!«
Ach, mir war mehr als elend zumute. Eine unsägliche Traurigkeit lag in mir, aber auch eine grenzenlose Empörung und eine unheimliche Angst.
Dieser Doktor war schon imstande, die Großmutter einfach hilflos sterben zu lassen. O, ich traute ihm alles zu. Ich kannte ihn. Der tat mit Menschen und Tieren, was ihm beliebte. Weiß Gott, stieg es in mir mit kaltem Grausen auf, der gibt ihr am Ende auch ganz ruhig Gift zu trinken. Das macht ihm gar nichts aus.
Aber ich wollte aufpassen und auch mit ihm sprechen. Leise stahl ich mich aus der Stube, eilte hinunter auf die Tenne und wartete am Treppengeländer.
Es dauerte nicht lange, so polterte er daher. In meines Herzens Not fand ich vor Furcht und Entrüstung kaum Worte. Trotzdem vertrat ich ihm den Weg und fauchte ihn an: »Ist es wahr, 126 daß Sie meine Großmutter elend sterben lassen werden, ohne ihr zu helfen?«
Er blieb stehen und sah mich scharf an: »Ob ich was werde?« schnauzte er.
»Ob Sie meine Großmutter vergiften werden.« Da legte er mir die Hand auf die Stirn und sagte: »Mädchen, bist du krank oder verrückt?«
Ich aber trat einen Schritt zurück und stieß zitternd hervor: »Ich habe alles gehört, was Sie oben sprachen.«
Ein paar Sekunden schwieg er, dann lachte er laut auf und meinte: »Du bist doch ein furchtbar dummes Kind! Das war natürlich alles nur Gerede . . . Ich werde deiner Großmutter schon wieder auf die Beine helfen. Da sei ohne Sorge.«
Dann ging er, und ich war, von bangen Zweifeln erfüllt, allein.
So leicht, wie Hoffmann die Krankheit hingestellt hatte, schien sie nun doch nicht zu sein. Es vergingen vierzehn Tage, ja drei Wochen, und die Großmutter lag immer noch.
Ihr Bett stand in der Wohnstube, weil im Schlafzimmer kein Ofen war. Die Mutter pflegte die Kranke mit aufopfernder Hingabe und Liebe.
Hoffmann kam jeden Tag, oft sogar zweimal. Das fiel mir aber weiter nicht auf. Ich stellte mit Befriedigung fest, daß er der Großmutter eine Medizin nach der andern verschrieb und glaubte 127 schließlich fest daran, daß er ihr, wie er gesagt hatte, wirklich wieder auf die Beine helfen würde.
Oft legte ich mich abends zu Füßen der Großmutter hin und schlief bei ihr ein, bis die Mutter oder die Nachbarin, die uns ein wenig half, mich zu Bett schickten. Ach, ich ging so ungern in die große, leere Schlafstube, wo ich mir selbst so verloren wie in einer Wüste vorkam. Die Mutter hatte mir als einzigen Trost in einem Wasserglas ein kleines Nachtlicht hingestellt, aber auch in seinem Scheine kam mir alles so unendlich traurig vor, daß ich fast jede Nacht vor Kummer und Verlassenheit weinte.
Als ich eines Tages aus der Schule kam, jammerte die Mutter ganz verzweifelt: »Ich weiß gar nicht, was ich tun soll. Die Großmutter verlangt immerzu nach den zwei Rosmarinbäumchen.«
»Was will sie denn mit ihnen?« fragte ich erstaunt.
»Ich weiß es nicht. Ich glaube, es sind nur Fieberphantasien.«
»Warum bringst du sie ihr denn nicht? Soll ich sie holen?«
»Das ist es ja eben«, antwortete die Mutter traurig. »Ich habe in den drei letzten Wochen an nichts anderes mehr gedacht als an die Krankheit und an die Pflege und habe die Pflanzen ganz vergessen. Und nun sind sie alle vertrocknet und auch erfroren.« 128
»Auch die Rosmarinbäumchen?«
»Auch die«, nickte die Mutter. Ich erschrak. Den ganzen Nachmittag dachte ich an nichts anderes als an die verdorbenen Pflanzen und an Großmutters Verlangen.
Die Dämmerung sank früh, und draußen ging ein scharfer Wind. Die Großmutter lag ganz ruhig in den weißen Kissen, aber wenn sie die Augen aufschlug, erkannte sie mich nicht.
Ich wärmte mich am Ofen und sah betrübt durch die Scheiben auf die verschneiten Dächer draußen. Die Mutter stellte das Licht auf den Tisch, und da fiel mir plötzlich etwas ein.
»Mutter, weißt du was? Die Base Deta hat Rosmarin. Soll ich schnell hinlaufen und sie um eine Pflanze bitten?«
Die Mutter aber meinte: »Bleib nur hier! Es ist so bitter kalt, und ich möchte nicht, daß du auch noch krank wirst.«
»Ach, was denkst du! Laß nur! Ich gehe mal schnell hin. Dann stellen wir den Topf auf die Kommode, und wenn die Großmutter morgen aufwacht, sieht sie gleich zuerst den Rosmarin.«
Die Mutter, müde und abgespannt wie sie war, machte keine Einwendungen mehr, und ich lief zu Base Deta und erzählte ihr alles.
Da sagte sie: »Weil es für die Großmutter ist, kannst du dir den schönsten aussuchen. Ich habe nämlich eine ganze Menge davon.« 129
Und so suchte ich mir ein kleines, aber allerliebstes Sträuchlein aus, dankte und eilte voll Freude durch die klare Winternacht nach Hause.
Ich wollte sofort in die Krankenstube, aber die Mutter sagte: »Nein, jetzt nicht. Du bringst so viel Kälte von draußen herein. Stelle den Rosmarin bis morgen früh in die Schlafstube. Die Großmutter schläft. Vielleicht überschläft sie es nun und fühlt sich morgen besser. Dann kannst du ihr morgen die Freude machen.«
So ging ich diesen Abend ohne die Großmutter noch einmal gesehen zu haben zu Bett. Auf meinem Nachttisch stand die kleine Pflanze und duftete ganz angenehm . . .
Es mochte lange nach Mitternacht sein, als ich plötzlich aufwachte. Das armselige Lichtchen auf dem Oel in dem kleinen roten Glase flackerte unruhig hin und her. Hinter ihm aber stand für mein Kinderauge festlich in seinem grünen Schmuck der Rosmarin.
Ich horchte eine Weile in die Dunkelheit der Nacht hinaus. In der Wohnstube nebenan war es totenstill, und die Verbindungstüre dahin zugeschlossen. Aber draußen in dem großen Zimmer hinter der Küche hörte ich die Mutter und die Nachbarin sprechen und herumhantieren.
Da setzte ich mich aufrecht hin und überlegte. Sicher war der Morgen nicht mehr weit und Zeit zum Aufstehen. 130
Langsam zog ich mich an. Als ich fertig war, fiel mir ein, daß ich den kleinen Strauch jetzt gleich auf die Kommode hinstellen könnte, damit die Großmutter sich beim Aufwachen freute.
Also nahm ich den Rosmarin in den Arm, ging leise zur Tür, machte sie auf und . . . stutzte. In der Wohnstube war kein Licht, nur der Mond schien groß und hell in den Raum . . . und eine Stille war da . . .
Ich tappte hinaus und starrte in die Ecke, wo Großmutters Bett stand . . . Aber was war das? Ich stellte den Rosmarin auf den Tisch und rieb mir die Augen. Noch immer sah ich nichts. Da streckte ich die beiden Arme aus und ging mit ganz kleinen Schritten suchend vorwärts . . . verwirrt . . . wie im Traum und mit einem fremden Schrecken in der Brust . . . Das helle Mondlicht lag wie Silber auf dem Boden, aber die Ecke war leer . . .
Ein grauenhafter Gedanke stieg in mir auf . . . blitzartig, und verschwand wieder. Ich verstand nichts.
»Mutter!« schrie ich in Todesangst, und noch einmal »Mutter!«
Und dann ging die Tür auf, und die Mutter kam mit der Lampe herein. Ich sah ihr Gesicht im Scheine des Lichtes. Es war ganz verschwollen vom Weinen, und da schoß derselbe Gedanke zum zweiten Male in mir auf, und ich fragte 131 mit einem Beben im ganzen Körper: »Wo ist die Großmutter?«
Da nahm sie mich bei der Hand und konnte vor Weinen nicht sprechen, aber sie führte mich hinaus in das große Zimmer.
Dort lag meine Großmutter bleich und kalt und tot, aber mit einem ganz friedlichen Ausdruck in dem feinen Gesicht, und ihr zu Häupten brannten zwei Kerzen . . .
Die Tage gingen und kamen. In meinem Herzen war ein Schmerz, dessen Größe ich kaum faßte, und in der Ecke auf einem Fensterbrett stand ungepflegt und unbeachtet ein Sträuchlein Rosmarin.
Dann aber kam der Frühling, und allerorten begann es zu treiben, zu grünen, zu knospen und zu blühen. Und da bemerkte ich eines Tages mit großem Staunen, daß auch der Rosmarin über und über mit zarten, hellgrünen Spitzen bedeckt war, und ich erinnerte mich, wie ich einst die Großmutter mit ihm hatte erfreuen wollen. Ich rief die Mutter, zeigte ihr das kleine Wunder und sagte: »Wollen wir es nicht auf Großmutters Grab pflanzen?«
Noch an demselben Abend gingen wir zusammen nach dem Friedhof. Großmutters Grab sah sehr hübsch aus. Längs eines kleinen Eisengitters blühten lauter Veilchen und Stiefmütterchen. Den Rosmarin pflanzten wir zu Häupten 132 dicht vor der schwarzen Tafel, auf welcher der schöne Bibelspruch stand: »Die Liebe höret nimmer auf.« Und in der goldenen Frühlingssonne grünte er bald so üppig, daß ich manchmal mit kindlicher Genugtuung an die Freude dachte, welche die Großmutter im Himmel über das Sträuchlein empfinden mußte . . .
Einmal . . . nach Jahren . . . aber hatte ich mich eines Abends auf dem Friedhof verspätet. Kein Mensch war mehr da, und die Gräber lagen still und einsam im Dufte all der vielen Blumen. Da klangen vom Kirchturm herab die Abendglocken so feierlich und mächtig, daß die Luft ringsum zu zittern begann und es mich gewaltig ergriff.
Der ganze Schmerz um die, die da im Grabe vor mir ruhte, wallte heiß in mir auf. Ich bückte mich ein wenig über den kleinen Rosmarinstrauch, riß ein Zweiglein ab und roch daran . . . und merkwürdig! Auf einmal stand mein ganzes Kinderland mit all seinen kleinen Erlebnissen wie ein sonnengoldener Garten, in dem lauter winzige weiße und blaue Blumen blühten, vor mir, und im Geiste sah ich auch meine Großmutter in ihrem Wintergärtlein sitzen, sah, wie sie mit ihren schmalen Händen über die zwei Bäumlein in den alten Kübeln strich, und hörte ganz deutlich, wie sie sagte: »Jedes Menschen Seele braucht ihren besonderen Duft, um die Vergangenheit lebendig 133 zu machen, und der meine ist nun einmal Rosmarin.«
Was ich damals als einen allgemeinen Satz gedankenlos hingenommen hatte, gewann plötzlich Bedeutung und Sinn.
Und wie ich an der Kirche vorbei dem Friedhofstore zuschritt, senkte sich plötzlich wie ein süßer Trost das Bewußtsein in mein junges Herz: »Eigentlich ist die Großmutter doch gar nicht gestorben. Wenigstens so lange ich selber lebe und so lange es Rosmarin gibt, dessen Duft mir so wie heute abend im Zauberspiegel der Erinnerung das Paradiesgärtlein der Kinderzeit weist, so lange lebt auch sie.«
 

 

