

 
I.
Ein noch nicht bejahrter Mann, wohlgekleidet und eine Reisetasche
von englischer Lederarbeit umgehängt, ging von einem Bahnhofe der
helvetischen Stadt Münsterburg weg, auf neuen Straßen, nicht in die
Stadt hinein, sondern sofort in einer bestimmten Richtungnach einem
Punkte der Umgegend, gleich einem, der am Orte bekannt und seiner
Sache sicher ist. Dennoch mußte er bald anhalten, sich besser umzusehen,
da diese Straßenanlagen schon nicht mehr die früheren neuen
Straßen waren, die er einst gegangen; und als er jetzt rückwärts
schaute, bemerkte er, daß er auch nicht aus dem Bahnhofe herausgekommen, 
von welchem er vor Jahren abgefahren, vielmehr am alten
Ort ein weit größeres Gebäude stand.
Die reichgegliederte, kaum zu überschende Steinmasse leuchtete
auch so still prächtig in der Nachmittagssonne, daß der Mann wie
verzückt hinsah, bis er von dem Verkehrstrubel unsanft gestört
wurde und das Feld räumte. Aber der erhobene Kopf, die an der
Hüfte gelind sich hin und her wiegende Reisetasche ließen erkennen,
wie er vom Schwunge der Gedanken bewegt, von Genugtuung erfüllt
dahinschritt, um Weib und Kinder aufzusuchen, wo er sie vor Jahren
gelassen. Jedoch vergeblich forschte er zwischen der rastlosen Überbauung
des Bodens nach Spuren früherer Pfade, die sonst zwischen
Wiesen und Gärten schattig und freundlich hügelan geleitet hatten.
Denn diese Pfade lagen auch weiterhin unter staubigen oder mit
hartem Kies beschotterten Fahrstraßen begraben. Obgleich das alles
seine Bewunderung stetig erhöhte, war er endlich doch angenehm
überrascht, als er unvermerkt, um eine Ecke biegend, sich in einen
Häuserwinkel versetzt fand, den er augenblicklich an seiner verjährten
ländlichen Bauart wiedererkannte. Die vorspringenden Dächer, das
rote Balkenwerk, die kleinen Vorgärtchen waren die nämlichen wie
seit Menschengedenken.
»Da ist ja der Zeisig!« rief der Wandersmann, indem er stillstand
und mit warmem Heimatgefühl die alte Lokalität betrachtete,
»wahrhaftig der Zeisig! »Im Zeisig« heißt es hier! Wer kann sagen,
warum einem eine solche Sache und ein solches Wort während sieben.
Jahren nicht ein einziges Mal eingefallen ist, und haben wir doch als
Schüler hier so schönen Apfelmost getrunken, wenn wir einen Batzen
besaßen! Und der alte Brunnen steht auch noch, mit welchem man
den Zeisigbauer aufzog, daß er Most und Milch daraus speise!«
In der Tat sprudelte aus der uralten Holzsäule das klare Bergwasser
in denselben Trog, wie ehemals, und zwar durch den gleichen abgesägten 
Flintenlauf, der statt einer eisernen Brunnenröhre darin
steckte. Diese Entdeckung erregte dem Mann eine neue Begeisterung.
»Sei mir gegrüßt, ehrwürdiges Zeichen friedlicher Wehrkraft!«
dachte er halblaut; »dies Rohr, das einst Feuer gesprüht, spendet das
lautere Quellwasser für Mensch und Tier! Aber schon hängt in jedem
Hause, wie ich vernehme, das gezogene Gewehr und harrt der ernsten
Prüfung; möge sie der Heimat lange erspart bleiben!«
In diesem Augenblicke näherte sich ein Trupp spielender Kinder
dem Brunnen, kleines Volk von zwei bis sechs Jahren. Letzteren Alters
konnten zwei Knaben und überdies Zwillinge sein, weil sie genau
dieselbe Größe, ganz ähnlich runde Köpfe mit dicken Backen und
vor den Bäuchen aus gleichem Wachstuch geschnittene, mit Blümchen
bedruckte Schürzen aufwiesen, offenbar ebensowohlals Auszeichnung
wie zum Schutze der Kleider. Etwas seitwärts stand einsam ein bleicher
Junge, der seinen achten Sommer zählen mochte und Anlaß zu
einer Kleinen Begebenheit bot, welche die Aufmerksamkeit des
heimkehrenden Mannes von dem alten Flintenlauf ablenkte.
Einer der beiden Schurzträger rief nämlich den einsamen Jungen
hochmütig an:
»Was tust du denn hier? Was willst du?«
Als der Angerufene nicht antwortete und nur melancholisch herüberblickte, 
trat der andere Zwilling, die Hände auf dem Rücken,
den beschürzten Bauch vorstreckend, näher hin und sagte patzig:
»Ja, auf was wartest du hier?«
»Ich warte auf meine Mutter!« erwiderte nun der Junge, unsicher
werdend, ob er das Recht habe, dortzustehen. Der andere aber versetzte
trocken und verächtlich wie ein Alter: »So, du hast eine Mutter?«
während sein Bruder laut auflachte und schrie:
»Haha! Der hat eine Mutter!«
Sogleich sang der ganze Kinderchor mit drollig nachgeahmtem
Gelächter:
»Der hat eine Mutter!«
Und nie hörte man ein fröhlicheres Lachen so kleiner Leute. Als
ob das lustigste Ereignis sie königlich erheitere, holten sie immer ein
neues »Hahaha« aus der Tiefe ihrer arglosen Kinderherzchen herauf
und standen dabei im Kreise beisammen, innerhalb dessen ein zweijähriges 
Watschelbübchen, indem es sich mit den fetten Händchen
die Seiten hielt, wiederholte:
»Oh! eine Moder hat der!«
Als dies Vergnügen, wie alles hienieden, allmählich sein Ende erreicht,
fragte der mit der Reisetasche, der es wohl beobachtet hatte
und nichts davon verstand, mit freundlichen Worten:
»Warum lacht ihr Kinder so darüber, daß der Knabe eine Mutter
hat? Habt ihr denn keine Mutter?«
»Nein! Wir sagen Mama!« erklärte der eine Rädelsführer der
Kleinen, und gleichzeitig nahm er einen Tonscherben von dem Boden,
schöpfte Wasser aus dem Brunnenbecken und schleuderte es auf den
Inhaber einer Mutter. Der verlor aber die Geduld. Er sprang herbei,
um den bösen Zwilling ein weniges zu zausen, worauf beide Brüder
zu zetern und »Mama! Mama!« zu schreien begannen.
»Isidor! Julian! Was gibt's denn, was habt ihr wieder?« ließ sich
eine Stimme vernehmen, und aus einem der Häuser kam eine rüstige
Frau, unzweifelhaft vom Waschzuber weg. Die feuchte Schürze war
zurückgeschlagen, auf der einen Faust hielt sie einen modisch mit
Blumen und Seide aufgeputzten Strohhut vor sich hin, während sie
mit dem andern rotbraunen Arm den Schweiß von der Stirn zu wischen
suchte und der ihr folgenden Putzmacherin schmälend zurief,
der Hut sei nicht geraten, die Blumen stellten nichts Rechtes vor, sie
wolle ebenso schöne und große, wie andere Frauenzimmer, und
weiße Bänder statt der braunen. Sie wüßte nicht, warum sie nicht
ebensogut weiße Bänder tragen dürfte, wie diese und jene, und wenn
sie auch keine Rätin sei, so werde sie dereinst vielleicht eines oder
zwei solcher Stücke zu Schwiegertöchtern bekommen!
Die Modistin, welche ihr den Hut inzwischen abgenommen, versetzte
bescheiden schnippisch, es sei gut, daß die Bänder nicht schon
weiß gewesen, sonst würden sie von den nassen Händen der Frau
bereits verdorben sein, und es frage sich, ob diese befleckten braunen
sauber herzustellen seien. Sie wollte sehen, was die Meisterin dazu
sage. Hiermit legte sie den Hut wieder in die Schachtel, in der sie
ihn hergetragen, und begab sich verdrießlich hinweg, indessen die
Waschfrau ihr nachrief, sie solle nur machen, daß sie den Hut bis
nächsten Sonntag erhalte, denn sie wolle damit zur Kirche gehen.
Dann sah sie endlich nach ihren Buben Julian und Isidor, welche zu
schreien nicht aufhörten, obgleich der fremde Knabe sich an seinen
Standort zurückgezogen hatte.
»Was ist denn mit euch? Wer tut euch was?« rief sie, worauf jene
schrien: »Der dort will uns hauen!«
Nun aber mischte sich der stets aufmerksame Wandersmann in
den Handel und belehrte die Frau, die beiden Jungen hätten den
andern zuerst mit Wasser begossen und ihn ausgelacht, weil er nur
‚eine Mutter und keine Mama besitze.
»Das ist nicht schön von euch!« sagte die Frau mit milder Zurechtweisung
zu ihren Sprößlingen; »er ist nicht schuld, wenn er arme
oder ungebildete Eltern hat, und ihr könnt Gott danken, daß es euch
besser geht!«
Der mit der Reisetasche konnte sich nicht enthalten, zu fragen, ob
es denn hierzulande ein Zeichen von Armut oder Verwahrlosung sei,
wenn unter dem Volke die Eltern noch Vater und Mutter genannt
werden, und ertatdiese Frage mit anständiger Wißbegier, ohne Spott,
gewärtig, schon wieder etwas Neues, vielleicht Günstiges und
Rühmliches zu erfahren. Die Frau aber sah ihn groß an, besann sich
ein wenig, bis sie zu erkennen glaubte, daß es sich um einen unvorgesehenen 
unbefugten Angriff handle, und erwiderte alsdann mit‚
geschärfter Betonung:
»Wir sind hier nicht Volk, wir sind Leute, die alle das gleiche Recht
haben, emporzukommen! Und alle sind gleich vornehm! Und für
meine Kinder bin ich die Mama, damit sie sich nicht vor dem Herrenvolk 
zu schämen brauchen und einst aufrechten Hauptes durch
die Welt gehen dürfen! Jede rechte Mutter hat die Pflicht, dafür zu
sorgen, weil es Zeit ist!«
»Was machst du denn für einen Lärm, Frauf« sagte der hinzugekommene 
Mann derselben; er setzte einen großen Korb voll gelber
Rübchen neben den Brunnen nieder, indem er beifügte: »Da ist Gemüse
zu waschen! Ich will gleich das Beet umgraben und wieder
ansäen; die Buben können das Zeug abspülen! Damit sie das Wasser
im Trog nicht verunreinigen, gib ihnen einen Zuber, Frau, und achte
doch darauf, daß dem Vieh das Trinkwasser nicht immer getrübt
wird von den Kindern!«
Hierdurch schien die wackere Frau, in Gegenwart des Fremden,
noch gereizter zu werden. Die Knaben seien jetztordentlich angezogen
und sollen sich nicht schon wieder versauen! Sie wolle die Rübchen
nachher schon abspülen, wozu noch alle Zeit sei, denn sie würden
erst am nächsten Morgen geholt.
Und die Zwillinge riefen ihrerseits: »Vater, die Mama sagt, wir
dürfen uns nicht versauen! Was sollen wir nun tun? Können wir
laufen, wo wir wollen?«
Ohne die Antwort abzuwarten, sprangen sie mit den anderen
Kindern davon; der Fremde aber, statt ihrem Beispiel zu folgen, blieb
immer noch stehen, in Nachdenken verloren über die neue Tatsache,
daß der Mann der Mama doch ein einfacher Vater sei vor seinen
Kindern, dabei auch freilich nicht soviel zu gelten schien, wie jene.
In diesen Gedanken unterbrach ihnder Landwirt oder Gemüsegärtner
und fragte: »Und was ist's mit dem Herrn hier, was wünscht er?«
»Er wird wohl nichts zu wünschen haben!« rief die Frau dazwischen;
»er hat uns bloß Volk genannt und sich verwundert, wieso
die Buben mir Mama rufen sollen!«
»Das war nicht so gemeint!« sagte der Fremde lächelnd, »ich habe
mich ja im Gegenteil über die Verfeinerung der Sitte hierzulande
gefreut, über die zunehmende Gleichheit der Bürger; gewahre nun
aber doch, daß das Familienhaupt noch Vater genannt wird und
nicht Papa! Wie darf ich mir nun das wieder erklären?«
Die Frau blickte ärgerlich auf ihren Mann, der ihr in diesem
Punkte genugsam Verdruß gemacht haben mochte, und verhielt sich
im übrigen still. Der Mann seinerseits betrachtete den Fremdling nun
ebenfalls mit prüfendem Blicke, wie vorhin die Frau, und alser dessen
offenes und gutmütiges Gesicht wahrnahm, ließ er sich zu einer
vertraulichen Rede herbei:
»Seht, guter Freund! Das ist eine Sache, wovon manches zu berichten
wäre! Die Gleichheit ist allerdings vorhanden und alle streben
wir aufwärts. Am eifrigsten sind die Weiber dahinter her; eine nach
der andern nimmt jenen Titel an, wogegen wir Mannsleute beiunserer
Hantierung dergleichen Zierat nicht brauchen können. Wir würden
uns selbst auslachen, wenigstens einstweilen noch, und dann, was
die Hauptsache ist, so würde man uns die Steuern hinaufschrauben,
wenn wir den Papatitel annähmen. So hat der Herr Pfarrer in der
Schulpflege zu verstehen gegeben, wo die Sache zur Sprache kam,
weil ein Schulmeister einen Teil der Schüler mit Papa und Mama
traktierte, wenn er von ihren Eltern zu sprechen hatte. Es waren dies
natürlich solche Kinder, die schöne Geschenke brachten. Bei den
Frauen, sagte der Pfarrer, habe das nicht soviel zu bedeuten, weil ihre
Eitelkeit bekannt sei; wenn aber die Mannsbilder sich Papa rufen
ließen, so urkundeten sie hiemit, daß sie sich zu den Wohlhabenden
und Fürnehmen rechnen, und da sie ohnehin zu wenig versteuern,
so würde man sie bald höher einzuschätzen wissen. Es wurde dann
auch sofort allen sechs Lehrern strengstens befohlen, in der Schule
von Gleichheits wegen das Wort Papa zu vermeiden und bei reich
und arm nur Vater zu sagen!«
Die Frau war schon bei Anfang dieser Rede zomig in ihre Küche
zurückgelaufen; der Landmann ging auch hastig seiner Wege, indem
er sich besann, daß er noch genug zu tun und schon zu lang geschwatzt 
habe, und der Fremde stand allein auf dem stillen Platze.
Erst jetzt as er an dem alten Hause die Inschrift »Gemüsegärtnerei
und Milchwirtschaft von Peter Weidelich«. - »Also Weidelich heißen
diese Leute«, sprach er vor sich hin, ohne selbst darauf zu achten. Er
rieb sich sacht ein wenig die Stirne, wie einer, der nicht recht weiß,
wo er sich im Augenblick befindet, bis er sich besann, daß er ja noch
höchstens zehn Minuten zu gehen brauche, um die Seinigen zu sehen.
Doch wie er sich wandte und den Fuß ansetzte, fiel ihm eine Hand
auf die Schulter und eine Stimme fragte:
»Ist das nicht der Martin Salander?«
Er war es wirklich; denn er kehrte sich wie der Blitz um da er auf
dem heimischen Boden zum ersten Mal seinen Namen hörte und
nun auch das erste bekannte Gesicht erblickte.
»Und du bist der Möni Wighart, wahrhaftigt« rief er. Beide
schüttelten sich die Hände, einander aufmerksam, aber nicht unerfreut
betrachtend als gute alte Freunde, von denen keiner dem andern etwas
zu danken oder je etwas von ihm gewollt hatte. Das ist immer eine
gute Begegnung an der Schwelle jeglicher Heimat.
Der genannte Möni oder Salomon schien um zehn Jahre älter als
Herr Martin Salander, sah aber noch so frisch und sauber mit seinem
Schnurr- und Backenbärtchen aus, wie ehemals, und trug denselben
Rohrstock mit vergoldetem Hundekopf, wie vor zwanzig Jahren. Mit
allen ordentlichen Leuten stand er auf du und du, obgleich keiner
deutlich wußte, seit wann. Trotzdem hatte er nie einen Feind; denn
er war für jeden, der ihn traf, ein Ruhepunkt und eine Pause in den
Sorgen und Gedanken, die ihn bewegten, oder auch, wenn der Betreffende 
just zerstreut dahintrieb, ein kommlicher Anhalt zur Sammlung.
»Martin Salander! Wer hätte das gedacht! Und seit wann bist du
wieder im Land? Oder kommst du erst?« fragte er abermals.
»Soeben komm ich vom Bahnhofl« war die Antwort.
»Was du sagst! Ich komme doch auch daher, trinke alle Tage
meinen Kaffee dort und sehe, wer abgeht und ankommt, und habe
dich nicht bemerkt! Der Tausend noch einmal! Soso, da ist der
Martin Salander wieder! Nicht wahr, du kommst gradenwegs aus
Amerika?«
»Aus Brasilien, das heißt ich habe mich sechs Wochen in Liverpool
aufgehalten in etwas Geschäften. Nun aber ist's Zeit, daß ich meine
Frau aufsuche, habe seit einem halben Jahre keine Nachricht von ihr
und meinen drei Kindern, sie müssen mich längst erwarten. Hoffentlich 
steht es gut mit ihnen!«
»Ja wo sind sie denn? Hier oben auf der Höhe?« Diese Frage tat
der alte Freund nur mit halber Sicherheit seiner Stimme, und der
andere schien auch etwas betreten, indem er erwiderte:
»Ei freilich, sie hat ja seit Jahren eine kleine Sommerwirtschaft
und Fremdenpension auf der Kreuzhalde gepachtet, es kann nicht
sehr weit von hier sein!«
Bei sich selbst dachte er: Nun weiß der nichts davon oder tut wenigstens 
so; ein Zeichen, daß er nicht ein einziges Mal dort war, der
ewige Spaziergänger und Schoppenstecher! Es muß also nicht glänzend 
gehen, und jedenfalls hat die arme Marie keinen vorzüglichen
Wein zu verzapfen!
Die kleine Verlegenheit überspringend ergriff Wighart die Hand,
welche Salander zum Abschiede bot, und hielt sie fest.
»Ich würde gleich mitkommen; das geht aber natürlich jetzt nicht
gut an bei eurem ersten Wiedersehen, da kann man keine Störer und
Gaffer brauchen! Allein zehn Schritt von hier, um die Ecke, hat der
alte Friedensrichter Hauser im »roten Mann« einen Letztjährigen, der
trinkt sich wie Himmelsluft. Ich nehme bei schönem Wetter täglich
ein Schöppchen davon. Nun tu ich es nicht anders, Meister Martin,
du mußt zum Willkomm eine Flasche mit mirleeren! In einem halben
Stündchen, in zwanzig Minuten ist es getan und der Nachmittag ist
noch lang! Komm! Mach keine Umstände! Ich will durchaus daserste
Glas mit dir trinken und verspreche, dich nicht lang aufzuhalten!«
Martin Salander, dessen Hand der gute alte Freund nicht fahren
ließ, sträubte sich ernstlich, vom Verlangen nach Frau und Kindern
beseelt, denen er so nahe war; als ein so Weitgereister jedoch, der
oft größere Umwege und Aufenthalte vergeblich gemacht und den
sieben Jahren seiner Abwesenheit leicht eine Viertelstundehinzufügen
durfte, um der unverhofften Begegnung eine Ehre anzutun, gab er
endlich nach. Er wußte zwar, daß esden geselligen Herrn vornehmlich
gelüstete, in aller Eile etwas Näheres von seinen Schicksalen zu erfahren 
und nebst der Ankunft abends als der erste in der Stadt erzählen
zu können; aber auch er selbst empfand jetzt plötzlich ein Bedürfnis,
über die Dinge in der Heimat von dem stets unterrichteten Manne
Vorläufiges zu vernehmen. So wandte er sich denn, statt den Weg
in die Kreuzhalde fortzusetzen, mit dem Möni Wighart in anderer
Richtung hinweg und folgte diesem nach dem Roten Mann, einem
Bauerngute, wo ein alt angesessener reicher Landwirt nebenher sein.
reingehaltenes Eigengewächs ausschenkte.
Der Platz um den Brunnen war nun gänzlich still und leer; nur in
einer Ecke stand noch der Knabe, der auf die Mutter wartete und
das jüngste Kind Salanders war, der eben hinweggegangen.

 
II.
Die beiden Männer hatten in der Tat nicht weit zu gehen, bis sie das
‚hinter Obstbäumen verborgene Haus fanden. Die Wohn- und Gaststube
des Wirtes war leer, als sie eintraten; eine Frauensperson, irgendwo 
beschäftigt, kam auf Wigharts Klopfen herbei.
»Wo haben wir den Herrn Friedensrichter?« fragte er, zugleich
eine Flasche Wein bestellend.
»Sie sind alle in den Reben,« gab die Magd zur Antwort, während
sie eine weiße Flasche aus dem Schranke nahm, sie ins Wasser des
blanken Kupferkessels tauchte, auf welchem ein halbmondförmiger
geschuppter Fisch getrieben war, zu beiden Seiten die Namenszüge
eines Vorfahren und darunter eine Jahrzahl aus dem achtzehnten
Jahrhundert. Jene ging, den Wein frisch im Keller zu holen, indes
die Gäste sich an den breiten Nußbaumtisch setzten.
Martin Salander schaute sich um, holte tief Atem und sagte: »Wie
ruhig und still ist es hier! Seit sieben Jahren bin ich nicht hinter einem
Tisch wie dieser gesessen!«
Durch die Fenster sah man nur Grünes, Apfelbäume, Wiesen und
statt der blauen Luft, soweit der Blick zwischen den Stämmen und
Ästen den Weg fand, im Hintergrunde den ansteigenden Weinberg,
dessen Erde soeben sorgfältig gelockert wurde. Nur hie und da sah
man von den gebückten Werkleuten einen Kopf aus dem Laube
emportauchen, undman glaubte die sonnige Ferne selbst zuerblicken,
in die er hinausschaute.
»Sieben Jahre, bei Gott! Ist es schon so lang, daß du fort bist,«
sagte Wighart.
»Und drei Monate!«
Die Magd brachte den Wein und ein paar Schnitte gutes Roggenbrot, 
und als die Gäste nichts weiter verlangten, ging sie wieder an
ihre Arbeit. Wighart schenkte beide Gläser voll.
»Also sei willkommen!« begrüßte er, mit ihm anstoßend, wiederum
den Heimkehrenden, der noch nicht ganz zu Hause war und vor der
Zeit die Ruhe kostete; »auf deine Gesundheit! Aber gut siehst du ja
schon aus, wirklich wie die Gesundheit selber! Also laß uns annehmen, 
es sei dir gut gegangen und alles wohl gut gelungen!«
»Auf jede Art ist es mir gegangen; doch habe ich mich gewehrt
und getummelt und wenig geschlafen, das kann ich dir sagen, und
endlich mich von dem Schlag erholt, der mich damals so schmählich
getroffen hat. Es dauerte freilich länger, als ich meinte, daß es gehen
würde!«
»Wenn ich nicht irre, so bist du durch eine Bürgschaft ins Unglück
gekommen? Ich war zu jener Zeit auf Reisen, und als ich wiederkam,
hieß es, du seiest fort.«
»Freilich, die Geschichte mit dem Louis Wohlwend!«
>»Richtig! Jeder nahm teil an deinem Mißgeschick, aber allgemein
wurde auch gefragt, wie du dein Vermögen durch eine so unbedachte
Handlung aufs Spiel setzen konntest?«
»Ich habe nichts aufs Spiel gesetzt, ich wollte nichts gewinnen,
sondern einfach ein Gebot der Freundespflicht erfüllen, das heißt -
ich glaubte eben nicht, daß es zum Zahlen käme, war vielmehr der
Meinung, soviel mir noch vorschwebt, die Suppe würde wohl nicht
so heiß gegessen werden, wie sie gekocht sei, und jeder wahre
Freundesdienst sei mit einem Wagnis verbunden, sonst wärees keiner.
Wir waren im Lehrerseminar schon gute Freunde. Er lernte schwer
und hielt sich deshalb an mich, dem es leichter ging; vor den anderen
schien es eher, als ob ich von ihm lernte, Gott weiß, wie es zuging!
Es machte mir jedoch Spaß, denn er war sehr drollig, zutraulich und
gescheit, und wo zwei beieinander standen, trat er hinzu, selbst unter
den Lehrern und Professoren. Mit diesen wußte ersich sehrergötzlich
zu benehmen, wenn die Jahresprüfungen dawaren. Er forschte nicht
etwa, worüber sie ihn besonders fragen würden, sondern wußte ihnen
geradezu beizubringen, was er wollte, das sie ihn fragen sollten,
woraufer sich die bezüglichen Gegenstände extra von mir eintrichtern.
ließ oder wie ich es nennen soll. Es war, wie wenn er eine Gabe hätte,
die Gedanken der Menschen mit wenig Wörtchen zu reihen, hin und
her gehen zu lassen und aufzulösen, und doch war er nicht imstande,
selbst eine dauernde Gedankenordnung festzuhalten. Aber alles war,
wie gesagt, spaßhaft, und jeder ließ ihn gewähren. Er erhielt auch
richtig die Verwesereieinerländlichen Elementarschule, woes herrlich
und in Freuden ging; als er aber Realklassen übernahm, d.h. den
Unterricht der größeren Kinder, begann er bald von Ort zu Ort zu
rutschen und gab in kurzer Zeit das Schulmeistern auf. Ich hatte
mich indessen noch zum Sekundarlehrer ausgebildet und ordentlich
Fleiß darauf verwendet; auch verwaltete ich die Schule, an die ich
gewählt wurde, nicht allein mit der üblichen Begeisterung, sondern
auch mit einigem Pflichtgefühl und bemühte mich redlich, die
Schüler so durchgehend als möglich emporzuarbeiten. Ich freute
mich schon der späteren Tage, wo ich manchem Landmann zu begegnen
hoffte, der es mir danken würde, wenn er eine richtige Berechnung
anstellen, ein Stück Feld ausmessen, seine Zeitung besser
verstehen und etwa ein französisches Buch lesen könnte, alles ohne
die Hand vom Pfluge zu lassen! Allerdings hab ich es nicht erlebt;
denn die Buben schwanden einem vorweg aus den Augen und verkrochen
sich in alle möglichen Schreibstuben. Keinen sah ich je
wieder auf dem Feld und an der Sonne!«
Salander hielt inne und besann sich; dann tat er einen leichten
Seufzer und redete weiter:
»Aber hab ich es denn besser gemacht? Bin ich nicht selbst vom
Pfluge weggelaufen?«
»Du meinst, als du den Lehrerberuf aufgabst?« sagte Wighart, da
der andere ein Weilchen wieder verstummte; »wie bist du denn dazu
gekommen?«
Vater und Mutter starben mir in der Heimat in derselben Woche
an einem bösartigen Fieber. Im Stall war ihnen ein krankes Kälbchen
zugrunde gegangen, das haben sie oberhalb des Hauses in der Wiese
vergraben, unfern unserer guten Brunnenquelle, und sich so das
Wasser in aller Unschuld vergiftet. Knecht und Magd entrannen dem
Tode mit Not. Die Ursache ward erst später entdeckt. Mir aber
wandelten sich Schreck und Trauer bald in eine große Unruhe, als
ich mich im Besitze des elterlichen Vermögens sah, das nach dem
Verkaufe des Hofes für einen Schulmeister artig genug ausfiel, Ich
heiratete meine Frau, die mir schon länger in die Augen gestochen,
und auch sie besaß bare Mittel. Da wurde es mir plötzlich zu eng in
der friedlichen Schulstube, in der entlegenen Landschaft; ich zog
hierher, in die Stadt dort hinter den Bäumen, wollte mitten im Verkehr 
stehen, unter Erwachsenen, auf Freiheit und Fortschritt ausschauen, 
ein Geschäftsmann, ein Muster von Brotherrn sein, ja sogar noch
‚den Militärdienst nachholen und Offizier werden, um meinen Mann
zu stellen. Denn ich glaubte alles schuldig zu sein, weil ich etwas
Vermögen besaß, das im Grunde doch kein Reichtum zu nennen
war.
Zunächst beteiligte ich mich an einer bescheidenen Gewebefabrik,
die von einem kundigen Manne geleitet wurde; daneben übernahm
ich einen herrenlosen Handel mit Strohwaren; nun, das ist dir ja bekannt, 
es ging gar nicht übel. Ich hielt mich fleißig und aufmerksam
an die Sache, ohne der Welt den Rücken zu kehren. Da war denn
‚auch der Louis Wohlwend; der betrieb ein Kommissionsgeschäft, wie
du auch weißt, nebst einigen Agenturen und war immer noch der
gleiche zutuliche und vertrauliche Gesell und Hans in allen Gassen,
von dem jeder den Eindruck empfing, daß es ihm gut gehe und er
wohl wisse, was er wolle. Auch zu mir hielt er sich fleißig, sooft er
Zeit fand, und bald stand ich im Rufe seines Spezialfreundes und
wehrte mich nicht dagegen, obschon mir im stillen manches auffällig
war, was ihm anhaftete. In einem Gesangverein, in den er mich einführte, 
bemerkte ich, daß er immer falsch sang; ich dachte aber, er
könne nichts dafür, und nachher beim Glase Wein war er umso
kurzweiliger und beliebter, und er behauptete sich, trotzdem der
Übelstand offenkundig, im zweiten Tenor. Das ärgerte mich zuletzt
ernstlich; er tat aber, als ob er keine Ahnung hätte, und am Ende
sagte ich mir, das sei eigentlich auch ein Idealismus, wenn ein armer
Teufel, der kein Gehör habe, durchaus singen wolle.
Als ich eines Abends in der Weihnachtswoche an meinem Rechnungsabschluß
saß mit dem Vorsatze, bis nach Mitternacht zu arbeiten,
kam er, mich in seinen Verein abzuholen, wo Christbaum und
Hauptvergnügen sei. Ich wollte nicht mitgehen; er gab nicht nach,
und da meine Frau mich ebenfalls zu gehen bat, mir die Erholung,
gönnend, tat ich es. Dies war der Unglückstag.
Unterwegs kaufte ich zum Überflusse auch noch eine Gabe für
den Christbaum, ein artiges Bildungsbuch in Goldschnitt, und erhielt
beider Verlosung dafür einen westfälischen Schinken. Als das Essen,
das folgte, vorüber und die Rennbahn für die komischen Sänger, die
Deklamanten und Travestanten eröffnet war, bestieg auch Louis
Wohlwend das Podium, den Vortrag der Schillerschen Ballade »Die
Bürgschaft: ankündigend und sogleich beginnend. Er wußte das Gedicht
zu meiner Verwunderung auswendig und trug es mit einer gewissen
Erregung oder Überzeugung, mit halb zitternder Stimme vor,
aber mit durchgehend so verflucht falscher Betonung, daß die Wirkung
mehr verdrießlich als lächerlich war. Unbewußt sprach er in
jenem Tone ungebildeter Leute, welche klagend oder keifend ein
Schriftstück vorlesen, dabei auf den Tisch klopfen und aus Leidenschaft
die Rede verzerren, die Worte auseinanderdehnen und wie aus
Wut die Nebensilben beschreien, da ihnen die Hauptsilben nicht
ausreichen. Gleich den Schluß der erstem Strophe gab er mit steigenden
Noten so:
Die Stadt vom Tyrannen befreien:
Das sollst du am Kreuze bereuen!
Dann schloß er die zweite Strophe:
Ich lasse den Freund dir als Bürgen,
Ihn magst du, entrinn ich, erwürgen.
Ganz heillos klang es, wie er fortfuhr:
Da lächelt der König mit arger List,
und dazu wirklich ein Lächeln und eine arge Gesinnung auf seinem
Gesichte zu mischen suchte. Das Ende des Gedichtes klang dagegen
gemütlich aus:
Ich sei, gewährt mir die Bitte,
In eurem Bunde der dritte.
Es sind jetzt sieben Jahre her und die Dummheiten mir dennoch so
genau im Gedächtnis, als wären sie gestern abend geschehen.
Ich war etwas verstimmt, als Wohlwend, von seinem erhöhten
Aufenthalte heruntergestiegen, sich wieder neben mich setzte, und
da es bereits auf Mitternacht ging, erhob ich mich, um Hut und
Mantel zu suchen, und begab mich hinweg. Kaum war ich aber auf
der Straße, so holte er mich ein, lief neben mir her, räusperte sich,
als wolle er ein neues Stück rezitieren. Ihn unterbrechend, fragte ich,
was er für eine Freude daran finde, ein Gedicht, überhaupt eine Rede,
so schlecht herzusagen, so aufgeregt und zugleich so grundfalsch zu
deklamieren?
Ja, antwortete ermit immer noch nachzitternder Stimme, aufgeregt
sei er, und schön werde er allerdings nicht deklamiert haben, weil er
selbst derjenige sei, der den Bürgen suche, und auf einem kritischen
Wendepunkt schwebe.
Mit ganz veränderter, ganz vernünftiger Stimme gab er unverweilt
seine Angelegenheit kund. Er hatte eine folgenreiche Unternehmung
gewagt, welche bedeutenden Kapitaleinsatz verlangte, während sein
Bankkredit durch das laufende Geschäft schon voll ständig in Anspruch 
genommen war und ferner genommen wurde. Auf keiner
Seite durfte er rückwärts gehen ohne Schaden an Gut und Ehre; das
Vorschreiten aber konnte beides nur mehren; kurz, es handelte sich
um Öffnung eines neuen Kredits gegen Bürgschaft, die mit drei Unterschriften 
zu leisten war. In fünfzehn Minuten hatte ich als solidarischer 
Bürge und Selbstzahler die erste Unterschrift auf ein in
Wohlwends Hause bereitliegendes Dokument gesetzt und ginggleich
darauf schlafen. Die zwei anderen Unterzeichner habe ich nie gesehen;
5 waren ein paar stille ordentliche Männer und Nichtzahler, welche
sich vor der Katastrophe ruhesam verzogen, nicht ohne ihrerseits
selbst verschiedene Bürgen oder deren Gläubiger geschädigtzu haben,
insofern solche wirklich etwa bezahlten.
»Gut also, vor Ablauf eines Jahres erklärte Louis Wohlwend sich
zahlungsunfähig, und was gleich mit Beginn der Konkursverhandlungen 
voll und unweigerlich gedeckt werden mußte, war der Betrag
meiner Bürgschaftsleistung. Sie fraß auf, was ich und mein Weib
besaßen, und zugleich liquidierte sich mein eigenes Geschäft ebenso
rasch und reinlich, dank der guten Ordnung, die darin herrschte,
und ich konnte gehen, wo ich wollte! Ich war für einmal fertig! Jetzt
wäre es Zeit gewesen, in die Schulstube zurückzukehren; aber ach,
es lag mir ferne! Wohlwend aber lebte noch Jahr und Tag in und
von dem Konkurse, der im Sande verlaufen sein soll, ich weiß nicht
auf welche Weise.«
»Aber wie mochtest du dein Frauenvermögen so preisgeben?«
unterbrach ihn Wighart, »die Frau konnte es ja nach Gesetz und
Recht an sich ziehen!«
»Die Frau wollte nicht,« sagte Salander, »wegen der Zukunft der
Kinder, denn ich wäre bankerott geworden. Wir waren jung und
glaubten an unsere Zukunft, die wir nicht verderben mochten!«
»Aber warum nahmst du die Familie nicht mit oder holtest sie
nachträglich, als es dir gut ging?«
»Weil ich im Vaterlande leben und sterben will, ich bin kein
Auswanderer! Und dann hätte ich mich nicht drehen und tummeln
können, wie ich tun mußte; hatte auch zweimal das Fieber und bezahlte 
sonst genug Lehrgeld, fing wiederholt von vorn an. Als ich
hinüberging, nahm ich einige Kisten Strohhüte mit, die man mir
anvertraute; etwas leichtere Seiden- und Baumwollsachen bekam ich
auch mit, und so machte sich notdürftig ein Anfang, mit dem ich
bescheiden am Ufer hinsteuerte, bis ein junger Mensch, den ich zu
mir genommen, mich bestahl und durchging, während ich wehrlos
im Fieber lag. Notgedrungen trat ich in den Dienst eines größeren
Hauses und bereiste die brasilianischen Provinzen mit Kauf und
Verkauf. Ich lernte dadurch den dortigen Binnenhandel, den ich in
der Folge auf eigene Rechnung betrieb, natürlich nach Verhältnis
meiner Mittel. Nun, ich bin jetzt durch und habe den Schaden ersetzt,
mehr wollte ich nicht, und kann die Arbeit hier bei den Meinigen
und in meinem Lande wieder aufnehmen. Hier habe ich Mosen und
die Propheten!«
Er schlug auf seine trefflich gearbeitete Reisetasche, rief jedoch,
sich endlich besinnend:
»Sieh einmal, das ist eine schöne Heimreise! Sechs Wochen in Liverpool, 
und hier, fünf Minuten von der Frau, bleib ich noch hangen!
Trink die Flasche allein fertig, Freund, du wirst wohl noch sitzenbleiben! 
Der grüne Schattenwinkel hier ist wirklich zu gelungen!« Der
alte Freund hingegen, auf die Tasche deutend, hielt ihn auf.
»Du hast gewiß«, sagte Wighart, »gute Papiere bei dir? Solltest du
etwa das eine oder andere schöne Inhaberstück abgeben wollen, so
bitte ich, mir die Gelegenheit zu gönnen, du weißt, man hat in diesen
papiernen Zeitläuften immer etwas zu versorgen oder besserzustellen!«
»Nichts Derartiges ist da!« versetzte Salander; »in der letzten Zeit
ließ ich alles Erworbene bei der Atlantischen Uferbank in Rio de Janeiro 
zusammenlaufen, einem kräftig sich entwickelnden jungen Institut, 
und trage nun den Wert meiner nicht ganz drei Dutzend
Contos de Reis in einer Anweisung bei mir, bar zehn Tage nach
Sicht!«
Abermals schlug er vergnügt auf die Tasche.
»Donnerwetter, ein safiiger Wechsell« meinte Wighart.
»Seit zwei Monaten oder länger avisiert, wie ich denke!« der andere.
»Bei welchem Hause? Gewiß beim großen Kasten? Oder der alten
Kommode? Oder bei der neuen Kommode? Das sind nämlich die
neusten Scherznamen unserer Banken.«
»Xaverius Schadenmüller & Comp. heißt’, wart, ich hab's im
Camet!«
Er zog das Büchlein aus der Seitentasche seines Rockes.
»Ja, Schadenmüller, Xaverius & Comp.«
Wighart sah ihn mit aufgesperrten Augen an, bis er das Wort fand.
»Schadenmüller, sagst du? Weißt du, wer das ist?«
»Jedenfalls eine rührige Firma, wenn auch vor sieben Jahren noch
unbekannt!«
»Unglücksmann! Es ist Louis Wohlwend und kein andrer!«
Martin Salander erhob sich langsam hinter dem Tische, ganz fahl
und blaß geworden, setzte sich aber gleich wieder und sagte:
»Es scheint, daß jeder Mensch einen Ölgötzen hat, der allerorts
wieder dasteht und ihm entgegenglotzt. Denkst du am wenigsten
dran, so ist er da. Das ist mir jetzt eine angenehme Lage! Wer sagt
indessen, daß er nicht zahlen werde? Er wird sich erholt und emporgeschafft 
haben, wie, kann mir gleich sein! Meine Atlantische Uferbank 
ist doch auch nicht von Stroh und weiß, was sie tut. Am Ende
will das Schicksal, daß ich wieder zu meinem früheren Vermögen
gelange, wenn der Bursche so zu Kräften gekommen ist!«
»Unglücksmann noch einmal! Der, welcher Schadenmüller heißt,
ist schon vor zwei Jahren fort, sein Nachfolger, Wohlwends Gesellschafter, 
vor sechs Monaten, und vom jetzigen alleinigen Vertreter
der Firma, Wohlwend, heißt es seit gestern, er habe wieder einmal
eingestellt, die Proteste regnen nur so und das Kontor sei geschlossen!«
Salander sprang auf und mitten in die Stube, wo er unentschlossen
sich umschaute, seine Reisetasche rückend. Er ermannte sich bald
ein wenig und seufzte: »Die arme Frau! Ich hatte ihr verlorenes
Weibergut so vergnüglich ausgeschieden in meinem Buche und um
die Zinsen vermehrt, um essofort nach der Heimkehr sicherzustellen!
Nun hat's der Wohlwend zum zweiten Mal! Ein Kerl, der so falsch
singt und noch schlechter deklamiert!«
Der gute Mann wischte sich ein paar bittere Tränen von den Augen. 
Wighart, von Teilnahme und Entrüstung ungewöhnlich bewegt,
stand bei ihm und redete ihm zu, keine Zeit zu verlieren.
»Vor allem«, sagte er, »mußt du stehenden Fußes in die Stadt
hinunter, Wohlwends Kontor aufsuchen und dich überzeugen, wie's
dort steht. Es ist in der Winkelriedsgasse.«
»Wo ist denn die? So eine gab es früher nicht.«
»Es ist eine vornehme, stille Seitenstraße im Westend; keine Verkaufsläden, 
nur blanke Metallplatten an den Haustüren und daneben,
da wirst du Schadenmüller & Comp. gleich finden. Ich würde mit
dir gehen; allein es wird vielleicht besser sein, wenn ich unterdessen
deine Frau von deiner Ankunft benachrichtige und auf irgendeine
zweckmäßige Weise vorbereite.«
Salander ergriff ihn beim Arm. »Nein!« rief er, »gehe nicht hin!
Ich muß es selbst über mich nehmen. Seit ich in Europa bin, habe
ich der Frau nicht geschrieben, weil ich sie immer überraschen
wollte und nicht dachte, so lang in England hingehalten zu werden,
wo ich noch einiges zu ordnen und Zukünftiges einzuleiten hatte.
Nun kann ich es nicht über mich bringen, die arme Frau einer
fremden Mitteilung auszusetzen. Es wird besser sein, wenn sie mich
zuerst nur einmal wiedergesehen hat.«
»Wie du willst! Dann komm ich aber mit dir und führe dich zum
Notar, wenn es nötig ist, wie ich glaube; denn das nächste wird sein,
für den Protest zu sorgen. Am Ende hast du den Regreß auf deine
Ozeanische Uferbank, oder wie sie heißt. Die Notariatskanzlei befindet
sich nämlich auch nicht mehr, wo sie vor sieben Jahren gewesen. Es
nimmt mich nur wunder, woher sie in Rio so bedeutend mit Wohlwend 
in Verkehr stehen!«
Hiemit rief Wighart die Wirtsmagd, bezahlte die kleine Zeche, und
die Männer eilten abwärts nach dem schönen Stadtteil mit der Winkelriedsgasse.


III.
Während der Zeit hatte der Knabe im sogenannten Zeisig noch eine
Weile auf die Mutter gewartet und war dann wiederholt ihr eine
Strecke entgegengegangen, aber immer wieder auf seinen Standpunkt
zurückgekehrt, aus Furcht, sie zu verfehlen; denn der kürzeste Weg
von der Kreuzhalde nach der Stadt führte eigentlich nicht hier durch,
weshalb die kleine Familie von den Leuten im Zeisig auch nicht geannt 
war.
Frau Salander hatte zum ersten Male diesen Weg genommen, weil
am andern Wege der Bäcker wohnte, welchem sie zum ersten Male
die aufgelaufene Monatsrechnung nicht berichtigen konnte und das
eine der Töchterchen, welches sie nach Brot geschickt, unverrichteter
Dinge heimkam. Das hatte sie, nachdem sie in stündlicher Erwartung
des Gatten sich schon lange kärglich beholfen und gespart, wie ein
Schimpf getroffen, und die harte Not war plötzlich gleich einem
einsilbigen Gerichtsboten eingekehrt.
So unversehens war der schweigende Gast da, daß sie den Kindern
am heutigen Tage nichts als etwas leere Milch zu verteilen imstande
gewesen, am frühen Morgen; sie selbst hatte noch nichts genossen.
Und heute gewärtigte sie dazu die beinah einzige Familie, welche bei
schönem Wetter zuweilen noch gegen Abend kam, um den Kaffee
im Freien zu trinken. Andere Gäste hatte sie seit Wochen nicht gesehen 
und sie besaß deshalb auch kein bares Geld mehr. Anstatt dieser
Tatsache lange nachzusinnen, brauchte sie ihre Gedanken, mit den
Kindern durch den Tag zu kommen, weil die andere Tatsache, die
Ankunft des Mannes, auch bevorstehen mußte.
Sie lief daher nicht, von ihrem beweglichen Besitztume zu verkaufen
oder verpfänden, sondern ging zum bekannten Kleinbäcker in die
Stadt, von welchem sie sonst die Semmeln und dergleichen Gebäck
bezogen hatte, und dem sie nichts schuldete. Ohne viel Worte zu
verlieren, erhielt sie den gewünschten Vorrat von Brötchen und
Hörnchen, ebenso beim Krämer ein Tütchen gerösteten Kaffee und
den dazu erforderlichen Zucker, bei einem andern ein Stück guten
Schinken und ein halbes Pfund frische Butter, und überall war sie
wohlangesehen, weil sie eine stille, zurückgezogene Frau war, die
sonst nie borgte. Nur der Bäcker in der Nähe hatte nicht mehr getraut,
weil er am Wege wohnte und sah, daß fast niemand mehr hinaufging,
und klüglich das Ende bedachte.
Trotz des willigen Entgegenkommens der Leute in der Stadt nahm
sie aber nicht ein Lot mehr von den Sachen, als das augenblickliche
Bedürfnis erheischte, obgleich es in einem hingegangen wäre, wenn
sie sich auf einige Tage versehen hätte. In diesem unscheinbaren
Zuge mochten drei Dinge sich vereinigen: ihre redliche Bescheidenheit, 
die Gewohnheit des Vertrauens auf die nächste Sonne und
wahrscheinlich nicht am wenigsten ein feiner, wenn auch unbewußter
Sinn, den nächsten Zweck zu schonen.
So kam denn Frau Marie Salander, einfach und sauber gekleidet,
ohne Blumen auf dem Hut und eher schmal als breit, den Korb am
Arme, endlich den Weg über den Zeisig herangegangen.
»Gelt, du hast lang warten müssen, Arnold!« rief sie dem Knaben
entgegen, der sehnlich aus dem Scheunenwinkel hervorsprang, wo
er schließlich sich auf ein Mäuerchen gesetzt hatte. »Ich habe die
Eßwaren erhalten, wenn ich sie auch nicht bezahlen konnte. Nun
wollen wir schnell heimgehen, damit wir bereit sind, wenn wirklich
Leute kommen! Gott sei Dank muß ich heut noch nicht sagen, es sei
nichts mehr im Hause!«
»Aber wenn sie alles aufessen,« sagte der Knabe, »müssen wir dann
weiter hungern?«
»Ei, sie essen ja nie alles, sie nehmen höchstens die Hälfte zu sich,
und mit dem übrigen müssen wir uns bis morgen begnügen, wo ich
ja dann etwas Geld habe! Kommen sie aber nicht, so trinken wir lustig
den Kaffee und essen, soviel wir mögen, und morgen ist auch ein
Tag!«
Bald erreichten sie die höhergelegene Kreuzhalde, wo sich die
Aussicht auf die Stadt und die weite Landschaft öffnete, in der sie
lag oder liegt. Sogleich kamen die beiden Schwestern Arnolds herbei,
Setti und Netti, der Mutter den Korb abzunehmen; sie waren zehn
und neun Jahre alt, von derselben feinen Blässe wie der Bruder,
nämlich der Blässe gesunder Kinder, welche von einem unwilligen
Kummer befallen sind, der ihnen unerklärlich ist. Doch glänzten die
Augen der Mädchen ungeduldiger und gieriger als die des Knaben,
der gelassener Art zu sein schien.
Frau Salander ging den Kindern voran ins Haus, und sie folgten
höchst neugierig. Ohne Verzug entledigte sie sich des Hutes und
legte eine reine weiße Schürze um, worauf sie den Korb auspackte,
das Brotgebäck auf einem größeren Teller aufbaute, die Butter auf
einen kleineren legte, den Schinken schnitt und eine Schüssel damit
bekleidete, daß sie sich als reichlich gefüllt darstellte. Dies alles, ohne
daß sie einen einzigen Bissen nach dem Munde zu führen sich vergaß,
um den armen Kindern, welche die Ellenbogen rings auf den Tisch
gestützt zuschauten, nicht ein böses Beispiel zu geben.
»Frisch, Kinder!« sagte sie mit einem leidlich muntern Lächeln,
»nehmt euch zusammen, habt Geduld! Alles nimmt ein gutes Ende,
wenn der Vater kommt! Jetzt müssen wir noch ein Weilchen zusehen,
wie andere essen; wir wollen doch für den Spaß probieren, ob wir
trotzdem etwas tun können! Habt ihr die Ferienaufgaben wirklich
fertig, nichts mehr zu rechnen, zu schreiben oder auswendig zu lernen? 
Nehmt einmal eure Bücher vor! Ich glaube fast, die Sprüche
und Liederverse bleiben euch gerade wegen dieses merkwürdigen
Hungertages besser im Gedächtnis als sonst.«
Die Mädchen wollen vom Lernen nichts hören; Setti nannte das
Hohlgefühl ihres Leibes altklug einen Magenkrampf; Netti fürchtete
Kopfweh zu bekommen, und beide wollten lieber häkeln, wenn sie
durften, da jedes für den Vater einen Geldbeutel angefangen hatte.
Nur Arnold faßte ein tapferes Vertrauen zu der Schwindelei der guten
Mutter und erklärte, die Gelegenheit zu benutzen und sein schweres
Lied für die nächste Kirchenlehrstunde in Angriff zu nehmen; es
enthalte vier Verse von je zehn Zeilen, von denen jede sich so lang
strecke, daß sie keinen Platz habe und das Ende umgebogen sei, wie
die Schlinge für die Krammetsvögel. Die Mutter billigte alles und
eilte in die Küche, den Milchvorrat bereitzustellen, den sie am Morgen
streng abgeteilt und für alle Fälle weggeschlossen hatte. Dann holte
sie aus dem Schranke den Honigtopf hervor, der infolge der
schlechten Begangenschaft leider nur zu viel der Süßigkeit enthielt.
Sie füllte daraus eine hübsche Kristallschale, und zugleich fiel ihr bei,
daß ein Löffel des dicken kräftigen Saftes den Kindern ihr junges
Leiden für eine kurze Zeit wohltätig verhüllen dürfte. Gedacht, getan,
ging sie mit dem Topfe von einem Kinde zum andern, hieß es den
Mund aufmachen und strich den Honig hinein.
Ermüdet ließ sie sich endlich aufeinen Stuhlnieder und überblickte
mit einem Seufzer die sonderbare Anstalt, mit der sie das dunkelwaltende 
Schicksal bestreiten oder wenigstens aufhalten wollte. Nicht
nur in Feindesheeren, Erdbeben und Gewitterstürmen und allgemeinen 
Notausbrüchen fährt ja dasselbe einher; auch in den unscheinbarsten 
Vorgängen im stillen Leben eines Haushalts tritt es jählings
zerstörend, ehrenrührig hervor. Wenn die heutige Vorsorge scheitert
oder am Ende doch eine Beschämung herbeiführt, kann sie alsdann
die Vorspiegelungen wiederholen, daß sie eine wohlverschene Wirtin
sei? Schon vor so vielen Wochen muß das Schiff, das ihren Mann
und sein Gut trägt, abgefahren sein; wenn es nun untergegangen ist?
Mit diesem bloßen Gedanken vergaß sie sich selbst und ihr Geschick,
einzig und allein das dunkle Bild des langentbehrten Gatten suchend.
So in sich selbst versunken wie aus dem Grund eines Meeres, schrak
sie auf, als draußen Stimmen hörbar wurden und die Gartenglocke
erscholl, auch die Kinder schon an die Fensterliefen und verkündeten,
daß die Professorsfamilie da sei.
Auf dem Hof- oder ehemaligen Gartenland der Wirtschaft war
von einem nun verschwundenen Hain großer Bäume eine einzige
Platane stehengeblieben, welche mit ihren ausgebreiteten Ästen einen
letzten Tisch überschattete. Eine Familie, bestehend aus einem
weißhaarigen Herrn und seiner Matrone nebst zwei ältlichen Töchtern, 
hatte bereitsam Tische Platzgenommen. Die Kinder am Fenster
ber riefen: »O weh, es ist noch einer dabei, ein langer Fremder, der
gewiß den Schinken aufißt!«
Und wirklich war so ein langer Überzähliger noch herangestiegen,
bis Frau Salander unten anlangte und die Herrschaft begrüßte.
»Wie geht es Ihnen, Frau Salander?« empfing sie der alte Herr,
»Sie sehen, wir bleiben Ihnen treu, solang noch ein Baum dasteht!
Bringen Sie uns den üblichen Kaffee samt Butter wie Elfenbein und
dem flüssigen Bernstein! Dies für die Damen!«
»Papa meint mit dem Bernstein den schönen Honig, den Sie uns
das letzte Mal vorsetzten!« belehrte die Frau Professor die Wirtin,
welche diese Erklärung ebensooft gehört hatte als das Gleichnis, allein
dermalen aus Zerstreutheit zu lächeln vergaß.
»Sodann, was uns Männer betrifft,« fuhr der Herr Professor fort,
»so trinken wir allenfalls zusammen eine Flasche jenes süß abgekelterten
roten Fünfundsechzigers, der durch dies Verfahren zwar kein
Goethe, wohl aber ein Schiller geworden ist und angenehm prickelt,
sobald er das Theatrum der menschlichen Zunge betreten hat, um
seine Spiele aufzuführen. Dazu nehmen wir der Beschäftigung halber
einige Schnitten geräucherter Rindszunge, wenn Sie davon noch so
zarte besitzen wie neulich.«
»Zunge ist leider nicht mehr da,« sagte die Frau leicht errötend,
»dafür könnte ich mit Schinken aufwarten.«
»Auch gut, bringen Sie uns Schinken!«
Sie eilte ins Haus, Kaffee und Milch zum Kochen aufzusetzen, und
übertrug die Aufsicht den Mädchen, während sie mit weißem Zeug
und Geschirr den Tisch so sauber deckte, als wäre das Haus im besten
Flor. Bald standen auch die Speisen einladend dazwischen, nur noch
der Wein fehlte. Im Keller bewahrte Frau Salander noch die letzten
zwei Flaschen des erwähnten Weines, sonst war überhaupt kein Getränke 
mehr vorhanden als ein halbes Dutzend Flaschen abgezogenen
Bieres, von welchem sie nicht wußte, ob es noch trinkbar sei. Den
Wein hingegen hatte sie für den Mann beiseite gelegt, auf den sie
harrte. Mit einem Seufzer nahm sie eine der Flaschen und trug sie
auf, ersorgend, daß nicht nur die zweite, sondern auch eine dritte
verlangt werden könnte und so eine neue Gefahr erwuchs der Offenbarwerdung 
ihres Unvermögens. Dann trug sie den dampfenden
Kaffee hinaus und versäumte nicht, eine Flasche kühlen Wassers vom
Brunnen zu holen.
Schon aber führte die Sorge sie ins Haus zurück, um die Kinder,
welche aus der Türe kamen, dort festzuhalten und in die Stube zu
bannen; denn sie befürchtete, die Ärmsten würden sich mit gierigen
Blicken um die Gäste herumstellen und den gesprächigen Herren,
sowie der kritischen Neugier der Frauen ihren Hunger verraten. Doch
konnte sie nicht hindern, daß die Kinder Kopf an Kopf durch das
Fenster schauten und keinen Blick von dem Tische der sich rüstig
erfrischenden Leute verwandten. Sie sahen, wie die Frauen ihre Butterbrötchen 
schnitten und bestrichen, zu Munde führten und im
eifrigen Gespräche das gleiche Geschäft immer von neuem vornahmen. 
Mit mehr Wohlgefallen bemerkten sie, daß der alte Herr seinen
Teller bald zurückschob, um seine Zigarrentasche auszukramen; aber
mit Schrecken sahen sie, wie der lange Unbekannte mit dem breiten
Maule und dem Bocksbarte in den Speisen herumwütete und eine
förmliche Fabrik von Schinkenbrötchen betrieb, die er auf seinem
Teller im Kreise nebeneinander legte und dann eines nach dem andern 
ganz in den Mund steckte. Kinder schauderten, und auch der
Mutter wurde es nicht wohler, als durch die Schuld des Unheimlichen
die Weinflasche früh leer stand und der Professor nach der zweiten
rief.
Ein neues Unheil tat sich in einer Kinderschar auf, die lärmend,
mit abgerissenen Zweigen und Ruten, über den offenen Hofraum
gezogen kam und alsbald vor dem Tische der kleinen Gesellschaft
gaffend anhielt. An der Spitze der Truppe standen die Zwillinge Isidor
und Julian, die Hände auf dem Rücken und ihre beschürzten runden
Bäuchlein vorstreckend; sie beschauten sehr aufmerksam den Tisch,
und die Blicke saßen auch auf den Schinkenbrötchen und fuhren mit
ihnen in den Rachen des Breitmäuligen hinunter, bis dieser mit dem
Geschäfte zu Ende war. Der Professor stach mit der Gabel von dem
Vorrat in der Schüssel ein Scheibchen heraus und hielt es dem
Zwilling Isidor vor die Nase mit den Worten: »Mund auf, Augen
zu!« Dieser gehorchte unverweilt und erschnappte den Bissen samt
dem Brothäppchen, das jener ihm dazu in den Mund steckte. Das
gleiche geschah mit dem kleinen Julian und so abwechselnd mit
beiden, die immer zuvorderst standen, bis der letzte Rest des Schinkens 
verschwunden war. Mit den übrigen Kleinen machten es die
zwei Fräulein ebenso, indem sie ihnen Butterbrötchen in den Mund
steckten und sich über die drolligen Gesichter freuten, die sie dazu
machten. Binnen kurzem waren alle Teller rein und nichts Ebares
mehr auf dem Tische zu erblicken.
Frau Salander stand hinter ihren Kindern am Fenster und sah, wie
auch hier der Welt Lauf erging und die einen verschlangen, was den
anderen bestimmt war. Es dunkelte ihr vor den Augen, was indessen.
auch davon herrührte, daß eine Regenwolke unvermerkt heranzog
und einzelne Tropfen bereits gegen die Scheiben schlugen. Und im
Laube der Platane rauschte ein unwirscher Luftzug. Die Gesellschaft
erhob sich sehr eilig. Der alte Herr pochte mit dem Stock auf den
Tisch und verlangte von der herbeieilenden Frau schleunige Rechnung. 
Ehe sie antworten konnte, rief er: »Nun habe ich auch noch
die Börse vergessen oder gar verloren!« Vergeblich in allen Taschen
suchend, nahm er den langen Gastfreund in Anspruch: »Herr Doktor!
Helfen Sie uns aus der Not! Sind Sie vielleicht mit Spießen bewehrt?«
Der war aber schon so vielfach, kreuz und quer, in einen gelblichen
Plaid eingewickelt, daß er mit großer Mühe suchte, zu seinem Geldtäschchen 
zu gelangen. Es dauerte dem Alten zu lange.
»Lassen Sie,« rief er, »wir müssen springen, wenn wir noch den
nächsten Droschkenplatz erreichen wollen! Ich bezahle das nächste
Mal, liebe Frau, Sie kennen uns jal«
»Bitte, Herr Professor, das macht ja gar nichts, kommen die
Herrschaften nur gut nach Hause!« sagte Frau Marie Salander mit
guter Haltung, jedoch die Leute, die sich nicht mehr umschauen,
mit etwas unsicheren Schritten bis zum Ausgange des Grundstückes
begleitend.
Zurückkehrend sah sie noch, wie die Zwillinge die Zuckerbüchse
vollends ausräumten und mit ihrem Gefolge gleichfalls davonstoben.
Der Honig war auch ausgelöffelt.
Ihre eigenen Kinder hatte sie vorhin eingeschlossen und den
Schlüssel eingesteckt; so stellte sie jetzt ohne deren Hilfe das sämtliche
Geräte auf das große Kaffeebrett, legte das Tischtuch ordnungsgemäß
zusammen, nahm es unter den Arm, trug das Brett mit einigem
Klirren ins Haus und ging dann zu den Kindern hinein, die an einem
Häuflein standen.
Als sie sahen, daß die Mutter mit Kummer auf einen Sessel sank,
unterdrückten sie den Ausdruck ihrer kindlichen Ansprüche auf die
Vorsorge und den Schutz der Mutter, die sich heute zum ersten
Male als unzuverlissig erwiesen. Ihr leises Weinen wurde durch das
Rauschen eines tüchtigen Regenschauers übertönt, der jetzt herniederfiel 
und die Luft verdunkelte, und so blieb es eine gute Weile still
in dem dämmernden Gemach. Frau Marie benutzte den Augenblick,
ihre Lebensgeister zu versammeln. Sie beschloß, bis zuletzt auszuhalten 
und mit den Kindern für diesmal lieber ungegessen schlafenzugehen, 
alsden Ruf des heimkehrenden Mannes durch weiteres Verraten
ihres zerrütteten Zustandes zu gefährden.
Der Himmel selbst schien ihr zu Hilfe zu kommen, denn es ward
heller um sie her; die sinkende Sonne beherrschte wieder das Feld
und hatte die Regenwolke den Berghang hinauf an den Waldrand
getrieben, wo sie alseine dunkle graue Wand hängenblieb, auf welcher
der breite Fuß eines Stückes Regenbogen schr kraftvoll leuchtete, indem 
er auf einer frischbetauten funkelgrünen Waldwiese stand. Es
war ein so starker Farbenschimmer, wie man ihn nur wenige Male
im Leben sieht und dann fast immer im Gedächtnis behält. Da die
Erscheinung ziemlich nah aufglühte, sah man links und rechts ein
paar schlanke Birken oder Eschenbäumchen sich abheben und deren
Kronen in dem bunten Glanze verfließen.
Ohne langes Überlegen benutzte die Mutter sofort das schöne
Farbenspiel, die Gedanken der Kinder womöglich von ihren Kümmernissen 
abzulenken und zu beschäftigen, bis vielleicht die Dunkelheitheranschliche 
und nochmals den lieben Schlafbrächte. Für diesen
Fall wollte sie zugleich die Kinder mit den Schilderungen einer
herrlichen Schmauserei unterhalten und ihre Phantasie ganz damit
anfüllen, weil sie schon hatte sagen hören, daß hungernde Leute,
wenn sie im Schlafe von guten und leckeren Dingen träumen, die
Nacht soweit ganz leidlich durchkommen; und sie hoffte sogar selbst
ein bißchen mitzuschmausen.
»Seht doch, welch ein schöner Regenbogen!« rief sie und weckte
damit die Kinder aus ihrem Brüten. Sie guckten auf und staunten
die Pracht mit großen Augen an, die darüber trocken wurden.
»Die haben’s dort jetzt besser als wir, wenn das Märchen wahr
ist!« rief sie wieder.
»Wer denn? Wer denn?« die Kinder.
»Nun, die kleinen Leutchen aus dem Berge! Habt ihr noch nichts
davon gehört? die Erdmännchen und -weibchen, die so alt werden,
daß sie eine kleine Unsterblichkeit auf ihren Buckelchen haben, natürlich
nur im Verhältnis; denn sie sind nicht größer als ein mittlerer
Finger. So um tausend Jahre herum sollen sie alt werden. Wenn sie
nun merken, daß ihr Geschlecht ausstirbt in einer Gegend, so kommen 
dieletzten hundert Leutchen in den besten Feierkleidern zusammen 
und halten ihren ewigen Abschiedsschmaus unter einem Regenbogen 
oder vielmehr im Erdgeschoß desselben, das ein wahrer Zaubersaal 
ist. Seht nur, ihr könnte von außen merken, wie das inwendig
in allen Farben glitzern muß! Auch noch aus einem andern Grunde
sollen sie einen solchen Abschied feiern; nämlich wenn das große
Volkim Lande anfängt auszuarten und dumm und schlecht zu werden
und die gescheiten Leutlein unten ein betrübtes Ende vorausschen,
dann beschließen sie auszuwandern und dem Ende aus dem Wege
zu gehen. Auch dann kommen sie in vielen Regenbogen zusammen
und sind noch ein Stündchen vergnügt. Sei dem wie ihm wolle, so
weiß ich nicht, welchen Anlaß wir hier vor uns haben. Es wird sich
wohl um ein Aussterben handeln, und da sind es, wie gesagt, höchstens 
hundert Männlein und ihre Frauen, die dort sind. Den ganzen
Tag haben sie in ihren Felsstuben, im Waldesdickicht und an den
verborgenen Bachquellen gebacken und gebraten und gebraut und
alles Gute vorausgeschickt, und nun sind sie einspaziert, jeder sein
goldenes Schüsselchen in einem seidenen Säcklein mit einem Quästein 
auf dem Rücken tragend, für uns nicht größer als ein alter Batzen,
für Zwerglein aber ein gehöriger Teller. Lange Tische sind mit dem
feinsten Tuche bedeckt, das über einige Dachschindeln gespannt ist.
Da ziehen sie in feierlichem Zuge herum. Voran marschieren zehn
geharnischte Ritter in rotgesottenen Krebsnasen als Brustpanzer und
die übrigen Schalenringe als Arm- und Beinschienen umgelegt; als
Helme haben siezierlich gewundene Schneckenhäusel aufden Köpfen.
Sie tragen die alten Silber- und Goldkannen und andere Kleinode
‚des Geschlechtes. Wie die Erdleutchen nun um die Tische herumgehen, 
zieht jeder seine Schüssel aus dem Säcklein, legt sie an seinen
Platz und setzt sich dahinter, und jeder schüttelt seinem Nachbar
ernsthaft die Hand. Freilich folgt nun ein desto fröhlicheres Essen,
daß die goldenen Teller, die feinen Messer und Gabeln nur soklingen.
Zuerst kommt der delikateste Reisbrei mit Rosinchen, belegt mit
kleinen Bratwürstchen, die aus Feldlerchen und zartem Ferkelfleische
gemischt und gehackt sind, Herrlich sind diese Würstchen geröstet.
Je drei oder vier Mann haben zusammen eine Bowle vor sich, nämlich
nen prächtigen reifen Pfirsich, aus welchem der Kern genommen,
das dadurch entstandene Loch aber mit Muskatwein gefüllt ist. Ihr
könnt euch denken, wie sie mit ihren Löffelchen da hineinbohren!«
So fuhr sie mit eifriger Mühe fort, nicht nach den Geboten der
Wahrscheinlichkeit, sondern nach ihrer Kenntnis der kindlichen
Gelüste das Bankett der Wichtelmännchen auszumalen, bis sie nichts
mehr wußte und darum den Schluß herbeiführte, zumal der Regenbogen 
verblichen war und der letzte Abendschein der Dämmerung
wich.
»Haben sie nun genug gegessen und getrunken und von ihren
jungen Tagen, mittleren Jahren und alten Erfahrungen gesprochen,
so stehen sie unverschens alle miteinander auf, schütteln sich abermals, 
und zwar durcheinandergehend, die Hände und sprechen etwas
kleinlaut: Wünsche wohl gespeist zu haben!«
Plötzlich aber suchen sie das Loch, wo sie hereingekommen sind,
und fangen an, hinauszudrängeln, sich auf die Fersen zu treten und
in den Rücken zu knuffen, bis alle verschwunden sind und die Tische
im Saal mit allem, was darauf steht, verlassen sind. Ein einziges lediges
Weiblein, das allerjüngste von etwa zweihundert Jahren, was bei unsereinem 
einer Person von ungefähr zwanzig Jahren gleichkäme, ist
noch dageblieben. Es hat die Pflicht, das ganze Geschirr zu reinigen,
trocken zu reiben und in eine eiserne Truhe zu verschließen, die sie
an der Stelle, wo der Regenbogen stand, in den Boden vergräbt.
Hierbei helfen ihr die zehn Ritter, die mittlerweile draußen noch
zurückgeblieben sind und ihre Pfirsichbowlen ausgeschlafen haben.
Und wie Bauern, wenn sie Marksteine setzen, vorher rote Ziegelscherben 
als sogenannte Zeugen in die Grube legen, so werfen sie die
Krebsschalen mit hinein und gehen dann auch fort, sich schlafen zu
legen. Was tut aber nun das letzte Weiblein? Es nimmt das Säcklein,
worein sein eigenes Goldschüsselchen gewesen, auf den Rücken, einen
Stecken zur Hand und wandert seelenallein in die Ferne, um einem
andern Volk dieser Art das Gedächtnis des ausgestorbenen zu überbringen. 
Es soll schon vorgekommen sein, daß eine solche Person
sich in der Fremde noch glücklich verheiraten konnte bei einem
jüngeren Geschlechte.«
Hier schwieg Frau Marie Salander, doch etwas betroffen über die
Flunkerei, die sie den Kindern vorgemacht, während diese sich noch
ein Weilchen still verhielten und dem Märchen nachschauten, das
wie der Regenbogen verduftete. Kaum sahen sie noch das letzte
Fräulein mit Stab und Schüsselchen in Gras und Ackerfurchen dahinziehen.
Da richtete sich die Mutter auf; von einem Einfall ergriffen, schritt
sie rasch auf ihr Kommodenschränklein los, öffnete die Türlein, zog
die Lädchen und aus einem derselben eine kleine Schachtel hervor,
welche etwas Goldschmuck enthielt. Als Brautgeschenk ihres Mannes
war der bescheidene Hort unantastbar und nicht das, was sie suchte.
Aber unter anderm Kleinzeug lag auch ein Papierwickelchen dabei,
das sie packte und aufmachte, Ein glänzendes, goldenes Regenbogenschüsselchen 
trat zutage, nämlich eine uralte Hohlmünze, Brakteat
genannt. Solche Münzaltertümer wurden ehedem gern in wohlbestehenden 
Familien aufbewahrt und als besondere Gunst nur etwa zu
Patengeschenken verwendet. Auch Marie Salander hatte das Stück,
das sie in Händen hielt, bei der Taufe ins Wickelband bekommen
und nun sich unvermutet an dessen Besitz erinnert. Aufden vertieften
Grund war ein unvollkommener Mannskopf geprägt und neben dem
Bilde in zerstreuten Zeichen die Inschrift Heinricus rex. Auf dem
Papierschnitzel stand von der Hand Salanders die Notiz geschrieben,
der Goldwert betrage zehn Franken, der Verkaufswert könne aber
auf das Zehnfache und höher steigen.
Sie wunderte sich, daß sie nicht früher an diese Zuflucht gedacht.
Beinahe kam sie sich vor, als ob sie das ausgewanderte Erd- oder
Bergweibchen wäre, das im fremden Lande ein Trüppchen Kinder
erworben hat und nun die ererbte Goldschüssel verkaufen muß, um
sie füttern zu können.
»Nun ists gut!« sagte sie zu ihnen, »noch diese kurze Nacht heißt
es gefastet oder vielmehr geschlafen; morgen früh aber reisen wir in
die Stadt, verkaufen den Denkpfennig und leben wie an der Kirchweih!«
Die Kinder blickten sie zweifelhaft an; sie mochten die Rede für
ine Fortsetzung des Märchens halten, dessen Glaubwürdigkeit mit
dem wieder erwachenden Hunger abzunehmen schien.
Da Klang die Hausglocke. Es war Martin Salander, der nach allen
Umtrieben wegen seines Vermögens noch seine Reisekoffer und Kisten 
auf dem Bahnhofe geholt und durch zwei Männer hatte herbringen 
lassen, um nicht ganz ohne Habe bei den Seinigen zu erscheinen
ine seltsame, aber verzeihliche Selbsttäuschung.
Noch che die Frau Licht angezündet hatte, stand er in der offenen
Stubentüre und sagte in das Halbdunkel hinein, in welchem er nur
undeutliche Gestalten erkannte, mit bewegter, nicht lauter Stimme:
»Guten Abend!«
Seinen Ton erkennend, erhob die Frau die Arme und ging ihm,
vom Schreck gelähmt, langsam entgegen und fiel ihm um den Hals,
nicht lange danach vor Freude weinend.
»Ach, mein lieber Mann!« sagte sie mit halb erstickten Lauten,
»kommst du? Bist du endlich da?«
»Ja, meine gute Marie! und ich fühl es, eh ich dich schen kann,
du bist meine treue, liebe Hälfte, jeder Zoll mein Weib!« sagte er, als
ersie fest in den Armen hielt und ihre Schultern, ihre Arme streichelte 
und die schönflächigen Wangen.
Sie schloß ihm den Mund mit Küssen und rief, ohne den Mann
fahren zu lassen: »Kinder, zündet doch die Lampe an, damit der
Vater euch sieht!«
Das taten die beiden Mädchen, und als es hell wurde, standen sie
mit dem Bruder in der Reihe. Die Mädchen waren zur Zeit der
Trennung zwei und drei Jahre alt gewesen und besaßen noch ein
schwaches Erinnerungsbild des Vaters; sie erkannten ihn deshalb
bald mit Hilfe ihres kindlichen guten Willens. Traulich und neugierig
schauten sie ihn an. Der Knabe Arnold hingegen war erst einjährig
gewesen und konnte den Vater nicht erkennen, soviel die Mutter
von ihm erzählt hatte. Er schlug daher verschüchtert die Augen nieder
und blickte dann doch wieder von der Seite auf den fremden Mann,
der ihm jetzt entgegenschritt, ihm das Kinn aufhob, dann den
Töchterchen, eh er alle in die Arme nahm und abküßte, sie immer
von neuem betrachtend.
»Du gute Frau,« flüsterte er, sie abermals umarmend, »wie liebe,
hübsche Kinder hast du mir da herangezogen! Und wie froh bin ich,
auch noch etwas mithelfen zu dürfen!«
»Sie sind auch brav!« sagte sie ihm ins Ohr und voll Vertrauen
nachdem sie ihn während der Kindererkennung bei Licht gesehen,
wie er von der Tropensonne wohl gebräunt, aber kaum älter erschien
als vor sieben Jahren, und nichts Fremdes an ihm haftete.
Die Männer, welche das Gepäck gebracht, klopften an der Türe,
ihre Abfertigung begehrend. Frau Salander wies den Platz für die
Sachen an, der Mann lohnte sie ab und entließ sie, worauf er in veränderter 
Gedankenrichtung, doch in guter, fast vergessensfroher
Laune rief:
»Aber nun, Frau Wirtin! Was hast du etwa zu essen und zu trinken
für deinen Mann? Ich habe Hunger wie ein Wolf und seit heut
morgen nicht viel genossen!«
»Wir alle haben heute, aber gewiß zum ersten Mal, noch gar nichts
gegessen!« sagte die Frau mit einem Lächeln, das ihm die Bitterkeit
versüßen sollte; »wir sind just, eh du kamst, vollständig abgebrannt;
allein sei sicher, wir haben noch keine Schuld den gemacht, als für
einen Monat Brot-Milchgeld!«
Mit starren Augen maß er Frau und Kinder der Reihe nach,
sprachlos, doch innerlich seufzend: Das kommt immer besser! bis er
rief:
»Aber um des Himmels willen, Marie, warum hast du mir denn
seinerzeit geschrieben, ich solle dir kein Geld mehr schicken, du
könntest es machen?«
»Weil ich es früher auch konnte,« erwiderte sie, »und weil ich
wünschte, daß du allen deinen Erwerb zusammenhalten und um so
wirksamer damit schalten möchtest!«
»Das kann uns jetzt nichts helfen, wir müssen essen, vor allem die
Kinder und du! Ihr habt also nichts im Hause?«
»Nicht einen Bissen!«
»Dann wollen wir augenblicklich in die Stadt, ein gutes Wirtshaus
aufsuchen und ein Nachtessen bestellen. Ihr armen Tröpfe, jawohl!
Eilt euch, zieht an, was nötig ist! Haben die Kinder Jacken und
Hütchen?«
Schon flogen sie hinaus und kamen bald mit Sonntagskittelchen,
Krägelchen und Hütchen zurück. Die Mutter setzte auch den besseren
Hut auf, schlug ein Tuch um und zog Handschuhe an.
»Gelt, das geht uns heut noch besser, als wir gedacht!« sagte sie
froh gerührt zu den Kleinen, die sie fröhlich zu atzen hoffte. Dann
ergriff sie den Arm des Mannes, die Kinder voranschickend. Als er
aber auf dem Flur die gebrauchten Eß- und Trinkgeräte vom Nachmittage 
stehen sah, sagte er, einen Augenblick stehenbleibend:
»Da ist jedoch gegessen und getrunken worden, oder woher kommt
denn das Geschirr?«
»Ja, es wurde gegessen und getrunken, aber wir haben zugeschen!
Komm, ich will dir morgen erzählen, was ich für eine Wirtin bin!«
So gingen sie aus dem Hause; die Mutter schloß die Türe, und
lebhaft ging es den Bergweg hinunter, so matt sie sich eben erst gefühlt 
hatten. Die Frau freilich stützte sich tüchtig auf den Arm des
Mannes, von dessen Mühsalen sie nichts ahnte. Indessen steuerte er
nach einer Gegend, wo er mit Henne und Hühnchen ungestört zu
sein hoffte; als sie aber an einem großen, hell erleuchteten Garten
vorüberkamen, in welchem Musik gemacht wurde und viele Leute
saßen, gelüstete es die Kinder, ihren Hunger unter Geigen und Flötenklang 
zu stillen; denn sie standen still und schauten sehnsüchtig
durch das Gitter, wo sie übrigens auch überall an gedeckten Tischen
essen sahen.
»Sie haben recht!« sagte der Vater zur Frau, »warum sollen sie
heute nicht eine Tafelmusik haben? Bleibe hier einen Augenblick mit
ihnen stehen, ich will sehen, ob ich nicht einen Winkel für uns finde,
wo wir unter uns sind!«
Er ging in das Haus und fand im Erdgeschoß des Gebäudes einen
Saal mit offenen Fenstern, in welchem einige Leute saßen; ein kleineres 
Nebenzimmer jedoch war ganz leer, obgleich ein gedeckter runder
Tisch darin stand. Sogleich holte er Frau und Kinder herein und ließ
sie den Tisch einnehmen, über welchem ein Gasleuchter hing.
O wie zufrieden blickten die Kinder nun drein, als sie die Hände
auf dem Tischtuche übereinander legten, zuweilen mit den Fingern
ein wenig trommelnd.
Martin Salander gab seiner Frau, die neben ihm saß, die Hand,
dann über den Tisch reichend auch den Kindern, einem nach dem
andern. Er sagte nichts dazu und war glücklich, alles andere vergebend. 
Ein Kellner kam, nach dem Begehr fragend.
»Marie, befiehl du, was du wünschest und für die Kinder gut ist!
Ich werde dann mit Erlaubnis hintendrein schon nachbessern, wenn
du zu knauserig bist!« sagte Salander.
»Warme Suppe ist jetzt wohl nicht da?« fragte sie den Kellner.
»O ja, an Konzertabenden werden nach Belieben ganze Soupers
serviert!« versetzte jener.
»Das ist ja ganz unser Fall,« meinte Salander, »da brauchen wir
uns nicht die Köpfe zu zerbrechen, nicht wahr, Marie?«
»Ich bin sehr zufrieden!« antwortete sie, froh, des weiteren enthoben 
zu sein. Schnell legte der Kellner die Gedecke auf, die übrigen
Zubehörden glänzten in blankem Christoffel schon auf dem Tisch.
Bald erschien er auch mit der Schüssel, in welcher eine würzige
Suppe dampfte.
»Setzen Sie das Ding nur auf den Tisch!« sagte Salander, »und
beeilen Sie sich auch mit den übrigen Speisen nicht, wir wollen uns
Zeit lassen! Es soll nicht Ihr Schade sein!«
»Sehr wohll« empfahl sich der Kellner und ließ die Herrschaft
vorderhand mit der Suppe allein. Als Salander bemerkte, daß die
Gattin so wohlig im Stuhle zurücklehnte und sich eben aufraffen
wollte, die Teller zu füllen, hielt er sie zurück und schöpfte an ihrer
Stelle die Suppe, welche wie Ambrosia duftete. Und wie sie die Löffel
zur Hand nahmen, fiel im Garten draußen das Orchester mit einem
gewalttätigen Musikstück ein, daß die Kinder in dem Posaunen- und
Paukengewitter die ersten Löffel mit einer seltsamen Mischung von
Heißhunger und Herzensjubel zum Munde führten. Auf den anfänglichen 
Lärm folgte jedoch bald ein Pianissimo, dem das Publikum
im Garten lautlos lauschte; die drinnen löffelten achtlos fort, ein
»Sch!« zischte draußen, worüber Frau Marie erschrak, die Kinder
lachten und Martin Salander das Fenster schloß.
»Eßt fort, kümmert euch nicht darum!« mahnte er. So geschah es,
und als eine kleine Stunde vorbei, vergnügten sich die Kinder wohlgesättigt 
an dem ungefährlichen Nachtisch. Jedes hatte ein Glas Wein
bekommen, die Mutter aber deren drei getrunken, und nun dünkte
der Mann sich im Paradiese zu sitzen, als die aufblühenden, leicht
sich rötenden Antlitze mit frohen Augen ihm entgegenglänzten, wohin
er blickte, als wollten sie ihm sagen, was das Glück sei: eine Art
Kräutlein Kommnichtum!
Wenigstens sagte er sich in seinen Gedanken: Dies, was ich sche,
ist die Wahrheit, und nicht das, was ich weiß!
Die Kinder wurden immer munterer; Aold hatte sich dicht an
die Seite des Vaters geschmuggelt und sagte plötzlich: »Aber Vater,
weißt du nicht, daß ich dich heute schon gesehen habe, bei dem
Brunnen, wo die Weidelichbuben mich auslachten, daß ich nur eine
Mutter und keine Mama habe!«
Salander hatte über den nachherigen Ereignissen den Auftritt und
das Gesicht des Knaben gänzlich vergessen; er nahm es jetzt in die
Hände und rief:
»Bei Gott, es ist ja wahr! Wo hab ich nur meine Gedanken! Hätt
ich doch gewußt, daß ich meinem Blute so nah warl« Erstaunt
schaute Frau Marie auf.
»Bist du denn nachmittags schon hier in der Nähe gewesen und
nicht zu uns gekommen?« fragte sie, fast bekümmert. Er fühlte jetzt,
daß seine üble Lage doch eine Wirklichkeit war, faßte sich jedoch,
weil es sein mußte und er das neue Unglück nicht hier und zu dieser
Stunde verkünden konnte. Er gehörte zu denen, welche dergleichen
lieber verschweigen möchten wie ein Vergehen, das ihnen selbst und
nicht fremder Schlechtigkeit zur Last fällt.
»Freilich,« sagte er, »bin ich schon um zwei Uhr oben gewesen,
auf dem Wege zu euch! Im Zeisig traf ich einen alten Bekannten,
den Möni Wighart, der schleppte mich mit Gewalt in den »roten
Mann«, dort fiel uns ein, wir wollten mein Gepäck auf dem Bahnhof
holen, damit das abgetan sei; dann mußte ich die Verzollung besorgen, 
wobei sie mir Umstände machten; dann wechselte ich unterwegs
englisches Geld aus, das ich bei mir hatte, auch kamen noch andere
herzu, kurz, wie es geht, die Zeit verzettelte sich und es wurde Abend.
Aber nimm es nicht für ungut auf, es geschah von selbst, wie der
ganze Weltlauf!«
Sie war schon lang zufrieden und im Innern froh, daß der Weltlauf
sich so gefügt, der Mann nicht zu ihrer sonderbaren Bewirtung kam
und die Fremden zu unwillkommenen Zeugen des Wiedersehens
wurden.
Erst gegen eilf Uhr traten sie den Rückweg nach der Kreuzhalde
an. Der Mond war inzwischen aufgegangen, und in seinem hellen
Scheine zogen sie dahin, die Kinder voran, welche bald zu singen
anfingen, zur Erbauung des Vaters mit gutem Ton und Gehör und
frischen Stimmen. Die Frau verließ den Arm des Mannes nicht,
fragte, erzählte, plauderte und überließ sich ganz dem Genusse einer
freundlichen Schicksalswendung.
Aber je näher sie dem Hause kamen, desto schwerer wurde dem
Manne wieder das Herz; denn der Augenblick nahte, wo er die arme
Frau aus ihrem Himmel reißen mußte.
Nein, heute nicht mehr, sagte er sich, sie soll diese Nacht noch
einen guten Schlaf in Glück und Sorglosigkeit tun, den sie so lang
verdient hat! Morgen ist ein neuer Tag!
Das Haus lag im Mondschein still vor ihnen; sie schlossen auf, die
Kinder sprangen wieder voraus und machten Licht, und die Stube
ward so belebt wie lange nicht zu dieser Stunde. Die Mutter sah ihr
Regenbogenschälchen im Papierchen am Boden liegen, hob es unbemerkt 
auf und machte sich am Schränklein zu schaffen, um es im
stillen wieder zu verwahren. Es tat ihr im Glücke wohl, an das artige
Besitztum und Abenteuer einen kleinen Aberglauben zu heften, daß
es auch künftig vielleicht Heil ankündigen möge, solange es da sei.
»Nun macht, daß ihr zu Bett kommt, Kinder! Morgen beizeiten
müßt ihr ausfliegen und für den Vater und uns das Frühstück herbeischaffen.
Späterhin reis ich selber aus.«
Hiermit trieb sie die aufgeregte Jugend in die Kammer, wo sie mit
den Kindern zu schlafen pflegte. Der Vater kam mit, um zu sehen,
wo sie hausten, und ihnen die Decke über die Nasen zu ziehen. Es
sah nicht aus wie bei Leuten, die soeben nichts mehr zu beißen hatten,
sondern alles war in reinlicher, guter Ordnung, noch mehr in dem
Zimmer daneben, wo die Frau das Lager des Mannes schon seit
Monaten bereithielt.
»Wenn du heute nicht gekommen wärst,« sagte sie scherzend, »so
hätte ich morgen mit deinem Bette den Anfang gemacht und es als
überflüssig verkauft, das siehst du wohl ein!«
»Vollkommen! Hättest du’s nur schon früher getan, anstatt solche
Teufelei und Hungersnot anzustellen! Aber ich wollte schon ein
paarmal fragen,« führ er fort, aus dem offenen Fenster auf das
mondhelle Umgelände hinausdeutend: »Wo sind denn nur die vielen
schönen Bäume hingeraten, die sonst vor und neben dem Hause
standen? Hat sie der Eigentümer abschlagen lassen und verkauft, der
Tori? Das war ja ein Kapital für die Wirtschaft!«
»Man hat ihm das Land weggenommen oder eigentlich ihn gezwungen, 
Bauplätze daraus zu machen, da einige andere Landbesitzer den
Bau einer unnötigen Straße durchgesetzt haben. Nun ist sie da, jedes
schattige Grün verschwunden und der Boden in eine Sand- und
Kiesfläche verwandelt; aber kein Mensch kommt, die Baustellen zu
kaufen. Und seit die guten Bäume dahin sind, ist auch mein Erwerb
dahin!«
»Das sind ja wahre Lumpen, die sich selbst das Klima verhunzen.
Nun wollen wir aber auch zur Ruhe. - Du, Marie!«
»Was, Martin?«
»Eines, will ich wetten, hast du gewiß vergessen!«
»Was denn?«
»Meinen alten Stiefelknecht!«
>»Hier ist er!«
Sie zog ihn unter dem Fußende des Bettes hervor.


IV.
Salander hatte nach allen Bewegungen und Erregungen des vergangenen 
Tages endlich dem Schlafe nicht widerstanden. Doch mit dem
ersten Frühscheine, der am Himmel heraufkam, weckte ihn die
schwere Sorge, die keineswegs eingeschlafen war. Er sah seine Gattin,
die im tiefsten Frieden lag und schlief, jeder Zug ihres Gesichtes in
seiner Ruhe und Zufriedenheit der Herold einer wohlgeborgenen
Seele. Und diesen Frieden sollte er mit einem Worte von Grund aus
zerstören; die Stunde war unwiderruflich da.
Das neue Unglück schien ihm erst jetzt wirklich geboren, und er
bereute bitter, daß er gestern nicht stehenden Fußes wieder geflohen
oder mit der bösen Nachricht gleich ins Haus gefallen war.
Als er, von dem alten guten Bekannten geführt, das Haus Schadenmüller
& Comp. gefunden, hatte er bemerkt, daß an diesem Hause
wirklich Arnold von Winkelried mit den Speeren im Arm auf Goldgrund
gemalt, prangte, nebst einer Inschrift: »Sorget für mein Weib
und meine Kinder!« Das Haus gehörte dem Herrn Louis Wohlwend,
der auch das Bild malen ließ, aber nicht bezahlte, wie sich später
zeigte.
Salander hatte seinen Begleiter mit Dank verabschiedet, weil er
doch lieber allein vor seinen alten und mutmaßlich neuen Schuldner
treten wollte. Er stieg die Treppe hinan und stieß gleich im ersten
Stockwerk abermals auf ein Schild mit »Schadenmüller & Comp.«,
dabei aber auch eine Visitenkarte mit »Louis Wohlwend«. Er zog die
Klingel an, es schlürfte jemand in schlechten Pantoffeln herbei, und
als die Türe aufging, stand ein schäbiger, unreif aussehender junger
Mensch vor ihm, einen Gummipinsel in der Hand, und fragte, zu
wem er wolle?
»Ist der Herr des Geschäftes hier?« fragte Salander entgegen.
»Das Geschäft ist zur Zeit geschlossen, Herr Wohlwend ist da, wie
ich glaube; wen soll ich anmelden, wenn er zu sprechen ist?« erwiderte
mißtrauisch der junge Mann.
»Führt mich nur gleich hinein, wo er ist, er wird mich schon
kennen!« sagte Salander etwas barsch, indem er den Menschen
drehte und vor sich herschob.
Der ging ihm in eine leere Kontorstube voran, bat ihn, da zu
warten und begab sich in das Kabinett des Herrn Wohlwend. Salander
sah sich inzwischen etwasum und gewahrte, daß man hier beschäftigt
war, Abzüge eines unordentlich autographierten Zirkulars zu falten,
in Umschläge zu stecken und mit Gummi zu verkleben. Es dauerte
einige Minuten, bis der junge Mensch zurückkam und ihn ersuchte,
in das Kabinett zu treten. Salander klopfte zweimal, bis jemand
»Herein« rief. Als er eintrat, sah er an einem breiten Schreibtisch
von Mahagoni, in einen großblumigen Schlafrock gekleidet, einen
Mann sitzen, der ihm den Rücken zuwandte und eifrig zu schreiben
schien, ohne sich aufzurichten.
»Herr Wohlwend?« sagte Salander, um sich bemerklich zu machen.
»Stehe gleich zu Diensten«, sagte jener, immer fortschreibend,
schaute dann aber einen Augenblick auf, kehrte sich wie der Blitz
wieder ab, drehte sich abermals um und warf dem Fremden einen
stechenden Blick zu, wie man es einem Todfeinde gegenüber tut und
auch dann nur, wenn man selbst bös ist. Doch ebenso schnell nahm
er sich zusammen, erhob sich, ging einen Schritt vorwärts und stellte
sich, als ob er erst jetzt nach und nach seinen Besucher erkennen
würde.
»lrre ich nicht? Ist das nicht der Martin Salander?« Martin mußte
sich den Mann im Schlafrock auch erst ein wenig betrachten, um
ihnzu erkennen, obschon in dessen Aussehen, außer einer ganz leisen
Verwitterung, fast keine Änderung eingetreten war, als daß er in dem
früher glatten Gesicht einen Schnurrbart hatte stehen lassen, der sich
nicht am Platze fühlte und mit seinen Härchen sich nach allen Seiten
sperrte und um sich stach. Durch diesen einzelnen Gegenstand aber
erschien das Gesicht urplötzlich ungeheuer leer, unwirtlich und
trostlos für den, welchem der Schnurzbart neu war.
»Jawohl bin ich’s!« sagte Salander.
»Ei der Tausend, so sei willkommen«, sagte der andere, die Hand
hinhaltend und den unwillkommenen Ankömmling prüfend anblinzelnd, 
eher wie ein kritischer Gläubiger als wie ein böser Schuldner;
»es ist lange her, seit wir uns zuletzt gesehen haben! Und was führt
dich für ein guter Stern her?«
»Dies!« erklärte Martin kurz, von der tollen Manier beleidigt. Er
hielt ihm die aus der Brieftasche gezogene Anweisung hin.
Wohlwend empfing sie mit zwei Fingern, wie einen Krebs, zog die
Augenbrauen in die Höhe und las den Zettel.
»Ah!« sagte er, »die Atlantische Uferbank in Rio. In der Tat, wir
stehen mit derselben im Verkehr!«
»Ist es etwa nicht angezeigt worden?«
»In der Tat, ich erinnere mich an etwas dergleichen, habe aber
nicht beachtet, wen es betrifft. Unsere Geschäfte haben sich leider
durch zu raschen Aufschwung so sehr ausgedehnt, daß ich den
Überblick momentan nicht zur Verfügung habe. Die Bank hat ein
bedeutendes Guthaben bei uns; indessen, wir stehen in Gegenrechnung, 
und ich müßte nachschlagen. Sapperment! Hundertsechzigtausend 
Francs! Du machst ja große Geschäfte, Freund!«
»Es ist so ziemlich, was ich in sieben Jahren aufgebracht habe!
Aber es wäre mir lieb, wenn du nachschlagen wolltest!«
»Das kann ich augenblicklich nicht, guter Martin! Du mußt wissen,
daß wir uns in einer unverschens hereingebrochenen Krise befinden,
welche hoffentlich vorübergehend ist!«
»Wer sind denn die Wir?«
»Nun, die Firma und ich, deren Inhaber! Früher war ein gewisser
Schadenmüller dabei. Kurz, die Bücher liegen auf der Kanzlei, und
da begreifst du, daß ich jetzt nicht nachschlagen kann!«
»So schreibe wenigstens auf das Papier, daß es von dir eingesehen
wurde!«
»Nichts schreib ich darauf, bis ich orientiert bin!«
Dieses Benehmen brachte Salander etwas auf, sosehr er an sich
hielt.
»Es ist jetzt das zweite Mal, daß du so zu mir stehst, und du
scheinst dir nichts daraus zu machen, mich womöglich auch diesmal
um alles zu bringen!« sprach er mit strengerem Blick. Allein Wohlwend 
ließ sich nicht beirren.
»Bitte, nicht schimpfen!« sagte er mit gehobener Stimme, »noch
bin ich nicht fallit! Und nie gewesen! Und wenn ich es wäre, so stehe
ich in der Hut der Gesetze und des Rechtes und ist überall mein
Haus meine Burg!«
Salander fiel voll Erstaunen und wie erschöpft auf einen mit Plüsch
bezogenen Armsessel, der mit kopfgroßen Rosen bedruckt war.
Wohlwend setzte seine Rede mit begütigter Stimme fort:
»Lieber alter Freund! Mach es wie ich, behalte den Kopf oben!
Sich her, in meiner unfreiwilligen Muße bin ich nicht müßig, grüble
nicht über Unabwendbares; ich werfe mich auf Wissenschaft und
Kunst. Hier treibe ich Heraldik, mit Einbeziehung der bäuerlichen
Hauszeichen, der Handwerksinsignien und verwandter Dingel« Ein
paar abgegriffene Wappenbücher, wie sie die Petschaftstecher und
Löffelgraveure an den Messen und Jahrmärkten vor sich aufgeschlagen
halten, lagen auf dem Schreibtische, dabei eine Farbenschachtel, wie
die Knaben sie brauchen, wenn sie Bilderbogen illuminieren, und
einige Papierblätter mit ganz kindisch nachgemalten Wappenbildern.
Auch eine verworrene Skriptur machte sich breit.
»Hierlassen sich alte Fäden politischer und kultureller Entwicklung
offenlegen und neue anknüpfen im Sinne einer neuen Verteilung der
Volksehren -«
Martin Salander hörte nicht länger auf die nachfolgenden Reden
des Mannes; er griff nur noch mechanisch nach einem schmierigen
aufgeschlagenen, aber auf dem Bauche liegenden Buche, mitten auf
dem Tische des Kaufherren und Mäzens. Es war ein uralter Räuberroman 
mit dem Zeichen einer Leihbibliothek, offenbar die eigentliche
Lektüre des Possenreißers in seiner unfreiwilligen Muße.
Er nahm seine brasilianische Anweisung dem guten Freunde aus
der Hand, steckte sie sorgfältig ein, unterbrach die Rede und fragte
nur noch: »Bist du verheiratet, Louis Wohlwend?«
»Wieso fragst du das? Nein!« erwiderte dieser.
»Ich meinte nur wegen des schönen Winkelriedspruches, der an
dein Haus gemalt ist! Du bist wohl im allgemeinen ein Beschützer
der Witwen und Waisen oder solcher, die es werden könnten?«
»Du weißt, daß ich von jeher einem idealen Zuge nachgehangen
bin, und die Wohnhäuser freier Bürger mit edlen Sinnsprüchen historischen 
oder moralischen Gehaltes zu schmücken und dazu Anregung 
zu geben, dünkt mich lobenswert!«
Nach diesem Spruche Wohlwends setzte Salander seinen Hut
mitten in der Stube auf den Kopf und verließ ohne ein weiteres Wort
das Haus.
Er rief eine Droschke herbei und ließ sich nach der städtischen
Notariatskanzlei fahren. Der Notar las die Anweisung, die ihm Salander 
nach Mitteilung der Umstände vorlegte, rückte die Brille zurück
und sagte:
»Sind Sie selbst der Herr Martin Salander? Ja? - Es ist eben eine
böse Sache! Morgen erscheint die amtliche Publikation der Konkurseröffnung 
mit den üblichen Fristen, soweit haben Sie noch alle Zeit.
Ich will auch heute selbst noch hingehen und den Mann amtlich
einvernehmen bezüglich Ihrer Forderung.«
»Das dringendste,« warf Salander ein, »scheint mir zu sein, daß
schleunigst die Verwahrung an die Bank in Rio abgeht! Ich bin bereit,
die Kosten der nötigen Kabeldepeschen zu hinterlegen!«
»Das ist leider Gottes nicht mehr das nächste für Sie, Herr Salander!
«erwiderte der Notar mit ernster Teilnahme, »vorgestern lief die
sichere Nachricht ein, die Atlantische Uferbank in Rio de Janeiro
zahle nicht mehr, gestern kam der Nachtrag, die Direktoren seien
verschwunden und die Angestellten auseinandergelaufen. Hiesige
Häuser haben schon vor zwei Wochen schlimme Berichte erhalten,
und was das schlimmste ist, man hält bereits die aufgeflogene Bank
und was drum und dran hängt für ein ausgebreitetes Raubgeschäft.
Ich fürchte, viele anvertraute Gelder sind ins Wasser gefallen, wo es
am tiefsten ist.«
Salander mußte sich am Pulte des fleißigen Mannes halten und
sagte nichts.
Der Notar sah nach der Uhr.
»Ich werde mit Ihnen zum Gerichtspräsidenten gehen, es ist gerade
noch Zeit; denn es ist für alle Fälle nötig, daß Sie eine gerichtliche
Beschlagnahme des Guthabens der Bank auswirken, welches die Anweisung 
angeblich decken soll.«
»Ich habe unten eine Droschke stehen«, sagte Salander. Sie fuhren
hin und erhielten die gewünschte Verfügung, welche freilich
einen greifbaren Wert vorfand.
Solch ein trauriger Bericht wartete auf Marie Salanders Erwachen,
und als das wachsende Frührot am wolkenlosen Himmel ihr
schlummerndes Gesicht wie ein glückseliger Traum zu beleben schien,
verschob der Mann abermals das Gericht seines Leichtsinns, dessen
ersich nun beschuldigte, bis die Kinder zum Einkauf der Lebensmittel
ausgesandt worden, dann wieder, bis das Frühmahl eingenommen
wäre. Er wollte nicht, daß die Frau am ersten Morgen der Wiedervereinigung 
in Tränen am Herde stehen sollte.


V.
Die Kinder gingen und kamen, die Frau bereitete das Frühstück und
nahm es inmitten der Ihrigen mit an sich haltendem Frohmut ein,
während die Kinder so lustig waren, daß sie auch den Vater aufheiterten 
und seine Sorge noch ein Morgenschläfchen tat, obgleich es
aus allen Türmen sieben schlug. Da fielen ihm auch die Geschenke
in, die er in England in freigebiger Laune beschafft hatte, Stracks
öffnete er die Koffer und kramte aus, Ledersachen mit Stahlgeräten,
merkwürdig hübsche Bilderbücher, deren englischen Text er gleich
zum ersten spielenden Unterricht benutzen wollte, feine Tücher und
Spitzen für die Frau und die Mädchen, und einen ganzen Haufen
vermischtes Backwerk, das überall zum Ausfüllen in die Kisten gestopft
war.
Das alles gab eine herrliche Kurzweil und Bestätigung des Anbruches
eines goldenen Zeitalters, spornte aber zugleich die Hausmutter
an, die solchem Wandel gemäßen Pflichten zu erfüllen. Sie ging
hinweg, sich für die nötigen Geschäftsgänge anzukleiden, was den
guten Martin plötzlich an die Gewißheit erinnerte, daß sein Unglückshandel
jetzt bereits stadtbekannt sein müsse; denn nicht nur hatte
Freund Wighart jedenfalls gestern seinen Abendgang durch ein paar
Kaffechäuser gemacht und die Neuigkeit mit allem Anteil verkündet,
sondern auch die Beamten hatten keinen Grund, in einer offenen
Konkurssache mit so ungewöhnlichen Vorfällen geheimzutun. Er
durfte es nicht darauf ankommen lassen, daß die Frau sozusagen auf
offener Gasse von dem Gerücht überfallen würde. Hastig gab er den
Kindern eines der Bücher und eine Handvoll englischen Biskuits und
riet ihnen, sich im Freien unter dem Platanenbaum anzusiedeln, was
ihnen gleich einleuchtete.
»Du, Netti! unser Vater gefällt mir, dir nicht auch?« sagte im
Hinausgehen das altkluge Setti zu seiner Schwester, die nachahmend
und überbietend erwiderte: »Oh, ganz gefällt er mir! Und ich finde,
daß er sich gut für unsere Mutter schickt! Du nicht auch?«
Arnold, der still hintendrein ging, hörte diese weisen Aussprüche
und verstand mehr davon, als die klugen Schwestern dachten; denn
er empfand es als ein geheimnisvolle Glück, daß die Eltern gut füreinander 
paßten und glaubte gern daran, sagte aber kein Wörtchen
dazu.
Der Vater war indessen schon in die Schlafstube getreten, wo Frau
Marie eben ihr Oberkleid angelegt hatte und die Brustteile zuzuknöpfen 
begann.
»Marie,« sagte er, »du hast mir nie geschrieben, daß der Louis
Wohlwend wieder eine Handlung an gefangen habe, sogar eine Art
von Bankgeschäft?«
Die Frau hielt inne und sah ihn groß an:
>»Davon wußte und weiß ich ja gar nichts! Woher sollte ich es
wissen, da ich nicht unter die Leute komme auf meiner Einsiedelei?«
»Auch von dem Haus Schadenmüller und Compagnie hast du
nichts gehört?« fragte er weiter, immer noch zögernd.
»Nein doch! Wer ist das wieder?«
»Das ist die Handlung, auf welche ich mit meiner, mit unserer
ganzen Ersparnis angewiesen bin, die ich in Rio bar einbezahlt habe.
Warte!«
Er lief nach einer der geöffneten Kisten und holte das in Brasilien
abgeschlossene Hauptbuch herbei, aus einem dunkeln Instinkte, daß
die größere Anschaulichkeit den Vorgang erleichtern könnte.
Auf dem letztbeschriebenen Blatte stand mit schöngemalten Zahlen
der Saldo seines Vermögens eingetragen, über einem mittels des Lineals 
vergnüglich und tadellos hergestellten Federstriche, und unter
diesem war zu lesen: »Von obigem Saldo ist abzurechnen die Summe
‘von 25000 Fr. eidgenössischer Währung als Guthaben meiner Ehefrau
Maria N. N. aus ihrem mir zugebrachten Vermögen.«
Das aufgeschlagene Buch legte er auf den kleinen Tisch, der dastand, 
und legte den Finger auf den Rechnungsabschluß.
»Siehst du, das sind sechsunddreißig Contos de Reis, etwas über
zweimalhunderttausend Franken nach unserm Geld! Um Lebens und
Sterbens willen habe ich dein Zugebrachtes daruntergesetzt, wie du
esda lesen kannst! Vom Ganzen aber übergab ich drei Vierteile einem
angesehenen Bankhause in Rio und erhielt dafür eine Anweisung auf
Schadenmüller und Comp. dahier, wo ich das liebe Geld bar in
Empfang nehmen sollte. Woraus besteht aber diese Compagnie
Schadenmüller? Aus einem einzigen Mann, und der heißt Louis
Wohlwend und bezahlt nichts; denn er ist wieder einmal im Konkurs
und kommt heute im Amtsanzeiger. Und hier ist schon der Bericht
eingelaufen, daß auch das Haus oder die Gesellschaft in Rio de Janeiro
verschwunden sei! Bis jetzt kann keine Seele wissen, wo das Geld
geblieben ist, ob es in Rio schon beseitigt wurde oder ob es der
Wohlwend erwischt hat.«
Dies alles brachte er mit trockener, zuweilen stockender Stimme
vor. Frau Marie, zuerst nur halb neugierig, sıh bald auf das Buch,
bald in sein Gesicht, was ihr die Hauptsache war und ihre Aufmerksamkeit 
am meisten erregte, bis sie zuletzt totenblaß wurde; ohne
etwas zu sagen, heftelte sie mit zitternder Hand das Kleid vollends
zu und begann dann erst einzelne Fragen zu stammeln und sich nach
undnach indem Unstern zurechtzufinden. Geduldigund fast demütig
fügte sich Martin in die geringe Ordnung ihrer Rede und wiederholte
die gleichen Aufschlüsse und Bestätigungen, bis ihr alles klar und
deutlich war.
Erst jetzt brach sie händeringend in heiße Tränen aus, indem sie
ausrief: »O du armer Mann! Wo sind unsere sieben Jahre der Trennung 
und der Sorge?«
Plötzlich ging das erstickende Weinen in einen leidenschaftlichen
Zornausbruch über.
»Unsere letzte Jugendzeit hat er vernichtet, der Hund! Wo ist er
hin damit, der Blutegel? Kann man ihm kein Salz auf den Rücken
streuen? Kann man ihn nicht zusammenpressen, den Schwamm, der
alles aufsaugt? Dieser verfluchte Landschaden! Wart, Mann! Wenn
u ihn nicht bändigen kannst, so will ich den Sohn für ihn erziehen,
daß er ihm einst den Lohn gibt! Jetzt weiß ich auch, warum mich
immer eine Art Ahnung beschlich, wenn ich den Marder sah mit
seinem glatten Balg. Ist es möglich, daß ich soeben noch glücklich
und gesund war, wie eine Lerche, und jetzt so elend, ja so krank!«
Sie schritt wie verzweifelt im Zimmer umher, öffnete ein Fenster und
blickte hinaus.
»Was für ein schöner Tag!« rief sie; welch liebliche Sommerluft
ist uns vergällt! Also so geht's, so gehts, so geht es! So, sol« fügte sie
mit halb singendem Tone hinzu, vom bittersten Schmerze hervorgehaucht, 
schloß das Fenster und setzte sich in einer Ecke auf den Boden,
den Kopf auf die Arme legend.
Martin Salander erstaunte in allem Elend über die Rauheit einer
Leidenschaft, die er an der Frau noch nicht gesehen; an der leisen
Hand des Mitleidens gelang es ihm, sich über die Stimmung der
Gattin und zugleich über sein Schuldgefühl zu erheben. Er trat vor
sie hin.
»Liebe Marie!« sagte er mit weichem Ernste, »sei nicht so untröstlich! 
Es ist ja nur Geld! Soll dies das Einzige und Höchste sein, was
wir haben und verlieren können? Besitzen wir nicht uns selbst und
unsere Kinder? Und soll dieser Trost auf einmal ein leerer Gemeinplatz 
sein, sobald es uns und nicht andere Leute angeht? Komm,
kauere nicht wie ein Kind auf dem Boden, so tiefe Trauer ist das
ganze Geld samt dem Wohlwend nicht wert! Zwar sche ich an deinem
leidenschaftlichen Gebaren, daß du noch jung genug bist trotz der
Klage über die verlorenen Jahre, und das dünkt mich so lieblich, wie
die schöne Sommerluft draußen; aber steh dennoch auf, trockne
deine Tränen und laß die Kinder nichts merken, so wirst du dich
von selbst fassen! Du hast wohl überhört, daß ich einen Teil des
Vermögens gerettet habe, ich trage es in guten Papieren bei mir, die
Wohlwend nichts angehen, und so stehe ich doch ungleich besser da
als vorsieben Jahren, dazu um nützliche Erfahrungen und Kenntnisse
reicher. Komm, mache dich vollends schön, wir wollen jetzt unsere
Gänge machen, ich in die Kanzleien und du für die Küche, und
nachmittags unternehmen wir einen tüchtigen Ausmarsch mit den
Kindern. Wenn wir uns nur ganz gelassen benehmen, so wirst du
sehen, daß wir den Ausweg schon wieder finden!«
Er reichte ihr die Hand, und sie richtete sich an derselben auf. Es
war in der Tat beinahe die Beschämung eines Kindes, mit der sie die
Augen zu ihm aufschlug, aber ebenso kurz andauernd, da ein Strahl
besseren Mutes und Vertrauens das Gesicht überflog. Denn sie sah
den Mann seiner Lage gewachsen und imstande, sie, die Gattin, zu
ermahnen und aufzurichten; auch war seine Demut, die sie am meisten
beängstigt, in schicklicher Weise, ohne Aufsehen in den Hintergrund 
getreten. In einer halben Stunde waren sie bereit, miteinander
in die Stadt hinabzuwandern. Setti mußte sich der Mutteranschließen,
die beiden anderen Kinder wurden zu ihren Schulbüchern in das
Haus verwiesen. Als Salander sich auf dem öden Kiesplatze umsah
und mit Ärger bemerkte, wie auch weiterhin eine Menge von
Fruchtbäumen verschwunden, die ehemals die Wege beschatteten,
fiel ihm auch die Holztafel ins Auge, die über der Haustüre hing und
die Inschrift »Pension und Gartenwirtschaft zur Kreuzhalde« aufwies.
»Halt,« sagte er, »die Tafel muß weg, und zwar gleich jetzt.«
Mit Hilfe eines Stuhles hob er das Brett aus den Haken und stellte
es hinter die Türe.
»Nun bist du erlöst von der betrübten Herberge!« sagte er; »wir
wollen auch sofort einrücken lassen, daß sie geschlossen sei!«
Die Befreiung aus ihrer wunderlichen Zwangslage, auf Gäste warten
zu müssen, die nicht kamen und denen sie nichts mehr vorzusetzen
gewußt hatte, wenn sie kamen, erleichterte der Frau das Herz, so wie
auch das Einkaufsgeld, das sie endlich wieder in ausreichendem
Maße in der Tasche führte, ihren Schritten die frühere Sicherheit
zurückgab; nur das Gesicht wollte bei aller Gelassenheit seinen Ernst
nicht verlieren, weil die seit kaum vierundzwanzig Stunden erlebten
Übergänge ihr Gemüt erst jetzt im Innern zum Schwanken brachten,
da sie das Ende nicht absehen konnte. Aber dies stille Schwanken
verstärkte nur ihren Willen, aufrecht zu bleiben und treu zu den Ihrigen 
zu halten.
Mann und Frau trennten sich bald mit der Abrede, zur Mittagsstunde 
wieder beisammen zu sein. Martin Salander begab sich in die
Notariatskanzlei. Die gerichtliche Bekanntmachung war soeben in
den Blättern erschienen. Dem Notar hatte Wohlwend rundweg abgeschlagen, 
auf Salanders Anweisung irgendeine Erklärung zu unterzeichnen, 
und in diesem Sinne auch bei der Versendung eines
nichtssagenden Rundschreibens an seine »Geschäftsfreunde« den
beraubten Freund übergangen.
Auf den Rat des Notars hatte Martin am Vormittage einen angesehenen 
Rechtsanwalt aufgesucht und ihm die Wahrung seiner Sache
mit gehöriger Vollmacht übergeben, derselbe ihm dagegen aufgetragen, 
beglaubigte Buchauszüge und Korrespondenzen über seinen
Verkehr mit der Bank in Rio de Janeiro beizubringen. Jedenfalls stand
eine langwierige Abwicklung des ganzen Prozesses in Aussicht. Die
Sache stehe so, meinte der Advokat, daß es noch der glücklichere
Fall wäre, wenn es auf förmlichen Betrug hinausliefe, wo man mit
Verhaftung und Strafuntersuchung einschreiten und den zur Seite
geschafften Raub auffinden könnte, während in einem gewöhnlichen
Falliment das anvertraute Gut unter allen Umständen verlorenginge.
Hiermit hatte Martin Salander sich einstweilen zu beruhigen und
volle Muße zum Überlegen dessen, was er inzwischen beginnen
sollte. Demgemäß fand er sich gefaßt und gewissermaßen zufrieden
beim Mittagessen ein, das die Frau ohne jeglichen Aufwand, aber gut
und nahrhaft bereitet hatte. Wein sei keiner mehr da, sagte sie, der
Mann möge selbst bestimmen, was etwa anzuschaffen wäre; für
heute müßten sie sich mit frischem Wasser begnügen, sie denke,
wenn man nachher ein bißchen ausfliegen wolle, so werde Martin
ohnehin etwa mit ihnen Einkehr halten, wo es zu trinken gäbe, und
wenn es nur im Roten Mann wäre.
Diese Anspielung machte sie mit einem kleinen Lächeln und ganz
gemütlich; allein sie würde sie ohne die heutigen Enthüllungen doch
nicht gemacht haben. Auch verstand er sie wohl und antwortete ungesäumt, 
sie habe vollkommen recht, ihn daran zu erinnern; er werde
trachten, ein Fäßchen von jenem Weine zu erhalten, der ihr gewiß
schmecken solle. Mit diesem Vermeiden einer logischen Erörterung
war hinwieder die Frau zufrieden, da sie das Geständnis seines Fehltrittes 
darin sah, fast vor der Haustür noch mit Fremden in ein
Wirtshaus zu gehen. Zur Versöhnung erklärte sie übrigens, daß sie
sich danach sehne, einige Stunden ins Grüne zu wandern; sie sei
niemals nur in den Wald hinauf gekommen, selbst zur Zeit nicht,
wo sie noch Dienstleute gehalten habe.
Sie zogen also miteinander aus, in den Wald hinauf, der sie mit
seinem durchsichtigen Schatten empfing. Die lange nicht genossene
Luft solchen Kulturgehölzes machte dem Familienhaupt wohl zumute;
die alte Lebhaftigkeit erwachte in ihm, so daß er Frau und Kindern
von dem Unterschiede zu erzählen begann zwischen den Urwäldern
des Westens, wo nur Kampf und Ausrottung herrsche, und den von
erquickender Luft durchwehten Forsten der Alten Welt, wo der Wald
gebaut und gepflegt würde fast wie ein Hausgarten. Und wie auch
da noch Gegensätze zu treffen seien, zeigte er ihnen, indem er hier
an dem reinlichen Boden und den sauber und licht gehaltenen
Stämmen eine Staats- oder Genossenschaftswaldung, dort an Gestrüpp, 
Wucherzeug und kränklichem Holze den Besitz nachlässiger
Bauern erkennen wollte. Auch prüfte er die Kinder, ob sie hie und
da eine blühende Pflanze zu benennen wüßten oder den Vogel
kennten, der soeben gepfiffen habe. Sie wußten aber nichts, und er
sagte zur Frau: »Das ist's eben; die Kinder sind zu einsam!«
»Aber lieber Mann,« erwiderte sie, »die Kinder sind ja das Jahr
hindurch unter hundert andern, und in ihren Schulstuben sind alle
Wände voll Bilder, auch viele Vögel, die sie bei Namen kennen! Was
die lebendigen Vögel betrifft, so habe ich als Mädchen gerade durch
meine Unkenntnis etwas erlebt, das mir immer noch nachgeht. Eines
Sonntagabends, nach der Singstunde, spazierte ich ganz allein über
eine Anhöhe nach Hause und saß oben ein Weilchen nieder. Gegenüber
lag ein anderer bewakdeter Hügel, in dessen Bäumen verborgen
ein mir unbekannter Vogel sang, so schön, so schön durch die stille
Luft und Einsamkeit, daß es mir wahrhaftig das Herz bewegte und
ich feuchte Augen bekam. Ich erzählte zu Hause davon und hätte
gar zu gern gewußt, was das für ein Vogel mochte gewesen sein. Die
Leute rieten hin und her, ein Bursch, der manche Vogelstimmen
nachahmen konnte, gab diesen und jenen Ton an und nannte den
betreffenden Singvogel; allein keine der Weisen glich dem, was ich
gehört. Jetzt, nach soviel Jahren, höre ich in ruhigen Augenblicken
noch den unsichtbaren Sänger und bin froh daß er mir unbekannt
geblieben ist und auf die Art mir die Feierlichkeit jener Abendstunde
stets in Erinnerung blieb.«
»Du hast mir das auch schon erzählt,« sagte Salander lachend,
»und es ist artig genug, ich will es nicht bemängeln! Allein wenn es
ein Argument gegen das Kennenlernen der Dinge sein soll, so muß
ich dich zur Ordnung rufen, Frau Jesuitin! Verkünderin des Mysteriösen 
und Unbekannten!«
»Geh, du weißt wohl, daß es nicht so gemeint ist, du Schulmeister!«
Der neckische Ton verwandelte sich in ein ernsteres Gespräch über
Ziele und Grenzen des erzieherischen Verkehrs mit den Kindern,
welches die wackere Frau mit aufmerksamer Teilnahme in allen Ehren
bestand. Beide Gatten, indem sie die Kinder vor sich herspringen
sahen, vergaßen darüber die Gegenwart und blickten von Hoffnungen
belebt in die Zukunft, welche ihnen fast so lieblich dünkte als der
unbekannte Vogel der Frau Marie.
So hatten sie einen beträchtlichen Weg zurückgelegt und stiegen
in ein Waldtälchen hinunter, durch das ein schöner klarer Bach floß,
der sein reichliches Wasser über das bunte Geschiebe und Gerölle
wälzte, wie esder Berg abließ. In einerrundlichen Ausbuchtung ergoß
sich über einige bemooste Steinblöcke ein kleiner Wasserfall, unmittelbar 
ausjungem Buchenschlag hervor, und Martin Salander erkannte
sogleich den anmutigen Winkel von früher her.
»Dort wollen wir uns ein Stündchen niederlassen«, sagte er und
rief den Kindern zu, ihnen den Weg anweisend. Auch Frau Marie
Pries das Tälchen und eilte rüstig den abschüssigen, von Gestein
unterbrochenen Pfad hinunter. Seit langer Zeit war es ihr nicht vergönnt 
gewesen, sich in freier Natur zu bewegen ohne einen andern
Zweck als die Bewegung selbst. Am Bachufer angekommen, hatten
sie noch um ein vorragendes größeres Felstrumm zu biegen, welches
denbesten schattigen Ruheplatzverbarg. Die vorausgelaufenen Kinder
standen plötzlich still, und als auch die Eltern am Platze waren, sahen
sie einen Mann, der mit bloßen Füßen, ausgestülpten Beinkleidern
und Hemdärmeln im Wasser stand und unter den Steinen umhergriff,
nach Krebsen suchend. Aufeiner trockenen Steinplatte des Uferslagen
ein paar kleine tote Forellen neben einem Gesäße, wie es die Angelfischer 
mit sich führen, und einer offenen Botanisiertrommel, welche
in Papier gewickelte Eßwaren enthielt. An geschützter Stelle befand
sich im kühlen Wasser eine angebrochene Weinflasche.
»Der Platz ist schon besetzt,« sagte halblaut Salander, »wir wollen
weitergehen!« Er ging vorwärts, um auf dem engen Wege zwischen
dem Krebsfünger und seinen Veranstaltungen vorbeizukommen, und
seine Familie folgte ihm auf dem Fuße, zunächst die Frau. Da richtete
sich der Mann im Bache auf und schaute sich um. Es war Herr
Louis Wohlwend, der sich hier still zu vergnügen schien.
Die Überraschung bannte beide Parteien fest, so daß um Wohlwends 
Beine die Bachwellen einen kleinen Schaum erregten und
hinter Salander seine Familie gedrängt stehenblieb. Wie es meistens
geschieht, war der unrechtleidende Teil wieder verlegener als der
andere, und da Wohlwend die Salanderschen verblüfft vor sich sah,
richtete er sich hoch auf, brachte die Hand an den Hutrand und rief:
»Ah, salut!«
»Gibst du hier Audienzen?« sagte Salander endlich, ohne sich zu
rühren.
»Wie du willst!« versetzte Wohlwend; »wo sollte ich am heutigen
Tage mich hinflüchten als an den Busen der Mutter Natur? Es ist
gewissermaßen mein Ehrentag, an dem ich das Martyrium unseres
Jahrhunderts antrete als Opfer des Verkehrs, des Kampfes ums Dasein! 
Heut stehe ich im Amtsblatt, da ist die erste Folge, daß ich mein
bescheidenes Plätzchen im Kaffeehaus, mein harmloses Spielchen um
den Kaffee entbehren muß; das erfordert die Etikette, wie sie einmal
ist, bis sich die Sintflut des Geschwätzes verlaufen hat! Du weißt,
Freund Martin, daß ich von jeher einem edeln Idealismus gehuldigt;
der kommt mir nun zu gut und läßt mich an so idyllischen Gegenständen 
Trost suchen, wie sie sich hier darbieten! - Ha, die Frau
Liebste! Schöne Frau, seien Sie mit aller Verehrung begrüßt nach so
langer Zeit -«
»Wohlwend, Ihr könnt hier nicht mit uns von Euren Sachen reden;
das sind unsere Kinder, vor denen es sich nicht schickt! Sie sollen
dergleichen nicht hören! Bitte, lieber Martin, laß uns unsers Weges
gehen!«
Dies sagte Frau Salander, indem sie die Hand an des Mannes Arm
legte. Martin wandte sich gehorsam und setzte schweigend den Weg
fort; Marie trat etwas zur Seite und schob die Kinder vorwärts, und
erst, als das letzte vorüber war, folgte auch sie, ohne sich weiter umzusehen. 
Sie mußte ihre Röcke zusammennehmen, um zwischen den
herumliegenden Sachen Wohlwends, wozu auch seine Strümpfe und
Stiefel gehörten, durchzukommen, ohne sie zu streifen.
Dieser stand wie versteinert in seinem Bache. In Gesicht und
Stimme der Frau hatte trotz einer blassen Unbeweglichkeit eine solche
mit Verachtung durchwirkte Strenge gelegen, daß ihm die Furcht
aufsteigen wollte, es gäbe noch höhere Mächte als Konkursrichter
und Gläubigerversammlungen. Es dünkte ihn nicht mehr geheuer
im Wasser; er watete hinaus und zog hurtig seine Fußbekleidung
wieder an, um auf alle Fälle besser zu stehen. Dann las er drei oder
vier Krebse zusammen, die bereitsgefangen, aber dem Fischkübelchen
entronnen waren und dem Wasser entgegenstrebten. Zuletzt, um
sich von dem lächerlichen Weiberauftritt zu erholen, zog er die Flasche 
aus dem Wasser und setzte sich mit derselben und der botanischen 
Büchse auf die Platte.
Aber wiederholt unterbrach er sein Vespermahl. Wie kann das
Weib sich herausnehmen, ihn kurzweg mit Wohlwend anzureden,
ohne Herr, und ihn zu ihrzen wie einen Knecht oder Lumpensammler! 
Am meisten beschäftigte ihn das mit den Kindern. Hatte er denn
etwas Unsittliches gesagt, was sie nicht hören durften? Gar nicht! Er
hatte eher schöne, erhebende Worte gesprochen, wenn sie auch nicht
bare Münze waren. Hätte doch Salander geschimpft, dem würde er
den Rechtsstandpunkt erläutert haben; aber er hat weislich geschwiegen.
Wohlwends Idylle war durch die Frau entschieden gestört, und er
packte zusammen. Doch schlug er einen andern Weg ein, als die Salanderleute 
gegangen.
Diese stiegen wieder in die Höhe und sprachen einige Minuten
nichts, bis Martin über die kurze Rede seiner Frau lachen mußte.
»Du hast ihn scharf behandelt!« sagte er zu ihr, »wie zum Teufel
gerätst du auf den Einfall, per Wohlwend und per Ihr mit ihm zu
reden?«
»Ich denke, man spricht so mit den Sträflingen in den Zuchthäusern; 
in meinen Augen ist er aber nichts Besseres!«
Sie schien indessen durch den Vorfall ein klein wenig erheitert zu
sein; auch Martin lachte abermals, als er bedachte, wie schlau der
Konkursit die Kaffeehäuser vermied, um tief im Walde seinen Meister
zu finden. Nach einigem Schweigen, als die Frau Raum bekam, ihm
zur Seite zu gehen, ergriff er wieder das Wort.
»Ich weiß nicht, ich schwanke doch zuweilen, ob er nicht eher ein
Narr sei als ein schlechter Mensch; freilich ein gefährlicher Narr!«
Frau Marie antwortete nur mit einem leichten Seufzer, womit sie
die weitere Untersuchung abschnitt. Die Kinder schwärmten links
und rechts im Gehölze, die Eheleute aber schritten jetzt längere Zeit
schweigend nebeneinander. Martin bemerkte endlich einen mehr auf
die Höhe führenden Weg. »Hier geht es, wenn ich mich nicht irre,
auf einen guten Aussichtspunkt. Magst du noch so weit gehen, so
können wir, statt in dem Loch unten, wo uns der Unhold störte,
oben unter dem offenen Himmel ausruhen, so sehe ich zugleich ein
Stück meines Landes.«
»Gern geh ich hinauf, es kann nicht mehr weit sein, wir waren
früher ja ein paarmal dort!«
Sie erreichten eine Hochstelle, vor welcher das östlich und nördlich
gelegene Land sich wirklich weithin ausbreitete und in den Schmelz.
des schönsten Ferneblaus verlor. Unter einer Gruppe hoher Tannenbäume 
nahm eine Ruhebank sie auf, und sogleich suchten die Augen
zwischen den sanft hinziehenden Erhebungen und dazwischen sich
schmiegenden Gefilden ihre Heimatgegenden, und sie glaubten an
sonnigem Hange eine Kirche oder ein Schulhaus weiß aufschimmernd
zu schen. Salander rief die Kinder herbei und zeigte ihnen das Land.
»Ich habe gelesen, daß in den letzten Jahren in der Schule eine Art
Heimatkunde eingeführt worden sei; wie steht es damit? Was liegt
dorthin für ein Landesteil?«
Sie wußten noch nichts; nur das ältere Mädchen nannte das
nächste, worin sie wohnten, den Bezirk Münsterburg, und wußte
auch, daß es zwölf solcher Bezirke gebe.
»Gut! diese nannte man früher Oberämter, noch früher Vogteien,
chmals Herrschaften und Grafschaften«; eine solche umriß er, mit
dem Zeigefinger einen bedeutenden Teil des Horizontes entlangfahrend.
Die geschichtlichen Erinnerungen wachten auf und schlossen
sich aneinander, bis die Gegenwart daraus hervorging, und alles
schien ihm das sichtbare Land noch mehr zu verklären.
»Die Neue Welt jenseits des Meeres«, sagte er zur Frau, nachdem
die Kinder wieder weggesprungen, »ist wohl schön und lustig für
Menschen ausgelebter und ausgehoffter Länder. Alles wird von vorn
angefangen, die Leute sind gleichgültig, nur das Abenteuer des Werdens 
hält sie zusammen; denn sie haben keine gemeinsame Vergangenheit 
und keine Gräber der Vorfahren. Solange ich aber das Ganze
unserer Volksentwicklung auf dem alten Boden haben kann, wo
meine Sprache seit fünfzehnhundert Jahren erschallt, will ich dazugehören, 
wenn ich es irgend machen kann! Ich ginge doch ungern
wieder fort!«
>»Ums Himmels willen, wie kommst du darauf?« rief Marie Salander
erschreckt.
»Ich meine nur so, eben darum!« versetzte er möglichst gleichmütig, 
um zu verbergen, daß er just eine erste Andeutung des Entschlusses 
gewagt hatte, der in ihm aufdämmerte, ehe der Abend des zweiten
Tages seiner Heimkehr da war.
Wochen auf Wochen vergingen, ohne daß Wohlwends Prozeß einen
Schritt vorwärtsrückte; er wußte große und kleine Gläubiger so
zubereden und zu verwirren, daß sie nicht schlüssig werden konnten,
und schon war anzunehmen, daß das Jahr ohne Entscheidung ablaufen
werde. Von alledem war Salander mit seiner Anweisung ausgeschlossen,
welche anzuerkennen Wohlwend sich beharrlich weigerte.
Es ging allerdings aus seinen Büchern hervor, daß er mit der Atlantischen 
Uferbank in Verkehr gestanden und von Zeit zu Zeit Wertsendungen 
in Wechseln erhalten, die er stets weiterbegeben haben
wollte. Aus Rio de Janeiro war, wie die Sachen dort standen, zur Zeit
kein Aufschluß erhältlich, und in Münsterburg weigerte sich nicht
nur Wohlwend, sondern auch die Masse, Salanders Ansprüche zuzulassen.
Sein Anwalt glaubte, er würde am besten tun, die Reise nach Brasilien
rasch nochmals zu verannehmen, um selbst an Ort und Stelle
das Mögliche zu unterlassen, wobei ja die Kosten nicht im Verhältnisse 
zu dem großen Verluste ständen und durch gelegentliches Geschäft 
mehr als eingebracht werden könnten.
Diese Andeutungen reichten hin, den schon erwachten Gedanken
festzumachen, das Glück aufs neue zu versuchen. Wenn er von dem
Vermögensreste, der ihm geblieben, das Gut seinem Frau ausschied
und sicherstellte, so konnte er mit dem übrigen und beim jetzigen
Stande des Handelsverkehrs wohl wagen, die kürzlich abgebrochenen
Verbindungen wieder aufzunehmen. Er getraute sich, das Verlorene
in weit kürzerer Zeit einzubringen und überdies der Familie ihren
regelmäßigen Unterhalt zukommen zu lassen.
Also bereitete er im stillen alles vor, erhielt auch von verschiedenen
Häusern sogleich nützliche Anerbietungen, mietete für Frau und
Kinder oder eigentlich für sich selbst mit eine bescheidene, aber anständige 
Wohnung und machte sich schließlich daran, der guten
Marie die Sachlage zu eröffnen.
Obgleich die Dinge diesmal ungleich besser standen als bei der
ersten Trennung, so wurde sie doch tieftraurig. Sie saßen am Fenster
des Schlafzimmers sich gegenüber, durch welches Marie an jenem
Morgen in ihrer Fassungslosigkeit den schönen Tag angerufen hatte.
»Als ich«, sagte sie nach einem Weilchen mit halber Stimme, »dort
in der Ecke auf dem Boden saß, hast du mich ermahnt, ob das Geld.
denn das einzige und Höchste sei, wonach der Mensch trachten
könne? Du hast so recht gehabt, Martin, daß ich dir nun das Wort
zurückgeben möchte!«
»Es ist nicht der gleiche Fallt« erwiderte Martin, »es ist nicht dasselbe, 
ob wir wegen verlorener Güter verzagen oder ob wir verzichten
wollen, mit frischer Tatkraft Verlorenes wiederzuerringen! Ich kenne
nun einmal den Weg, soll ich ihn geflissentlich vermeiden? Denke
an unsere Kinder, Marie!«
»Ach, ich denke eben an unsere Kinder! Müssen sie denn durchaus
reich werden, um leben zu können?«
»Marie! Du hast ja erfahren, wie es kommen kann, wenn man
nichts hat!«
Ohne hierauf zu antworten, führ sie fort:
»Sich, als wir im Walde droben auf der Bank saßen und in das
heimatliche Land hinausschauten, da dachte ich bei mir selbst, es
wäre vielleicht das beste für uns und die Kinder, wenn du dort herum
wieder eine Schule übernehmen und der bösen Welt aus dem Wege
gehen würdest! Mit dem Gelde, das du gerettet hast, wollten wir bequem 
auskommen und noch zurücklegen -«
Salander war durch die Rede seiner Gattin im alten Lehrergewissen
getroffen, ohne daß sie es wußte; er war freilich ein Fahnenflüchtiger.
Aber er ließ sie nicht ausreden, sondern faßte etwas krampfhaft ihre
Hand:
»Nach den Geniestreichen, die ich mit unserem Wohlerworbenen
schon gemacht, begreife ich deinen Gedanken sehr gut, er ist billig
und verständig! Aber ich kann nicht! Erstens würde ich kaum noch
die nötige Übung und auch Erhaltung und Mehrung der Kenntnisse
besitzen, um ohne weiteres ein Lehramt anzutreten, und zu einem
Wiederholungskurs bin ich doch zu alt! Dagegen fühle ich mich noch
jung genug, freiwirkend in der Welt zu stehen, wozu mich eben der
Geist getrieben hat. Dazu brauche ich diejenige Unabhängigkeit,
welche nur ein mäßiger Besitz verleiht; denn ein zu großer macht
natürlich den Mann auch unfrei. Glaub nur, es wird mir gewiß noch
gelingen! Ich werde nicht so lange fortbleiben, ein Teil der Geschäfte
wird sich sogar hier abspielen und eine unvermutete Zwischenreise
mit fröhlichem Wiedersehen nicht ausgeschlossen sein!«
»So nimm uns mit!« sagte sie mit brechender Stimme.
»Um euch Krankheit und Tod auszusetzen? Und dann geht es
nicht, weil die Kinder hier im Lande geschult werden müssen.« Er
nahm sie mit diesen Worten zärtlich in die Arme und hielt sie so
lang, bis sie sich seinem Willensschlusse ergeben hatte.
Er besorgte nun zunächst den Umzug in die neue Wohnung, die
so gelegen war, daß die Frau Salander allenfalls einem kleinen Warenhandel 
vorstehen konnte, den er von Brasilien aus eigens für sie
zu unterhalten gedachte. Zu diesem Zwecke war im Erdgeschoß ein
Magazin mit Schreibstübchen für die Frau Prokuraträgerin vorgesehen. 
Der Mann wollte auch sofort vorläufig eine Magd eintun mit
der Mahnung, sobald notwendig, auch ein Gewerbsknechtlein zu
beschaffen. Doch die Frau widersetzte sich ebenso vorläufig jeder
Idee von Dienerschaft im Hause.
Als auch alles übrige verrichtet war, begleitete die kleine Familie
den Martin Salander auf den Bahnhof, zu guter Zeit. Auch Herr
Möni Wighart stellte sich um so pünktlicher ein, als er in der Restauration,
den lustigen Verkehr des Frühherbstes betrachtend, eine
Tasse kräftiger Fleischbrühe zu genießen pflegte. Er versprach dem
Abreisenden, die Wohlwendsche Konkurssache unter der Hand zu
beobachten und getreu zu berichten, was im Publikum vorgehe und
geredet werde.
So fuhr Martin wieder den atlantischen Ufern zu.


VI.
Die Zeit floß ruhig über die Schicksale hin, oder sie trug sie vielmehr
unvermerkt, und so saß auch nach drei Jahren Frau Marie wirklich
in ihrem Schreibstübchen und verzeichnete im Buch eine Anzahl
Kaffeesäcke, welche der Fuhrmann abgeladen und ein rüstiger Arbeitsmann 
in das Magazin trug, worauf er wieder an das Verpacken
von Zigarren ging; es war eine beliebte neue Sorte, die Martin Salander 
von den Kolonien sandte und zum Teil selber pflanzen ließ, da
er eigens dazu Land gekauft hatte. Auch eine Dienstmagd erschien,
die Frau wegen des Abendessens zu befragen; sie erhielt die Weisung,
man wolle einmal von dem Paraguay-Tee kosten, welchen Herr Salander
versuchsweise geschickt habe, ob er wohl Abnehmer finde.
Hierauf brachte ein Landkrämer das Geld für einen Sack Kaffee und
bestellte einen neuen, während ein Herr kam, der sich ein Probekistchen 
von den Zigarren ausbat, von denen er gehört.
Der Postfaktor kam, eine Mandatsumme auszuzahlen, und endlich
kehrten die Mädchen aus der Sekundarschule, die sie besuchten, nach
Hause, und das ältere, Setti, wurde sofort mit den eingegangenen
Geldern auf die Bank geschickt, wo das kleine Handelshaus im
Kontokorrentverkehr stand. Dieses gleiche Mädchen, das seinem
sechzehnten Jahre entgegenging, erhob bereits den Anspruch, auf
nächste Ostern bei der Mutter als »Buchhalterin« einzutreten. Der
Rechnungslehrer hatte gesagt, sie addiere wie ein Maikäfer.
Da es Herbstzeit war, so wurde es früh Abend; Frau Salander
zahlte ihrem Arbeitsmann den Tagelohn aus und entließ ihn für
heute. Zuletzt kam Arnold vom Turnplatz heim, ordentlich gestreckt,
und so sah die Mutter bald ihre Kinder beim Scheine der alten
Lampe um sich versammelt. Sie erfreuten sich des einfachen Abendbrotes, 
welches die Magd mit ihnen teilte, und alles war zufrieden,
bis Setti, die künftige Buchhalterin, eine Streitfrage aufwarf, indem
sie die Vermutung aussprach, sie werde im Geschäft eine Brille tragen
müssen.
»Warum nicht garl« rief die Magd entrüstet, »es wäre ewig schad
um dein Gesicht, du würdest aussehen wie unser alte Gemeindeschreiber, 
wo ich her bin!«
»Viele höhere Berufsdamen, und von den besten, tragen Brillen!«
versetzte das Mädchen mit überlegener Ruhe, und Netti stimmte ihr
bei, mit dem Zusatze, daß es eine blaue sein müsse, das stehe schöner.
»Nimm eine rote Brille, dann siehst du das Feuer im Elsaß!« sagte
plötzlich der still gelassene Arnold. Diesen sah die Mutter groß an,
fast erschreckt.
»Seit wann machst du Witze, Arnold?«
Verblüfft schaute er die Mutter an, denn er wußte nicht, was sie
meinte und was er Übles getan habe.
Die Magd lachte. Recht habe der Arnold, behauptete sie. Frau
Marie aber faßte sich zusammen von der kleinen Verwirrung, in die
sie geraten, als sie entdeckte, daß der Knabe zu Worten kam. Dem
Elternsinne erscheint es schon merkwürdig, wenn die Kinder ein
Sprichwort zum ersten Male gebrauchen.
Es zog jemand die Klingel, eines der Mädchen lief und brachte ein
Telegramm herein, das von Basel kam und von Martin Salander
aufgegeben war:
»Bin im Lande. Komme mit letztem Zug nach Münsterburg. Holt
mich nicht ab, weil mit Gepäck zu tun habe und Wagen nehme.«
Nach der ebenso frohen als ernstlichen Überraschung, welche die
Botschaft mit sich brachte, wurde beraten, ob dem Befchl des Vaters
zu gehorchen sei, oder ob man nicht dennoch auf den Bahnhof gehen
wolle; die Mutter entschied für Dableiben und Warten, weil es eilf
Uhr nachts werden konnte und der Vater rascher zurechtkam, wenn
er nicht die ganze Familie im Gedränge begrüßen mußte.
Dadurch gewann die Mutter Zeit, sich selbst mit dem unerwarteten
Bericht nachdenklich auseinanderzusetzen. Erst vor drei Wochen
hatte sie den letzten Brief Martins erhalten, worin er sich zufrieden
über seine ökonomische Lage ausgesprochen mit der Ankündigung,
er dürfe bereits an die Heimkehr denken, sei es für immer, sei es,
um für kurze Zeit und einzelne Geschäftsausführungen, wie er vorausgesagt,
noch das ein oder andere Mal den Weg zu machen; er
glaube aber beinahe, es werde dies nicht nötig werden. Hierauf folgte
in dem Briefe eine Schlußbetrachtung über die politische Gegenwart
und Zukunft im Vaterlande, die Marie Salander nur oberflächlich
beschaut und zum aufmerksameren Lesen für eine stillere Stunde
zurückgelegt hatte. Sie achtete und liebte sogar den bürgerlichen
Freisinn ihres Mannes und seine Neigung, für das Ganze und Kommende
zu leben, worin er durch den Louis Wohlwend jetzt schon
bisins zehnte Jahr in somerkwürdiger Art aufgehalten worden. Allein
sie beanspruchte keinen Weitblick über Zusammenhang und Zukunft,
sondern begnügte sich, für den Tag und Augenblick bereit zu sein.
Jetzt holte sie jenen Brief hervor, um nachzusehen, ob sie nicht
doch eine Stelle überschen, die eine nahe bevorstehende Ankunft
verhieß, und auch um auf seine Worte so gut als möglich eingehen
zu können, wenn er darauf zurückkam.
»Wenn Du«, schrieb er, »erfreut bist, daß wir so leidlich bald
wieder auf einen guten Weg gekommen sind, so mußt Du das nicht
meiner besonderen Geschicklichkeit und Tatkraft zuschreiben, sondern 
dem freundlichen Glücke, welches mir zur Seite ging. Allerdings
habe ich auch einigen Fleiß aufgewendet, wie es der Mensch etwa
tut, wenn er sich ein Ziel sichtbar winken sieht. Die Dinge, welche
bei Euch zu Hause sich vollzogen haben, diese neue Verfassung,
welche unsere Republiken sich gegeben haben, diese unbedingten
Rechte, die das Volk ruhig, ohne irgendeine Störung sich genommen
hat, alles das möchte ich in seinen glorreichen Anfängen noch schen
und mit genießen, alles ruft mir zu: komm! wo bleibst du? Und nun
kann ich als unabhängiger Mann kommen, der seinen Boden hat
und nichts zu suchen braucht als die Gelegenheit, zu helfen und zu
nützen! Und welch ein großer Augenblick ist es, in welchem unsere
alte Freiheit den großen Schritt tut! Ringsum uns hat sich in den
großen geeinten Nationen die Welt wie mit vier eisernen Wänden
geschlossen; zugleich aber hat sich mit dem moralischen Schritt, den
wir getan, eine tiefste Quelle neuen Freiheitsmutes und Lebensernstes
geöffnet, welche das Äußerste ertragen und das Härteste überdauern
läßt und am Ende die Welt überwindet, wäre es auch im Untergang!
Ein solches Gefühl der Selbstbestimmung, der Furchtlosigkeit und
der Pflichtliebe schützt stärker als Repetiergewehre und Felswände
usw.«
Da stand freilich nichts von einer schon beschlossenen Reise. Der
Drang danach mußte also seither plötzlich so gewachsen sein, vielleicht 
auf neue verlockende Berichte oder sich verbreitende Sagen,
daß Martin nicht länger hatte widerstehen können.
Er erschien denn auch, noch vor eilf Uhr, so frisch, freudig und
fast stürmisch bei den Seinen, wie wenn er sieben Jahre jünger statt
dreie älter geworden und ein brausender Windstoß neuen Lebens
mit hereingekommen wäre. Als die Frau Marie ihn umarmte, empfand
sie eine Art ehrerbietiger Scheu vor der Macht der Ideen, die in den
Worten des Briefes lagen und jetzt über den Ozean her ihr den Mann
in die Arme geweht hatten.
»Holla! Welch niedliche Backfische, die darf man ja kaum berühren!« 
rief er, als er die zwei Mädchen erblickte und sie trotzdem
herzhaft küßte.
»Man sagt ihnen auch Hafenbraten!« rief Arnold, der sich auch
bemerklich machen wollte.
»Ei, du Tausendskerl, Arnoldi, was sagst du da?«
»Du kommst gerade recht, Männchen!« rief die Frau, die laut lachend 
und voll Behagen sich niedersetzte, »dein Bub macht heut
schon zum zweiten Mal eine Art Witz! Er scheint unnütze Worte
aufzulesen!«
»Mag er sie auflesen, wenn er sie nur gut anbringt! Komm, Arnold,
und gib mir recht patriotischen Gruß und Handschlag! Laß sehen,
wie bist du gewachsen? Nicht übermäßig, doch soso für deine eilf
Jahre! Und wie steht's mit der Schule?«
Er begann den Knaben abwechselnd mit den Mädchen zu befragen,
während er das ihm bereitete Nachtmahl mit vielen Unterbrechungen
einnahm; er merkte aber endlich, daß er in Hinsicht auf Methoden
und Gegenstände nicht mehr auf dem laufenden war und daher die
Kinder nicht ganz richtig fragen konnte.
Als Frau Salander es wahrnahm, säumte sie nicht länger, dem
Manne den bereitgehaltenen Heimatsgruß zu bieten, nämlich die erste
Kanne gärenden Weinmostes, der eben im benachbarten Wirtshause
zu haben war. Sie wußte, daß er den Trank liebte, aber seit zehn
Jahren nicht mehr gesehen. Zugleich trug die Magd eine Schüssel
voll gebratener Kastanien auf den Tisch, womit den Kindern ihr
Recht wurde zum Gedenken dieser Glücksnacht. Um ein Uhr hob
Frau Marie die Tafel auf und würde es wohl früher getan haben,
wenn nicht soeben ein Sonntag angebrochen wäre.
Der erhellte sich denn auch zum schönsten Herbsttage, dessen
Morgenstunden Salander im traulichen Verkehr mit den Seinigen
verbrachte. Einmal nur wollte er die Frau nach Wohlwend fragen,
brach aber ab und sagte: »Nein, heut will ich davon nicht sprechen!«
Er aß noch mit der Familie zu Mittag; dann erklärte er unversehens,
wie er nun einen tüchtigen Gang in das Volk hinaus tun wolle, an
die freie Luft, und sehen, wie es sich atme. Allein wolle er den Gang
tun, nur von seinen Gedanken begleitet. Im letzten Augenblicke jedoch
besann er sich anders und erlaubte dem Knaben, mitzugehen.
Arnold ließ sich das nicht zweimal sagen und schritt ansehnlich an
des Vaters Seite aus dem Hause.
Die Jahreszeit mit den Erstlingen der Kelter belebte die Straßen.
Salander machte mit dem Knaben einen weiten Weg in der Runde
um die Stadt; überall hörte man Tanzmusik, welcher junges Volk
beiderlei Geschlechts zustrebte. Man sah auch etwa einen Zug
Schützen, die mit ihren Gewehren einer letzten Sonntagsübung
nachgingen, oder eine Schar Turner mit Stäben auf der Schulter, den
Tambour voran. Dazwischen mannigfaches Volk durcheinanderwimmelnd,
fröhlich oder gleichgültig, einzelne mürrisch und über irgend
etwas fluchend; den Hauch und Glanz aber der neuen Zeit, das Wehen 
des Geistes, den etwas feierlicheren Emst, den er suchte, konnte
er nicht wahmehmen. Man hörte singen auf den Gassen und in den
Schenkhäusern; es waren die alten Lieder, von denen die Leute, ganz
wie ehmals, nur die erste Strophe kannten und etwa die letzte; wenn
einer noch eine mittlere aufbrachte, so lallten die anderen das Lied
ohne Worte mit. Auf einer staubigen Straße balgte sich ein Haufe
angetrunkener Jünglinge, als ob es keine edlere Verständigung für
junge Bürger gäbe, welche über die Gesetze nachzudenken gewohnt
sind, über die sie mitzustimmen haben. Alle hundert Schritte bettelte
ein Mann mit einer Ziehharmonika oder einem leeren Rockärmel,
während der Arm auf dem Rücken lag. Kurz, es war alles, wie es vor
altem an einem Herbstsonntag gewesen, und zu gewärtigen, daß
später am Tage einige der freiesten Männer nicht mehr auf ihren
Füßen würden stehen können.
Salander schüttelte leise den Kopf, indem er sich aufmerksam
umsah. Nun, sagte er bei sich selber, alle großen Veränderungen
müssen einen Übergang haben und sich einleben! Aber ich hätte geglaubt, 
schon die Tatsache eines solchen Ereignisses würde Land und
Himmel eine andere Physiognomie machen! Am Ende ist es aber
und wird wohl sein die angeborene Bescheidenheit des Volkes, seine
schlichte Gewöhnung, welche es nicht leicht die anspruchsvollere
Toga umwerfen läßt!
Sie gelangten jetzt vor ein größeres Vergnügungslokal, welches
von volkstümlichen Elementen angefüllt schien; ein kräftiges gleichmäßiges 
Gemurmel war darin verbreitet, wie es so tönt, wenn der
Löwe Volk bei ruhiger Laune ist. Da Salanders Knabe die Frage, ob
er nicht Durst habe, unverweilt bejahte, so ging der Vater mit ihm
hinein, wo ein großer Saal ganz mit jungen und älteren Männern
angefüllt war, worunter wenige Weiber saßen.
Mit einiger Mühe fanden Vater und Sohn noch einen unbenutzten
kleinen Tisch. Kaum hatten sie sich aber gesetzt und etwas Bier erhalten, 
so kamen noch zwei Leute, die ohne weiteres den übrigen
Platz einnahmen und sich ebenfalls Bier geben ließen. Der eine war
offenbar ein Süddeutscher, der andere ein Schweizer, und zwar aus
dem Münsterburggebiet. Er trug Schnurr- und Kinnbart nach französischem 
Zuschnitt und den Hut ins Genick zurückgeschoben, um
verwogener auszuschen. Sie führten ein lautes Gespräch, ohne sich.
um jemand zu kümmern, unverzüglich weiter.
»Wie gesagt,« meinte der Schweizer mit fast brutalem Tone, »du
kennst mich! Ich bin ein Kerl, der sich nicht foppen läßt!«
»Wer will dich denn foppen? Ich gewißlich nicht!« warf der andere
bescheiden ein.
»Ich sage nicht wer, ich sage es ganz allgemein! Da sich den Brief,
den mir mein früherer Meister in St. Gallen geschrieben! Jede Stunde
kann ich wieder hin, wenn ich will!«
Er kramte einen Brief hervor und gab ihn dem Kameraden, der
ihn las und bekannte, das sei ein schöner Brief, nicht jeder könne
dergleichen Zeugnisse aufweisen, ein schmeichelhafter Brief, der
Tausend, jawohl!
»Es braucht sich nichts Schmeichelhaftes zu sagen! Ich brauche
keine Speichellecker, ich bin ein freier Mann, unabhängig, stolz, wenn
du willst, aber ich verachte die Schmeicheleil«
»Ei, ich schmeichle ja nicht, wo werd ich denn schmeicheln! Es
ist ja die lautere Wahrheit!«
»Das ist’s! Aber ich geh nicht hin, ich will mich noch lang nicht
binden, und ich weiß, daß er mir nur die Tochter anhängen will. Ich
könnte freilich zugreifen, auch meine hiesige Kostfrau hat eine
Tochter, die mir überall in den Weg steht! Aber ich will mich nicht
binden! Ich will noch gar nicht Meister sein, obgleich ich meine
Achtundzwanzig auf dem Buckel habe! Da müßt ich ein Narr sein
und mich plagen! Lieber kujoniere ich die Meister!«
»Ja, ja, du bist halt ein strammer Kerl!«
» Wahrscheinlich! glaub’s nur!«
»Ich für mein Teil habe leider Frau und Kind und bin leider auch
Meister, das ist nun so, ich bin angebunden und ein armer Teufel!«
»Warum hast du so früh geheiratet?«
»Das hab ich getan, weil ich nicht mehr heim wollte; da hab ich
gedacht, du heiratst hier bei erster Gelegenheit, dann bist du festgemacht!«
»Ha, ich begreif schon, daß du lieber in der Schweiz bist! Aber
alle könnt ihr doch nicht hier hocken, so schön es bei uns ist!«
»Ja, ihr seid eben ganze Leut! Sapperment, ich hab's schon oft gedacht. 
Und dir löst keiner die Schuhriemen auf!«
»Hm! das brauchst du mir nicht zu sagen, ich nehme keine
Schmeicheleien an! Aber die Fliegen lasse ich mir allerdings nicht
auf der Nase heiraten!« Der Schweizer strich sich grimmig geschmeichelt 
den Schnurrbart und stieß mit dem Deutschen an: »Trink aus,
ich zahle noch ein Glas!«
Martin Salander hörte diese Reden, die von einer gemeinen Gesinnung 
und zügellosen Eitelkeit zeugten, mit Verwunderung, indem
er zu sich sagte: Dieser verfluchte Kerl! dieser Schreiner- oder Schustergesell
hat sich jaganz ausgezeichnet eingerichtet: Wie die Ameisen
sich Blattläuse halten, die sie melken, hält sich der einen eigenen
Lobhudler, einen Schwaben, wie man’s hier nennt!
Er mußte nur weiter hören. Der schweizerische Arbeiter hob ein
solches Selbstrühmen an, wie es nur ganz schlechtgezogene Menschen
tun können, die zudem niedrig denken und fühlen. Aber je mehr er
prahlte und sich selbst herausstrich, desto kleinlauter wurde der
deutsche Gesell oder tat wenigstens so. Denn Gott mochte wissen,
was der Schläuling für einen Grund hatte, dem Flegel den Hof zu
machen.
Allein je demütiger er sich bezeigte, desto übermütiger wurde der
andere.
»Du bist einer von den Gescheitern,« rief er, »du weißt es doch
zu schätzen, daß du in der Schweiz und bei einer Nation bist, wie
die meinige! Schau mich an! Alles machen und ordnen wir selbst,
wie wir es haben wollen, und ich bin einer davon und frage weder
Gott noch Teufel etwas nach! Heut noch geh ich in eine Beratung
über ein Gerichtsgesetz, das über tausend Baragraphi hat, und morgen
mach ich Blauen, denn es wird lang dauern. Der Meister kann dafür
aufstehen und schaffen! Anerkennst du das?«
»Ich sag es ja immer, ich schäme mich, ein Deutscher zu sein!«
»Das ist nicht ganz aus dem Weg, obgleich ihr auch energische
Bursche habt! Sieh uns jetzt nur aufmerksam zu und lerne was
Rechtes!«
Salander konnte nicht mehr an sich halten. Rot vor Zorn schlug
er auf den Tisch und rief dem Deutschen zu: »Schämen sollte man
sich, so zu reden, wenn man ein so gewaltiges Vaterland hat! Und
Ihr, Herr Landsmann,« wandte er sich an den Münsterburger, »solltet
Euch schämen, einen arglosen Fremden so zu bedrücken und Euch
von ihm anpreisen und beloben zu lassen! Zehn Jahre bin ich in
Amerika gewesen und habe nirgends einen so eitlen Tropf und
Prahlhans reden gehört, wie Ihr einer seid! Da sind wir schön bestellt,
wenn das junge Volk schwatzt wie die Elstern und alten Hebammen!
Pfui Teufel!«
Er hatte in seiner törichten Aufregung so laut gerufen, daß die
Leute an umstehenden Tischen sich drehten und zuhörten. Der
Schweizer Landsmann hatte zuerst verdutzt ausgesehen; jetzt stand
er schon auf den Beinen, streckte die Hand aus und rief:
»Wer seid Ihr da, wer heißt Euch, zu horchen, was die Leute reden?«
»Ich habe nicht gehorcht! Ihr seid mit Eueren Reden dahergekommen, 
wo ich schon gewesen bin!«
»Ihr seid dennoch ein Schleicher! Wenn Euch nicht gefällt, was
wir sagen, so geht weiter! Aber Ihr seid jedenfalls ein Spion und
Volksverächter!«
Er rüttelte an dem kleinen Tisch, der zwischen ihnen stand, daß
die Gläser klirrten, die Umstehenden drängten sich näher heran, und
einige riefen, was der wolle?
»Schimpfen tut er, wir seien eitle Tröpfe und alte Hebammen, wir
junges Volk, wenn wir Freiheit und Vaterland rühmen!«
Auch der Deutsche verlor seine Gutmütigkeit und fing an, Lärm
zu machen.
Salander blickte auf seinen Knaben, nahm ihn an die Hand und
drückte sich unversehens durch die Leute und aus dem Saale, nicht
ohne dem Tisch einen kräftigen Stoß gegeben zu haben, den jener
ihm auf den Leib rücken wollte. Er hätte nicht übel Lustge habt, die
aufgewachten Dämonen oder den Löwen mit beharrlicher Rede zu
zähmen; allein die Rücksicht auf sein Kind gebot ihm, allen weiteren
Händeln aufzuweichen, damit er nicht gar erlebe, vor den Augen
desselben mißhandelt und gedemütigt zu werden.
Voll Verdruß und Beschämung suchte er den kürzesten Wegnach
Hause, war aber froh, dem Herrn Möni Wighart zu begegnen, dem
er, da es noch zeitig am Tage war, gern in eine stille Wirtschaft
folgte, um sich zu fassen und für den Knaben einen freundlicheren
Schluß des Spazierganges zu gewinnen.
Sie trafen aber in einer Ecke des Hauses den Rechtsanwalt, welchen
Salander einst mit seiner Angelegenheit betraut hatte. Der vielbeschäfigte 
Mann erholte sich hier bei einem Sonntagsschöppchen von der
Wochenarbeit gleich einem biederen Handwerksmeister, zeigte sich,
indessen nach dem unerwarteten Erscheinen des Klienten freundlich
bereit, den Wohlwendhandel in die Unterhaltung aufzunehmen und
beim Glase zu beraten. Martin Salander schickte daher den Knaben
bald mit dem Berichte nach Hause, der Vater werde in einer oder
zwei Stunden nachkommen.
Leider war nicht viel zu beraten, da der Stand der Sache immer
der alte geblieben. In Rio lag sie fast ganz eingepökelt. Die verantwortlichen 
Personen der Atlantischen Uferbank wurden eine Zeitlang
verfolgt; allein sie drückten sich immer rechtzeitig von Staat zu Staat
und hielten sich nur an solchen Orten auf, wo nicht nur an niemand
ausgeliefert, sondern wo auch von keinem Verfolgten das auf ihm
gefundene Vermögen verwahrt, überhaupt kein Recht gehalten wurde.
Ein- oder zweimal ward einer verhört und über das nichtsnutzige
Ergebnis ein Protokoll eingesandt, der Betrefiende hingegen samt
seinem Gelde, das offenbar aus der Kasse der Uferbank herrührte,
freigegeben, und das war sogar auf englischem Grund und Boden
geschehen und hatte so viel gekostet, daß Salander sich scheute, dem
Teufel noch den Weihkessel nachzuwerfen, wie er sagte.
Doch gab es in Brasilien Geschäftsleute, welche dafürhielten,
Martins berühmte Anweisung sei ihm noch in guten Treuen ausgestellt 
worden, weil die Uferbank in jenem Augenblicke noch nicht
daran gedacht habe, aufzufliegen. Hierüber war nun eben nichts
Aktenmäßiges zu erfahren.
In Münsterburg hatte Wohlwend nach langen Verhandlungen
seine Gläubiger mit einigen bettelhaften Prozenten abfinden können,
wobei Salanders Forderung gar nicht in Betracht kam. Das Guthaben
der überseeischen Bank, welches gerichtlich in Beschlag genommen
war zu seinen Gunsten, ließ sich bei dem Mangel aller gutwilligen
Aufschlüsse nicht ausscheiden, und der Anwalt hielt nichts als die
dunkle, nicht angenommene Anweisung in der Hand. Nachher verschwand 
Wohlwend aus der Gegend. Sein Haus hatte der Baumeister
an sich ziehen müssen, der dabei zu Verlust kam. Der Maler des
Arnold von Winkelried erhielt gar nichts.
»Ich bin überzeugt,« sagte der Anwalt, »daß er schon vor zehn
Jahren gerade durch den Betrag Ihrer Bürgschaft, den Sie auf dem
Platz erlegen mußten, um das Falliment herumgekommen ist; und
so glaube ich, daß er auch diesmal durch Ihr Geld, das er ganz oder
zum Teil in die Klauen bekam, in den Stand gesetzt wurde, sich mit
den Gläubigern, wenn auch noch so elend, abzufinden; denn natürlich
hat er den Löwenanteil für sich behalten. Aber dennoch, ich kann
mir nicht helfen, ist er ein interessantes Subjekt, juristisch genommen.
Da mich die unverbrüchlich kalte, schweigsame Haltung, die er stets
der Anweisung gegenüber einnahm, ohne sich je mit einem Worte
in Verlegenheit zu setzen, betroffen machte, geriet ich aufden Einfall,
ein etwas ungewöhnliches Experiment mit ihm auszustellen. Ich.
kenne einen sehr erfahrenen Irrenarzt; der hat als Vorsteher einer
auswärtigen Heilanstalt die Simulanten von Verrücktheit zu behandeln, 
welche ihm in Untersuchungsprozessen übergeben werden,
wenn sie mit solchen Künsten dem Geständnis entrinnen wollen. Er
hat eine treffliche Übung darin und bringt diese Spitzbuben in der
Regel binnen zwei Tagen oder auch zwei Stunden zur gesunden
Vernunft zurück, soweit sie ihnen überhaupt beschieden ist. Freilich
bindet er sich nicht an die Schranken, die dem Untersuchungsrichter
vorgezeichnet sind. Als der Mann zu jener Zeit sich einige Tage hier
aufhielt, erzählte ich ihm von Louis Wohlwend und seinem putzigen
Benehmen. Wir wurden einig, daß er als Vertreter eines fremden
Beteiligten an dem überseeischen Bankhandel, der auch mit mir
Rücksprache gepflogen habe, zu Wohlwend gehen und ihn unter
dem Vorwand einer geschäftlichen Erkundigung beobachten und
ausholen solle. Es gelang ihm, den Mann länger als eine Stunde hinzuhalten, 
aber nicht, ihn auf einem verfänglichen Worte zu ertappen.
Es gebe, sagte der Arzt, einzelne Menschen, welche die Macht haben,
ein unbequemes Faktum sozusagen in ihrem Bewußtsein so gut aus
dem Wege zu räumen, daß sie nicht einmal im Schlafe, geschweige
im Wachen davon sprechen, wenn sie nicht sollen. Und es seien das
durchaus nicht geistig starke Leute, vielmehr solche, denen jedes
Bedürfnis mangle, sich mit sich selbst auseinanderzusetzen. Dieser
Mangel vermische sich dann mit einer ordinären Verschmitztheit
und bilde sich zu einer nützlichen Kraft aus. Nur die Nähe des natürlichen 
Todes vermöge zuweilen den Bann zu brechen. Zu diesen
scheine Herr Wohlwend zu gehören, wenn auch als merkwürdige
Abart. Während der Unterredung habe er nicht krampfhaft vorsichtig
getan, sondern ganz unbefangen geplaudert, aufmerksam, scheinbar,
zugehört und sich gestellt, als ob er nach gutem Rat suche, den Kopf
geschüttelt und schließlich gesagt: Es ist eine verzwickte dumme
Geschichte! Ich würde Ihrem Klienten raten, es zu machen wie der
andere, der Herr Salander, und selbst hinzureisen nach Rio; es muß
dort noch eher etwas auszurichten sein als hier!« Dabei habe er sich
mit einer alten Pappschachtel beschäftigt, in welcher ein Dutzend
zerzauste Schmetterlinge und Käfer, von Staub bedeckt, auf einem
Häufchen gelegen. Diese verjährten Lebewesen auseinandersuchend
und auf frische Korkhölzchen befestigend, habe er schließlich mit
einem untiefen Seufzer gerufen: »Ja, ja, mein lieber Herr! ohne das
bißchen Wissenschaft würde man oft nicht mehr den Mut zum Leben
behalten in dem Wirrsal dieser Welt! Haben Sie sich nie mit Insektenkunde 
befaßt?«
Die Männer schwiegen einige Zeit, wohl um sich zu besinnen, was
sich über dasärgerliche Vorhandensein eines so unbequemen Gesellen
weiter denken lasse, der gewissermaßen, gleich einer Qualle, sich
selbst aufzuheben vermöge, wenn er merke, daß er ausgeforscht
werde.
Mittlerweile betupfte Möni Wighart mit dem Finger seine Nase,
bis er unversehens rief:
»Wie ist mir denn? Da geht mir etwas im Kopfe herum, das ja
ganz hierher gehört und just von der heutigen Überraschung zurückgedrängt 
wurde! Richtig! Nicht lang ist's her, daß ich von einem
hiesigen Holzhändler hörte, er habe tief in Ungarn den Louis Wohlwend 
gesehen, munter wie ein Fisch, verheiratet mit einer schönen
jungen Frau, und schon gesegnet mit zwei kleinen Kindern! Den Ort
kann ich nicht mehr nennen. Ich fragte den Holzhändler, ob er ihn
gesprochen habe. Freilich habe er ihn gesprochen und Wohlwend
ihm erzählt, wie ihm durch diese glückliche Heirat nicht nur ein
"hübsches Weibchen, sondern auch ein artiges Weibergut zuteil geworden 
sei. Er habe aber nicht viel mit ihm reden können, weil jener
sich kurzerhand entfernt. In einer Gaststube der Sache nachfragend,
sei sie ihm von seßhaften Leuten bestätigt worden mit der näheren
Angabe, der Schwiegervater Wohlwends, ein Schweinehändler, habe
einer seiner Töchter vor der Hochzeit ein schönes Vermögen nicht
nur vorbestimmt, sondern gerichtlich verschrieben als künftiges Erbe,
und sich zugleich verpflichtet, biszu seinem Ableben dem Wohlwend
die Zinsen davon jährlich zukommen zu lassen. Einige bezweifeln
allerdings die Geschichte, weil der Schwiegervater keineswegs für so
wohlhabend gelte, daß er jeder Tochter ein solches Erbe zu teilen
könnte; andere dagegen weisen darauf hin, daß das betreffende
Frauenzimmer eine Tochter aus erster Ehe sei und nur ihr Mütterliches 
beziehe, während eine dritte Partei behaupte, sie sei gar nicht
das rechte Kind des Schweinehändlers. Eine vornehme Dame habe
es heimlich zur Welt und bei dem Manne untergebracht.«
»Kurz und gut,« ergriff Martin Salander das Wort, »mein Louis
Wohlwend hat ohne Zweifel im Osten Europas einen Schweinehändler
drangekriegt!«
»Hm!« machte der Rechtsanwalt, »ich möchte fast lieber sagen,
ein östlicher Schweinehändler hat den Meister Louis drangekriegt!«
»Ei wieso denn?«
»Nun, wieso denn? Wie wäre es, wenn er seine beiseitegebrachten
Raubgelder, die schönen Contos de Reis des Herrn Martin Salander,
ganz still an die Grenze der Türkei geschleppt und auf diese geniale
Weise in Weibergut verwandelt hätte? Und wie wäre es, wenn der
Ferkelkrösus den Schlaukopf um Kapital und Zinsen zu prellen
wüßte und ihm obendrein das Weibchen auf dem Halse ließe? Was
mich allein stutzen macht, ist die Schwatzhaftigkeit, mit welcher er
sich dem Holzhändler entdeckt hat, nach dem, was ich vorhin von
dem Psychiater erzählte, Er muß eben ungemein fidel gewesen sein
oder wie Homer ein Schläfchen getan haben! Der Umstand, daß wahr
scheinlich hier zwei Hechte am nämlichen Karpfen stehen, hindert
mich auch, Herr Wighart, Sie jetzt schon zu ersuchen, Sie möchten
Ihren Gewährsmann um genaue Bezeichnung von Orts- und Personennamen
angehen. Ich will nur meine Phantasiearbeit noch einige
Tage überlegen und werde mir dann erlauben, bei Ihnen anzuklopfen,
natürlich im Einverständnis meines Herrn Klienten, sofern er sich
überhaupt noch als solchen betrachtet! Eigentlich aber würde es sich
sofort um eine Kriminalsache handeln und für die Behörden der
Anlaß dasein, von sich aus vorzugehen.«
>»Überlegen Sie, Herr Fürsprech!« erwiderte Salander; sam Ende
schadet es nichts, wenn wir den Schadenmüller, den Hecht, wenigstens
ein bißchen aufstören und herumjagen können!«
Die drei Männer unterhielten sich noch eine Viertelstunde und
brachen dann auf, um sich, jeder an geeigneter Stelle, zu verabschieden. 
Martin Salander ging nach Hause.
Der Eindruck, den er von seinem Gang durch das neue Volk und
von dem Auftritt mit dem Maulhelden davongetragen, erwachte
wieder, als er unter dem alten Sternenhimmel dahinschritt, und das
quälende Verhältnis zu dem alten Freunde Wohlwend, an den er wie
mit eisernen Ketten gebunden schien, verdunkelte die rübe Stimmung
noch mehr, die ihn befallen. Er nahm sich vor, den Advokaten von
der weiteren Verfolgung Wohlwends abzumahnen, damit der Mensch
aus seinem Gedächtnis eher verschwinde. Aber trotz dieses Vorsatzes
bedurfte es des freundlich erleuchteten Wohngemaches, in das er
trat, und der um den Tisch versammelten Kinder, die seiner harrten,
um ein leichteres Herz zu gewinnen. Die Gattin, die seine trüben
Augen noch schnell gesehen, kam mit einer sorglichen Ansprache
schon zu spät.
Als Martin bald darauf zu seinem Advokaten ging, fand er diesen
schon selbst von dem Gedanken abgekommen, amtliche Nachforschungen
über die Natur des Wohlwendschen Frauenvermögens zu
veranlassen. Es schien ihm doch nicht tunlich, auf Grund unbestimmter
Gerüchte und einer bloßen witzigen Vermutung in entlegenen
Ländern so vorzugehen. »Wenn wir die Angel jetzt auswerfen,« sagte
er, »so wird sie uns kurz abgerissen; halten wir sie aber noch zurück,
so kann sie uns unverschens einmal nützlich werden.«


VII.
Martin säumte nun nicht, seine Handelsgeschäftewiederaufzunehmen,
d.h. sich für deren Fortführung auf dem Platze Münsterburg einzurichten. 
Er mietete die nötigen Räume für Kontor und Magazine,
und bald saß auch ein Schreiber am Pult und lief ein Lehrling ab
und zu. Frau Marie bat sehr, ihr die kleine Handelsanstalt im Hause
zu lassen, und er tat es mit Vergnügen, da er ihr gewisse Gegenstände
zuzuweisen gedachte, deren Bewältigung ihm selbst zu umständlich
und wenig lohnend schien. Aber es stellte sich heraus, daß die
wackere Frau nicht so leicht auf alles einging, sondern bereits so gut
ihre Grundsätze besaß wie ein altbewährtes Handelshaus. Sie wollte
sich mit nicht vielen, aber als gut bekannten Waren begnügen, für
welche sie eine sichere Kundschaft wußte; diese vermehrte sich unausgesetzt, 
aber gemächlich und ohne Gedränge, so daß sie nie genötigt
war, den Bedarf in ungeordneter Weise zu decken; kurz, ihr Geschäft 
war eines von denen, welche man ein stilles Goldgrüblein zu
nennen pflegt.
Der Mann hütete sich, sie hierin zu stören, und ließ sie gerne fernerhin 
ihre besondere Rechnung führen, die er geprüft und in Ordnunggefunden 
hatte. Freilich mußte er dabei die buchmäßiigen Posten
des Soll und Haben aus ihren verschiedenen Heften und Büchelchen
zusammensuchen, und Marie Salander schaute ihm etwas ängstlich
zu, was wohl herauskommen werde; doch lachte sie vergnügt, als
schließlich bis auf den letzten Franken alles in schwarzer und roter
Tinte an seinem Orte stand, mit Bilanz und Nachweis.
So hauste Martin Salander mit den Seinen wieder auf altem
Grunde und konnte beruhigt in die Welt und in die Jahre hinausschauen, 
soweit es der Mensch verlangen kann; denn wer auch nicht
Welt und Zeit zu überholen strebte, dem kamen sie von selbst vor
die Füße gerollt.
Trotz der Täuschung, die ihm auf seinem Sonntagsspaziergang ins
Volk so trübselig zerflossen war, mußte er die Augen doch wieder
auf die öffentlichen Dinge richten und sich näher mit ihnen vertraut
machen, wie sie sich nun darstellten. Die neue Verfassung, die die
Münsterburger angenommen hatten, wurde von den vorgeschrittensten 
Staats- und Gesellschaftsfreunden fremder Länder als etwas Zufriedenstellendes 
belobt, womit sich erreichen lasse, was man mit
Entschlossenheit wolle; und die gleichen Grundsätze, welche man
dem Volke in einem gemäßigten, jabescheidenen Sinne hatte belieben
können, sollten schon in ihrer jetzigen wörtlichen Gestalt genügen,
von Tag zu Tag die ungeheuersten Veränderungen einzuführen, an
welche dasselbe Volk nicht gedacht hatte. In diesen ersten Jahren
summte es denn auch wie ein Bienenkorb von Gesetzesvorschlägen
und Abstimmungen, und Salander sah mit Verwunderung, wie im
Halbdunkel eines Bierstübchens zwei Projektenmacher den Entwurf
eines kleinen, Millionen kostenden Gesetzes oder Volksbeschlusses
fix und fertig formulieren konnten, ohne daß dievom Volke gewählte
Regierung ein Wort dazu zu sagen bekam. Dazu erhielten die massenhaften 
Wahlen aller kleinen und großen Beamten in Verwaltung,
Gericht, Schule und Gemeinde, sich in kurzen Zwischenräumen
drängend, die simmberechtigte Bevölkerung unaufhörlich auf den
Beinen, und da Martin Salander keine dieser Pflichten versäumte, so
befand er sich unvermerkt mitten in der Strömung. Um sich besser
zu unterrichten, besuchte er die politischen Versammlungen, fing an
mitzureden und Vorschläge zu machen, und da seine Unabhängigkeit
bekannt war und man daher wußte, daß er für sich nichts wollte,
wurde er in allerhand Ausschüsse gewählt, deren Arbeiten er sich
mit ehrlichem Eifer unterzog, obgleich ein Umherreisen im Lande
damit verbunden und er eigentlich kein Vagant war.
Auf diesem weitläufigen Wege geriet er in die unmittelbare
Volksleitungoderunterschlächtige Regierunghinein, welchein Gestalt
von Wanderlehrern dem Volke die schwierigeren Punkte seiner
Selbstbestimmung zu erklären, dih. vom übel unterrichteten an das
besser zu unterrichtende Volk zu appellieren hatte.
Zwar gab es Gegenstände, die ihm selber nicht recht geläufig waren,
weshalb er sich vorher rasch mit ihnen bekanntmachen oder die gedruckten 
Aktenstücke auf Treu und Glauben verteidigen mußte. Indessenließ 
er sich dergleichen nicht oft zuschulden kommen, während
er es an anderen häufiger beobachtete. Zuweilen wollte ihn eine trübe
Ahnung beschleichen, als ob das Personal der politischen Ober-,
Mittel- und Unterstreber gegen früher im ganzen ein klein wenig
gesunken wäre, so daß die etwas geringere Beschaffenheit der einen
Schicht diejenige der anderen bedinge und erkläre. Allein er faßte
bald wieder guten Mut, auf den unverlierbaren guten Ackergrund
des Volkes vertrauend, der stets wieder gradgewachsene hohe Halme
hervorbringe. Und er gelobte dann, obschon nun kein Jüngling mehr,
auf sich selbst zu achten, wissentlich nie ein gemeiner Streber zu
werden und das gedachte Niveau nicht auch herunterdrücken zu
helfen.
So löblichem Vorsatze getreu erlebte er aber nochmals einen Verdruß, 
ähnlich demjenigen des ersten Spazierganges nach seiner
Rückkehr aus Brasilien. Ebenfalls an einem Sonntagnachmittage
wohnte er in seinem eigenen Heimatorte der Besprechung einer
Nahrungsfrage bei, die in allen Kulturstaaten dieselbe ist und die
gleiche neutrale und rein sachliche Behandlung erfährt. Hier aber
handelte es sich um den Vorschlag einer nicht nur absonderlichen,
sondern ganz unsinnigen Einrichtung, die ein einzelner Kopf ausgeheckt 
und die in der Gegend einigen Anklang gefunden hatte. Martin
Salander sollte im Einverständnis mit seinen Freunden dagegen auftreten. 
Erst hörte er die Begründung des Vorschlages und eine Anzahl
weiterer Reden an, in welchen von ungeschulten, meist jüngeren
Leuten statt eingehender Gründe nur immer das Wort Republik, republikanisch, 
Würde des Republikaners usw. vorgebrachtund geschrien 
wurde. Dieses Pochen auf die Republik bei jedem passenden und
unpassenden Anlaß hatte ihn schon lange betrübt, gerade weil er ein
aufrichtiger Republikaner war in Ansehung seines Vaterlandes. Als
er sich nun zu seinem Votum erhob, fühlte er sich gedrungen, eine
diesfällige Ansprache vorauszuschicken, zumal ihm die anwesende
Mannschaft einer wohlgemeinten Belehrung bedürftig schien.
»Liebe Mitbürger!« begann er mit möglichster Ruhe, »ehe ich
meine abweichenden Ansichten von der vorwürfigen Sache darlege,
kann ich nicht umhin, das auch mir teure Wort Republik zu berühren,
das wirjetzt seit einer Stunde gewiß zwei Dutzend Male gehört haben.
Unsere Vorfahren haben seit bald sechshundert Jahren die Republik
in heißen Schlachten begründet und befestigt, ohne das Wort je in
den Mund zu nehmen, und die vielen alten Bundesbriefe und Landbücher 
enthalten es nicht, Erst später haben es die Patrizier und
Bürger der herrschenden Städte für sich angewendet, um mit dem
schönen Wort ihrer irdischen Herrlichkeit einen antiken Glanz zu
verleihen. Wir haben es jetzt im Sprachgebrauch, aber nicht zum
Mißbrauch. Mich will bedünken, wer es immer im Munde führt und
dabei auf die Brust klopft, könne ebensogut sich der Gleisnerei
schuldig machen wie jeder andere Pharisäer oder Mucker! Doch damit
"haben wir jetzt nichts zu schaffen; nur darauf möchte ich aufmerksam
machen, werte Mitbürger, daß auch der Republikaner alles, was er
braucht, erwerben muß und nicht mit Worten bezahlen kann; über
Naturgesetze hat die Republik nicht abzustimmen, die Vorsehung
legt ihr den Plan über die dem Landwirte nützliche Witterung der
Jahreszeiten so wenig zur Annahme oder Verwerfüng vor als den
Untertanen der Könige und diesen selbst, und der Weltverkehr
kümmert sich nicht um die Staatsformen der Länder und Weltteile,
die er durchbraust. Dies wollte ich mir zu bemerken erlauben, ehe
ich zur Eröffnung meiner Ansicht übergehe und dabei mich mehr
mit den faktischen Verhältnissen beschäftige, als bisher geschehen
ist.«
Die unerwartete Predigt war nicht wohl angebracht. Nachdem
schon früher ein Murren vernommen worden, unterbrach jetzt einer
den Sprecher und verlangte das Wort:
Es scheine wieder einmal Eile zu haben mit der Reaktion! Kaum
seien einige Jahre dahingeschwunden, so möge ein Kind dieser Landesgegend, 
ein ehemaliges Mitglied der Volksschule, freilich jetzt in
goldenen Ketten hängend, so vermöge Herr Martin Salander das
Wort Republik nicht mehr zu vertragen! Unter solchen Umständen
sei denjenigen, die sich noch dazu bekennen, nicht zuzumuten, in
ernster Volksverhandlung Reden der Feindseligkeit anzuhören. Wenn
sonst niemand mehr zu sprechen wünsche, so trage man auf Schluß
der Diskussion und Abstimmung an.
Salander, der stehen geblieben, wollte mit gehobener Stimme
fortfahren. Einige, die aus der Sache nicht klug wurden, unterstützten
ihn, andere, denen der Sinn seiner Rede ebenfalls zu hoch gewesen,
aber verdächtig schien, ereiferten sich dagegen; es entstand ein
Wirrwarr, in welchem diejenigen obsiegten, welche ihn wohl verstanden, 
wie Martin es meinte, aber eben das von ihm Gemeinte haßten
und nicht leiden wollten.
Das Wort blieb ihm entzogen, ein Gegenantrag wurde nicht gestellt
und die betreffende Sache für geschlossen erklärt. Sie fiel freilich im
weiteren Verlaufe später unrühmlich dahin; Martin Salander hingegen
war heute um eine Erfahrung reicher. Er verließ das Haus und das
ansehnliche Dorf, ohne weiter jemand zu sehen, und anstatt die Bahn
zu benutzen, auf welcher er gekommen, schlug er einen Fußweg ein,
der quer durch Felder und Wälder nach Münsterburg führte.
Auf diesem einsamen Gange konnte er überlegen, inwiefern es
nicht nur für den höheren Staatsmann, sondern auch für den
Volksmann zweckmäßig sei, moralische Aufrichtigkeiten zu unterdrücken. 
Am Ende, dachte er, bin ich doch froh, daß ich es gesagt
"habe! Etwas bleibt davon doch hängen; und wenn sie mich nach ihrem
Sinne in die Zeitungen tun, so will ich erst laut predigen, daß der
Name Republik kein Stein sei, den man dem Volke für Brot geben
dürfe.
Das redliche Vorhaben erhellte ihm das etwas verdrossene Gemüt;
rüstigen Schrittes bestieg er die Anhöhen, die ihn noch von der Stadt
trennten, und der lange Hochsommertag ließ ihn vor Sonnenuntergang 
die Scheitelhöhe erreichen, woseinereine seltsame Überraschung
wartete. Auf einer frischgemähten Wiese, zum Teil von Gehölz umgeben, 
hatte der Wirt des nahen Hofes eine kleine Lustbarkeit aufgeschlagen, 
indem er im Schatten der Bäume einige lange Tische hinstellte 
und auf die Wiese einen großen Bottich umstürzte. Auf diesem
saßen drei bescheidene Musikanten, die eine gemächliche Tanzmusik
aufführten. Martin hatte die durch die stille Luft fast sehnsüchtig
klingende Kunstlosigkeit schon ein Weilchen vernommen; jetzt erblickte 
er ein junges Völkchen, welches in lockerem Ringe und freien
Gruppen um den Bottich herumtanzte, ohne allen Lärm, im goldenen
Abendschein, daß die verlängerten Schatten der Tänzer auf dem
grüngoldenen Boden mitspielten.
Salander ergötzte sich an dem Anblick.
Ein Bild wie aus einer andern Welt! dachte er, wie friedlich und
grundvergnügt! Was mag das nur für eine Gesellschaft sein? Die
meisten sind gut gekleidet, einige zierlich, andere schlichter! Junge
Mädchen, junge Knaben!
Aber wie erstaunte er, als er nähertretend seine eigenen Töchter
erkannte, die jetzt, im Alter von achtzehn bis neunzehn Jahren,
schlank und anmutig, an der Seite von jüngeren Knaben sich drehten,
die nicht minder hübsch aussahen und schon hoch aufgeschossen
waren, wie die Mädchen.
Salander konnte nicht umhin, das erste Paar, Netti und ihren
Knaben, mit den Blicken zu verfolgen und den muntern Tänzer näher
ins Auge zu fassen. Es war, wie gesagt, ein feingelenker Bursche,
dessen blonde Haarwellen im Sonnengolde flogen und schimmerten.
Indem er dem Paare nachblickte, verlor er dasselbe aus den Augen
und suchte daher das andere Mädchen, Setti, das er von weitem bemerkt 
hatte. Und soeben kam es herangeschwebt, aber, wie ihn
dünkte, mit dem gleichen Jüngling, demselben Goldhaar, wie Netti.
Die Wetterhexen haben schöne Anlagen! fuhr es ihm durch den
Sinn, die verstehen es ja schon vortrefflich, die Knaben auszuwechseln!
Da muß man doch ein wenig zusehen!
Er ließ das Pärchen vorbeigehen und schaute ihm genau nach, indessen 
von der andern Seite her wiederum Netti, immer mit dem
gleichen Cherub zur Seite, anrückte, diesmal aber dicht vor ihm anhielt, 
da die Musik aufhörte.
»Oh, da ist ja der Vater! Hast du uns aufgesucht und gewußt, daß
wir hier sind?« rief die Tochter erfreuten Herzens.
»Woher sollte ich es wissen? Ich komme ganz zufällig daher! Was
ist das für ein Ball? Ist Setti auch hier?«
»Natürlich ja, und die Mutter mit Arnold auch, die sitzen dort an
äinem der Tische! Weil du gesagt hattest, du würdest mit dem letzten
Zuge um zehn Uhr heimkehren, anerbot sie uns, auf den Berg zu
gehen.«
Salander wollte nun nach ihrem Tanzgesellen fragen, wer der junge
Herr eigentlich sei (der jetzt den Hut zum zweiten Male zog), als die
Schwester mit dem ihrigen zur Stelle kam, so daß jener beide nebeneinanderstehen 
sah und sich noch mehr wunderte.
»Das sind die Herren Isidor und Julian Weidelich, Schulkameraden
von Arnold!« erklärte die ältere Tochter.
»Ei so?« sagte Martin, ohne sich sogleich an den Vorgang am
Brunnen im Zeisig zu erinnern, seit welchem wohl sieben bis acht
Jahre mochten verflossen sein. »Auch vom Gymnasium?«
»Aber nicht von der gleichen Klasse, denn wir sind etwas jünger!«
sagte Julian; »wir kommen nur in der Singstunde zusammen!«
»Also ein Paar Zwillinge, ohne Zweifel! Und woher zu Haus?«
»Wir wohnen im Zeisig, nicht weit von der Kreuzhalde!«
Jetzt dämmerte es wie eine Erinnerung in Salanders Seele; er sah
nach und nach die rundlichen Bübchen mit ihren Schürzen, von denen
freilich an den vor ihm stehenden Heranwüchslingen keine Spur
mehr zu erkennen war.
»Und was macht die Mama? Lebt sie noch?« fragte er weiter.
»Sie ist auch dort am Tisch und ganz gesund!« lautete die Antwort.
»Das freut mich! Und ihr jungen Leute wollt also auch studieren?
Und was, wenn man fragen darf?«
»Das wissen wir noch nicht! Vielleicht die Rechte, einer vielleicht
Medizin!« sagte Julian; Isidor fügte hinzu:
»Wir können auch Professoren werden, wenn wir wollen, weil sie
jetzt so hoch bezahlt werden, sagt die Mama; nur sollten wir hierbleiben.«
»Gut so!« erwiderte Herr Salander; »nun wollen wir aber doch sehen, 
wo die Mutter ist! Kommt, Kinder!«
Die Töchter wiesen ihm den Weg, und die keineswegs schüchternen
Jungen folgten ihnen auf dem Fuße, während die Musikanten eine
neue Tanzweise anstimmten.
Frau Marie war sehr froh, ihren Mann so unverhofft vor sich zu
sehen. Sie saß, das Waldesgrün dicht im Rücken, unter einfach bürgerlichen 
Leuten, welche sich an den billigen Getränken und Speisen
gelassen erquickten, an dünnem, aber gesundem Wein, süßer Milch,
Bauernbrot, Kraut und Speckkuchen. Neben ihr saß die Frau Amalie
Weidelich, so rüstig wie je, einem Kessel voll Lauge vorzustehen.
Dabei gedieh sie offenbar vortrefflich; denn sie war höchlich herausgeputzt, 
trug einen bunten Blumenhut und eine goldene Uhr an
langer Kette auf dem Leibe. Das breite Gesicht glänzte kräftig gebräunt, 
und ein zarter Rosenton auf den Höhen der Wangen, des
vollen Kinns und der Nase zeugte nur von dem Rleiße der Frau, die
ein Haus voll Wäscherinnen und Plätterinnen zu regieren hatte und
deren zahlreiche Erfrischungen in Wein wie billig vorkostete. Am
frühen Wintermorgen, ehe die mächtige Kaffeekanne aufrückte, gab
es sogar ein Gläschen Kirsch- oder Nußwasser.
Sie begrüßte den Martin Salander sehr freundlich und ganz unbefangen.
»Denken Sie,« rief Frau Weidelich, »wir haben gar nicht gewußt,
daß wir vor Jahren einmal Nachbarn gewesen sind! Nun sind’sunsere
Söhne in der Schule!« Sie blickte mit Stolz auf die ihrigen und suchte
dann wohlwollend den Salanderschen.
»Arnold ist in das Holz hineingegangen, um Pflanzen zu suchen,«
bemerkte Frau Salander, »geht, Mädchen! und ruft ihn herbei, damit
wir auch ans Aufbrechen denken können. Die Sonne dort geht bald
hinab!«
»Das eilt ja nicht so,« versetzte Frau Weidelich, »wir haben ja
Mannsleute genug bei uns! Ja, ja, Herr Salander! Ihr habt Eueren
Weg tapfer gemacht und seid jetzt ein reicher Herr, wie ich glaubwürdig 
finde! Aber nicht wahr, es freut einen nur, wenn man erfreuliche
Kinder hat, an die man es wenden kann? Gott sei Dank, uns geht es
auch ordentlich! Aber alles, was wir aufbringen, opfern wir unsern
zwei Söhnen und ihren künftigen Tagen. Ich hoffe, sie werden es
einbringen und von sich reden machen; denn in der Lehre und allem,
was nötig ist, soll es an nichts fehlen! Wir hätten gerne im Zeisig ein.
neues Haus gebaut statt der alten Bauernhütte! Aber nein! sagten
wir, es tuts noch, solange wir da sind, und wo die Söhne sich niederlassen 
und bauen werden, kann man ja noch gar nicht wissen. Also
wollen wir lieber das Geld behalten und uns schicken!«
Sie wollte wieder einen Blick auf ihre Zwillinge werfen, fand sie
aber nicht, weshalb ihre Augen dieselben sogleich suchten.
Die zwei Salanderfräulein hatten ihren Bruder Arnold im Innern
des Gehölzes nicht lang gesucht, sondern nur ein paarmal gerufen,
und waren dann wieder unter die vorderen Bäume gekommen, wo
sie, einander um die Hüften fassend, Schwesterliebe oder Mädchenfreundschaft 
darstellend, auf und ab spazierten, begleitet von den
Zwillingen links und rechts.
Die Mama Weidelich nahm den Aufzug wahr.
»Seht doch!« sagte sie gerührt, »wie lieblich die jungen Leutchen
dort spazierengehen! Man könnte glauben, es seien zwei Brautpärchen!«
»Ei freilich, warum nicht, meinte Frau Salander lachend, »die
Mädchen wären wenigstensalt genug für die Knaben, und zu wachsen
brauchten sie auch nicht mehr!«
»Das hat nichts aufsich!« rief wiederum die andere Mutter; »meine
Buben werden Bursche abgeben, aus denen man zwei machen kann
vom Stück!«
Frau Marie fühlte sich von diesen Scherzen nicht angenehm berührt; 
als sie daher nach den Kindern sah und bemerkte, wie dieselben
im Begriffe waren, mit dem Beginne eines Walzers wieder nach der
Mitte der Tanzwiese abzuschwenken, jede der Töchter am Arm eines
der Zwillinge, stand sie rasch auf und holte sie ein.
»Was fällt euch ein, Setti, Netti!« rief sie den Mädchen in entschiedenem 
Tone zu, »daß ihr wieder anfangen wollt, während die Sonne
untergegangen ist und wir bald fortgehen werden? Kommt nur gleich
mit und nehmt euere Sachen zusammen!«
Die Mädchen ließen ihre Knaben ohne sichtbare Trauer gehorsam
fahren; die letzteren aber erröteten und waren verlegen, was der Frau
nicht entging und sie ein bißchen ärgerte; denn es schien ihr nicht
schicklich, daß die Bürschchen rot zu werden brauchten. Sie spielten
mit ihren silbernen Uhrkettchen, folgten aber den Frauen zu den
Tischen.
Ihre Mutter empfing sie mit leuchtenden Blicken.
»Was ist das für eine Aufführung, ihr Tausendkerle,« rief sie ihnen
zu, »mit den Jungfern zu tanzen, und wo habt ihr es nur gelernt?«
»Hei, das weißt du ja wohl, Mama, in der Tanzstunde!«
»Schweigt! Freilich weiß ich’s! Danket Gott, daß ihr Eltern habt,
die soviel für euch tun und alles aufwenden, was sie vermögen! Und
der Vater arbeitet von früh bis spät; jahraus und -ein plagt er sich,
kauft Land und pflanzt und schwitzt, und im Winter läßt er es aus
Frankreich und bis aus Algier kommen! Denn er sagt, die Kosten
gehen erst recht an, wenn ihr Studenten seid, da müsse es zu Tausenden 
parat liegen! Herr Salander, ich hab gehört, daß Ihr jeden Augenblick
Ratsherr werden könntet, wenn Ihr wolltet. Nun, Ihr seid
Kaufherr, das ist auch schön, und eine Art milder Ratsherr noch
dazu! Aber ein paar so studierte Räte oder Fürspreche oder Pfarrherren,
wie die zwei Schlingel da, ist doch auch nicht übel?«
Mit glückseligen Augen blinzelte sie die Söhne an, welche sich den
Wein eingeschenkt hatten, der noch in der Flasche gewesen, und sich
weidlich den Durst löschten.
»Trinkt und eßt,« rief sie, »und mög es euch gut tun! Soll ich noch
eine Halbe befehlen?«
Die Knaben verneinten es, da sie noch nicht einmal in das Alter
vorgerückt, in welchem man über Durst zu trinken gelernt hat.
»Nun denn, so wollen wir aufbrechen, die Suppe wird bald fertig
sein und der Vater die Milch auch besorgt haben. Dann geht er noch
zum Sonntagsschöppchen, und das ist ihm wohl zu gönnen! Kommt,
macht vorwärts, ihr Sapperlöter! Ich will wetten, wenn ihr einmal
die weißen Mützen tragt, oder auch rote, so denkt ihr, die halben
Nächte lang nicht heimzukommen! Aber wartet nur, wartet nur! Man
wird euch die Schneckentänze vertreiben! Jetzt empfehle ich mich
höflich dem Herrn und der Frau, und freut mich schr der werten
Bekanntschaft, hoffentlich nicht das letzte Mal, und denen Jungfern 
heda, ihr Buben, bedankt ihr euch nicht für die schöne Unterhaltung,
und steht dort wie Opferstöcke?«
Die Knaben ließen sich blöder und unbeholfener herbei, als sich
nach ihrem kecken Tanzen hätte vermuten lassen, um den Mädchen
die Hände zu geben und gute Nacht zu sagen. Endlich zog die
glückliche Mutter mit den Söhnen von dannen, und es wurde nun
stiller.
Martin Salander wünschte noch ein wenig auszuruhen, da er einen
dreistündigen Marsch hinter sich hatte; der Sohn Arnold, der mit
einer buschigen Handvoll Waldpflanzen eintraf, warf sie auf den
Tisch, um sie zu ordnen, und entdeckte, daß er mit Trank und
Speise zu kurz gekommen sei, wodurch er den Vorteil erreichte, mit
dem Vater extra einen Schoppen auszustechen, da Mutter und
Schwestern nur Milch mit eingebrocktem Brot gegessen hatten.
Salander fragte, wie sie denn in die Gesellschaft dieser Familie
Weidelich geraten seien?
»Das weiß ich selber kaum!« sagte Frau Marie, »wir hatten soeben
hier Platz genommen, als wir auf einmal mittendrin waren. Arnold
kennt, wie es scheint, die jungen Herren!«
»Ich habe sie früher schon im Scherz gefragt,« erzählte nun Arnold,
»ob sie auch noch wüßten, wie sie als kleine Buben am Brunnen im
Zeisig einen andern mit Wasser gespitzt haben, weil er zu seiner
Mutter nicht Mama sagte. Das dünkte sie sehr lustig, und sie haben
es ohne Zweifel zu Hause wiedererzählt, wo man sich der Begebenheit
auch erinnert haben mag. Heute haben sie, wie ich bemerkte, ihrer
Mutter sogleich zugesteckt, ich sei jener Junge, und wir alle seien die
Leute von der Kreuzhalde, von denen nachher soviel die Rede gewesen.«
»Dann kam sie heran,« fuhr die Mutter fort, »machte sich an mich
und hatte keine Ruhe, als die armen Musikanten laut wurden, bis
ihre Knaben ihre Tanzkunst zeigen durften, was unsern beiden
Springmäusen da, versteht sich, ganz genehm war!«
»Sie tanzen aber auch schon sehr gut«, riefen Setti und Netti, »und
nehmen jetzt noch Tanzstunden!«
»Gott sei Dank!« versetzte Frau Marie, »ich sche sie deswegen doch
noch, wie sie die Mäuler aussperrten damals, als wir hungerten, und
die Reste verschlangen, auf die wir so sehnlich harrten!«
»Ach, es waren ja Kinder! Wir hätten’s auch hinuntergeschluckt,
wenn man uns Butterbrötchen mit Honig in den Mund steckte!«
meinten die Mädchen.
»Solche Zwillinge sind doch unbequem und vexierlich,« sagte der
Vater, »ich kann diese wenigstens gar nicht voneinander unterscheiden!«
»Oh, sie haben doch ihre Abzeichen!« rief Netti fast vorlaut; »das
linke Ohrläppchen des Julian ist ein bißchen in sich gewickelt, etwa
wie ein Stücklein Spritzkuchen, ganz appetitlich! Ich sah es, wenn
sein welliges Haar auf und nieder schlug.«
»Das ist ja merkwürdig!« fiel Setti ein, »der andere, Isidor heißt
er, glaub ich, hat das rechte Ohrläppchen genauso wie ein Eiernudelchen!«
»Wissenschaftlich höchst merkwürdigl« erklärte der Bruder mit
schalkhafter Trockenheit, »das sind einfach entweder die Überbleibsel
einer untergegangenen Form oder die Anfänge einer neuen, zukünftigen!
Laßt eure Ohrläppchen untersuchen, Mädchen! Wenn ihr
Ähnliches aufweiset, so nehmt euch in acht, sonst wählen euch die
Zwillinge zu ihren Frauen, um nach der Selektionstheorie eine neue
Art von kehren Menschen zu stiften! Oder heiratet sie lieber
gleich freiwillig!«
Die Mutter hielt ihm die Hand über den Mund, da er neben ihr
saß, und rief: »Schweig, du Nichtsnutz, wenn du nichts Gescheiteres
aus der Schule zu schwatzen weißt als solche Possen!« Der Vater aber
lachte und sagte: »Das hast du gut gemacht, Arnold! Und jetzt wollen
wir auch heimwandern, sonst wird es zu dunkel; denn wir haben
Neumond, aber die Sterne kommen schön, seht doch, einer nach
dem andern!«



VIII.
Die Söhne Weidelich fuhren fort, kräftig emporzuwachsen und leiblich
zu gedeihen; sie gingen in guter Haltung einher, voll sichtlicher Zufriedenheit
mit dem Aufsehen, das sie erregten, wenn sie beisammen
waren. Auch an geistigen Gaben litten sie nicht eben Mangel, wohl
aber an der Ausdauer, die vorgenommenen Studien zu vollenden.
Als sie in die oberen Klassen rückten und das Leben und Lernen ihnen
täglich ernster und tiefsinniger wurde, war Julian der erste, der
nicht mehr »wollte«. Ersprangab und ging aufdie Schreibstube eines
Notars. Isidor hielt aus, bis zum Schlusse, machte aber die Prüfungen
zum Übergang an die Hochschule nicht mehr mit, sondern besuchte
als sogenannter Zuhörer ein halbes Jahr lang einige juristische Vorlesungen
und stand dann auch auf einer Notariatskanzlei unter.
Beide besaßen eine regelmäßig schöne Handschrift, wie sie der
angehenden Gelehrsamkeit, die andere Bedürfnisse hat, sonst nicht
eigen zu bleiben pflegt, und beide liebten gleichmäßig, sich im Malen
kalligraphischer Kunststücke zu ergehen. Sie erwiesen sich als sehr
brauchbar in den vorkommenden Geschäften und eigneten sich durch
die tägliche Erfahrung beinahe spielend die diesem Kanzleiwesen
zugrunde liegenden Kenntnisse an.
Dem Vater Weidelich wollte ein solcher Ausgang zwar nicht gefallen;
er fragte, ob das die ganze Herrlichkeit sei, die man habe erreichen
wollen? Die Mama hingegen war höchlich zufrieden. »Die Buben
sind klüger als wir,« sagte sie, »die wissen schon, wo sie hinaus
müssen! Können sie nicht alles, was man ihnen zu tun gibt? Warum
sollen sie sich ihre jungen Köpfe zerbrechen wie andere Narren?«
Und weil sie nun, anstatt fernere unabsehbare Kosten zu verursachen,
bereits selber etwas Geld verdienten, fand sich auch der Vater
zufriedengestellt und blieb es, als im Alter von knapp zwanzig Jahren
die Zwillinge von den Vorgesetzten zu ihren Amtsvertretern befördert
wurden und demgemäß bereits gerichtliche Zeugnisse über ihre
Wahlfähigkeit als Notare besaßen.
Um diese Zeit ungefähr ereignete es sich, daß ein seltsames Phänomen
verliebter Leidenschaft mehr in der Welt war oder ruchbar
wurde.
Martin Salander glaubte wahrzunehmen, daß seine zwei Töchter
und deren Mutter nicht mehr in einem vertraut unbefangenen Verhältnis
zueinander standen, daß die Töchter in einer geheimnisvollen
Übereinstimmung zusammenhielten und lebten, die Mutter dagegen
von einem tiefen Ernst, wo nicht Kummer, erfüllt schien, den sie
nicht immer zu verhehlen wußte, besonders seit sie nicht mehr in
ihrer Handlung beschäftigt war. Denn Salander, dessen Hauptverkehr
ohnebesondere Anstrengung fortwährendordentlich blühte, vielleicht
gerade weil er nicht künstelte und spekulierte, mehr von seinen
bürgerlichen Liebhabereien oder Pflichtleistungen eingenommen:
Salander mochte nicht länger ansehen, wie Frau Marie ohne alle Not
sich als Handelsfrau plagte. Er hatte daher das Filialwesen einem tätigen
jungen Kaufmann um gutes Geld überlassen und die treffliche
Gattin zur Ruhe gesetzt, was sie sich ohne überflüssige Reden gefallen
ließ. Den ganzen Gewinn, der ein schönes Kapital ausmachte, hatte
er, ohne Widerspruch zu dulden, zu ihrem lingst versicherten Frauengute
geschlagen, damit sie unabhängig von ihm selbst und seinem
Stern oder Unstern, und im Falle seines Todes auch unabhängig von
den Kindern sein sollte in einer unsichern Zeit. Da sie also nun mit
Gedanken und Sorgen, die sie drückten, nicht mehr hinter dem
Kaufmannspult untertauchen konnte, lag ihr Angesicht offen vor
dem Manne, und dieser fragte, was vorgehe?
Wenn die gute Frau reden mochte, so hätte sie es ja von selbst
getan. Sie sah vor sich nieder, rieb sich die Hände als ob es sie frösteln
würde. Dann sagte sie:
»Ein Ziegel ist uns auf den Kopf gefallen!«
»Ein Ziegel? Von welchem Dache denn?« fragte Martin betreten,
da er aus dem Ernste der Gattin auf etwas Bedenkliches, ja Gefährliches
schließen mußte.
»Ich kann es doch nicht länger für mich allein verwinden! Unsere
Töchter haben eine Liebschaft!«
»Zusammen dieselbe?« fragte der Mann lächelnd, etwas erleichtert,
daß es nicht auf Schrecklicheres hinauslief.
Die Frau verharrte in strengem Ernste.
»Nein, es ist eine Doppelliebschaft, kurz und gut, sie haben sich
mit den Zwillingsschreibern aus dem Zeisig verlobt!«
»Die Hexen! Wie kommt denn das, wann, wie, wo denn? Da muß
ich mich allerdings langsam hineinfinden! Das ist fast eine Nachricht
wie ein Dachziegel, wenn es auch nicht gleich ein Loch in den Kopf
macht!«
»Mir hat es den Kopf genug durchlöchert. Denke dir doch, zwei
Mädchen von fünf- und sechsundzwanzig Jahren wollen zwei zwanzigjährige
Zwillinge heiraten! Das ist ein ungehöriges Abenteuer,
beides, das Alter und die Zwillinge! Wären es alte Weiber, die sich
junge Männer nehmen, so kommt das ja oft vor, man lacht, und damit
ist's gut! Aber Mädchen, in der Blüte ihrer Jahre und doch an
der Grenze ihrer Jugend stehend, eine solche Wahl treffen, flaumbärtige
Gecklein, zwei Schwestern zwei Zwillinge!«
»Nun, es ist schon eine Art Roman und auch mir nicht just angenehm;
allein die Liebe macht ja stets fort solche Streiche; sagt man
nicht hundertmal, was man erlebe, sei oft krasser als alles, was man
erfinde?«
»Ja, ja! Es ist dann auch meistens danach, ich danke dafür! Ach,
liebster Mann, wir haben gewiß gefehlt, daß wir die Kinder nirgends
in die Welt geschickt haben und auch nichts erlernen ließen, was einem
Berufe ähnlich war! Du sagtest, wer Töchter im Hause zu behalten 
vermöge, der solle es tun, und von Pensionen wolltest du nichts
wissen, noch weniger von Berufssachen. Das nanntest du den Ärmeren 
das Brot vor dem Munde wegnehmen und eine Hungerschluckerei, 
wo es sich nicht um bestimmte Talente handle, die zu pflegen
seien. Du schwärmtest für die freien Töchter des Hauses und für die
freien Hausfrauen, welche nicht der Dienstbarkeit zu verfallen brauchen, 
und ich stimmte dir bei, weil ich selbst von unserm Glück betört
war, obgleich ich wußte, wie gut es mir gekommen wäre, wenn ich
einstmals einen Beruf gelernt hätte! Du mußt das nicht übelnehmen,
es soll nicht der leiseste Vorwurf sein!«
»Ich versteh es auch nicht so, mein liebes Weib, weil ich genau
weiß, wie gut du dich durch die Welt schlägst! Daß sie dir auf der
Kreuzhalde die Bäume weggeschlagen haben, war nicht deine oder
meine Schuld!«
»Lassen wir das; ich will nur sagen, hätten die Mädchen nicht über
eine so vollkommene Muße und Freiheit verfügt, so hätten sie
schwerlich das widerwärtige Abenteuer zusammen ausspintisiert!
Jetzt, was sollen wir mit dem Zwillingsgemüse anfangen? Und die
aufgeblasene Waschfrau obendrein!«
»Ei, was die betrifft, so ist es gewiß eine rohe Muschel; aber auch
sie birgt die Perle der Muttertreue! Doch mit alledem, erfahre ich
nicht, was eigentlich vorgeht. Haben sie sich dir offenbart?«
»Gott bewahre, sie sind ja volljährig! Sie würden die Eltern allerdings 
zur gutfindenden Zeit begrüßt haben; auch wäre, wie ich sicher
glaube, keines der Kinder für sich allein so verschlagen, so rücksichtslos 
gegen uns gewesen, aber das verwünschte Doppelgespann hat die
traurige Geschichte zu einer verschworenen Heimlichkeit gemacht -«
»Liebe Marie,« unterbrach Martin, »wir wollen die Frage der Zubehaupten, 
daß Zwillinge sich nicht verehelichen dürfen, und ebensowenig, 
daß es zwei Schwestern, denen sie gefallen, verboten sei, sie
zu nehmen.«
»Das behaupte ich alles nicht, ich sage nur, daß es mir in unserem
Falle nicht gefält, nicht konveniert, mich bekümmert, weil es eine
ungesunde Laune ist! Denke dir, wie ein paar unreife Knaben unsere
erwachsenen Töchter aufs Korn gefaßt und sie förmlich erobert haben,
während die törichten Mädchen im Besitze des schönen Geheimnisses
die besten Anlässe verschmähten, zu Männern zu kommen! Und wir
freuten uns bald ihrer Zurückgezogenheit, wenn sie wie Nonnen
hausten und in dunklen Kleidern, verschleiert, einhergingen, bald
bedauerten wir, daß sie das junge Leben nicht froher genießen wollten! 
Freilich, sie haben es auf ihre Weise genossen - du mußt wissen
daß die jungen Leutchen Zusammenkünfte halten, wenn es ihnen
beliebt; Mondscheinnächte, Sonnenaufgänge im Sommer, lange Spaziergänge 
im Frühling, im Winter die Eisbahn - unsere alte Magd
hat mir alles hinterbracht, nachdem sie jahrelang geschwiegen. Und
warum? Weil sie sich mit der Weidelichsfrau auf dem Markte gezankt
hat, die ihr schon von obenherab aufspielen wollte. Sie klatschte
nämlich, unsere Töchter seien jedenfalls eine halbe Million wert, das
Stück, das höre man allenthalben sagen! Diese Schwätzerei und Vertraulichkeit 
wollte sich die Magdalene doch nicht gefallen lassen, sie
gab eine ablchnende Antwort, sie forsche nicht nach, was die Herrschaft 
besäße und dergleichen, worauf die andere entgegnete, da
möge sie als Dienstbote recht haben, sie, die Frau Weidelich, sei eben
im Falle, sich eher darum zu kümmern, was diese oder jene Leute
für Vermögen hätten. Sie solle nicht zu neugierigsein, sagte wiederum
unsere Magd, noch sei nicht aller Tage Abend. Wenn eine Waschfrau
aus dem Kalten waschen wolle, so möge sie immerhin zwei Zuber
in den Regen hinausstellen, das gebe ein schönes Wasser zum Reinspülen; 
wenn sie aber eine Million auffangen wolle, so genüge es
nicht immer, zwei Zwillinge auf die Welt zu stellen und auf die Suche
zu schicken! Worauf sie sich ausschalten, bis es hinreichte und die
Magdalene ganz erhitzt nach Hause gelaufen kam und mir alles hinterbrachte 
und beichtete. Als ich ihr natürlich die Leviten las und sie
fortzuschicken drohte, weil sie uns so schmählich und fortgesetzt
hintergangen, redete sie sich damit aus, daß die Kinder ihr heilig
versprochen hätten, bei erster Gelegenheit die Sache den Eltern selbst
zu entdecken, womit sie ja ganz aus dem Spiele käme. Ich habe aber
ausdem Zanke auf dem Markte erfahren und bin überzeugt, daß die
Mutter der Zwillinge die Urheberin und das Triebrad des ganzen
Elendes ist. Geschwiegen habe ich bis jetzt, weil ich mich schämte,
mich von den eigenen Kindern so beiseite gesetzt zu sehen!«
»Du hast da wohl recht, arme Marie,« versetzte der Mann mit
rüber Miene, »nur teile ich dies Schicksal mit dir. Aber doch
möchte ich sagen, es sei nicht die Gesinnung oder übler Charakter,
was die Mädchen zu ihrem kuriosen Wandel getrieben, sondern das
Bewußtsein des Auffälligen und Untunlichen des ganzen Verlaufes,
den ihr dummer Liebeshandel genommen hat. Eh ich sie nun zur
Rede stelle, wünschte ich nur zu wissen, welcher Art eigentlich der
intime Verkehr des artigen Quartetts ist; ich möchte mich nicht im
Tone vergreifen, du wirst mich verstehen?«
»Die Magdalene hat mir geschworen, daß es in aller ehrbaren Sitte
zugehe. Sie sähen sich höchstens des Monats einmal, und die Mädchen 
hielten die jungen Menschen streng in den Schranken eines
sogar pedantischen Verkehrs. Wenn man nicht wie ein Sperber aufpasse, 
so merke man kaum, daß zwei Liebespaare zusammen seien.
Die willfährige Person hat die Kinder nämlich schon mehrmals auf
nächtlichen Ausgängen begleitet und bewacht, während wir ahnungslos 
schliefen.«
»Ich muß einer solchen Zusammenkunft unbemerkt beiwohnen
und glaube, das beste wäre, alsdann je nach den Umständen mitten
unter das Völkchen zu treten und die Sache zum Austrag zu bringen,
jedenfalls die Burschen nach Hause zu schicken und die Mädchen
gleich mit heimzunehmen.«
»Wenn es damit getan ist!« sagte Frau Salander; »es ist mir aber
jedenfalls lieb, wenn du die Sache nun rasch an die Hand nimmst
und zum Rechten siehst. Ich bin dem Handel nicht gewachsen, es
beklemmt mir die Brust, mit Töchtern, die keine Kinder mehr sind,
von Dingen zu sprechen, die nicht sein sollten. Wenn nur unser Arnold 
hier wäre, so wüßte ich schon, was ich täte!«
»Nun, was denn?«
»Er müßte mir als ein flotter Student, der er ist, die Schreiberlein
verjagen und seinen Schwestern die tollen Ideen austreiben!«
»Ach, du gute Frau, da bist du nicht auf dem rechten Wege! Tolle
1deen sind leider ein zäheres Herz als die heißeste Leidenschaft. Übrigens 
kommt er ja nicht mehr als Student, sondern als Doctor juris
zurück, und ich fürchte, er würde nicht mehr die frühere Laune dazu
haben.«
Die Gelegenheit, einer Schäferstunde der verratenen Liebesleute
beizuwohnen, ergab sich nach wenigen Tagen. Martin Salander hatte
vor einiger Zeit die Töchter genötigt, aus ihrer nonnenhaften Haltung
herauszutreten und sich in einen Gesangchor aufnehmen zu lassen,
welcher jeweilig größere Tonwerke einübte und in Verbindung mit
einem zahlreichen Orchester in einer der Stadtkirchen hören ließ.
Sie hatten gute Stimmen und konnten auch ordentlich singen. Es sei
barbarisch, sagte er, solcher Übung aus dem Wege zu gehen, anstatt
durch dieselbe anderen Freude bereiten zu helfen und sich selbst für
die späteren Jahre die Fähigkeit zu erwerben, mit Verständnis zu
hören und zu genießen, wenn man nicht mehr mittun könne.
Um die gleiche Zeit traten auch die Brüder Isidor und Julian in
den Chor.
Jetzt hatte Magdalene der Frau Salander die Kunde zugeraunt, daß
in der morgigen Konzertprobe, welche bis spät in die Nacht dauern
werde, die Salanderschen Fräulein mit ihrer Leistung ziemlich früher
fertig würden und mit den Liebhabern eine Zusammenkunft verabredet 
hätten.
»Rate, wo sie hingehen!« sagte Marie zum Manng, als sie ihm die
Ankündigung hinterbrachte. »Du errätst es nicht, und doch sind sie
oft dort gewesen: in dem großen Garten, der sich hinter dem Hause
deines Geschäftslokales erstreckt!«
»Die Wetterhexen! Wie kommen sie hinein? Sie werden mir doch
nicht die Haus- und Kontorschlüssel ausführen und die fremden
Bursche überall durchlassen?«
»Bewahre! Sie haben den alten rostigen Schlüssel gefunden, der
die kleine Hintertüre in der Gartenmauer aufschließt, der Mauer,
welche das große Grundstück an der entlegenen Seitenstraße eingrenzt.
Die Mädchen gehen zuerst hin, zehn Minuten später machen
sich die Zwillinge aus der Probe fort.«
An dem betreffenden Tage hielten sich die Töchter still zu Hause
bisam Abend, rollten dann ihre Singstimmen zusammen und begaben
sich richtig in die Konzertprobe. Der Vater hatte sie am Mittagtische
beobachtet, etwas verlegen, denn es waren ja stattliche Frauenzimmer
von guter Haltung und lang nicht mehr Kinder. Er hatte auch nichts
Besonderes an ihnen gewahrt, als daß sie dem musikalischen Abend
mit einiger Spannung entgegensahen, der schwierigen Aufgabe wegen.
Das Haus, in welchem er seine Geschäftsräume gemietet, war im
übrigen zur Zeit unbewohnt, und Salander ging zuweilen mit dem
Gedanken um, das alte Wesen zu kaufen und umzubauen, kam aber
immer wieder bescheidentlich davon ab. Inzwischen hatte er einen
Buchhalter und den Gewerbsknecht darin untergebracht; die hausten
aber auf einer anderen Seite, als wo der Garten lag. Salander begab
sich am vorgerückten Abend unbemerkt auf sein Kontor, machte bei
verschlossenen Läden Licht und verweilte so lange, bis er die Stunde
für gekommen hielt. Dann zog er Gummischuhe über die Füße und
ging leise über den mondhellen Hof weg bis an das Gittertor des
parkartigen Gartens. Vorsichtig guckte er eine Weile durch das
krause Eisenzeug, hörte und sah jedoch weder einen Laut noch eine
Bewegung von Menschen. Also öffnete er sachte das Gitter und betrat
den Garten, der überall mit schlanken hohen Bäumen besetzt war,
wie sie jetzt nicht mehr gepflanzt wurden.
Ungefähr in der Mitte stand ein altes, in Sandstein gearbeitetes
und verwittertes Brunnenwerk mit Delphinen und Tritonen, von einem
spärlichen Wassergeträufel umflüstert. Vor dem Brunnen
dehnte sich ein geräumiger Rundplatz, von mächtigen Akazien umstanden, 
und da die Bäume noch unbelaubt waren, schien der Vollmond
ungehindert auf den Platz wie auch auf die Alleewege, die in
denselben mündeten. Dicht hinter dem Brunnen stand ein neues
Gebüsch von Nadelhölzern. Martin Salınder schlüpfte hinein; es
verbarg ihn vollkommen. Diesen Platz beschloß er besetzt zu halten,
da dem Brunnen gegenüber eine halbrunde Steinbank den zu dieser
Jahreszeit einzigen Ruhesitz darbot.
Es war auch Zeit, daß der lauschende Vater seinen Standort eingenommen.
In wenig Minuten hörte er ganz nahe gedämpfte, aber rasche
Schritte, und die dunklen Gestalten seiner Töchter glitten wie
Nachtschatten an dem Brunnen vorüber und umwandelten nebeneinander
den runden Platz, ohne ein Wort zu sprechen, zwei- oder
dreimal, bis sie plötzlich vor dem Brunnenbecken anhielten. Salander
konnte sie nicht erkennen, sie hatten die Schleier tiefüber die Gesichter
und um Hals und Kinn gezogen. Sie streiften die Handschuh’ ab,
suchten die hohle Hand unter den Delphinen mit Wasser zu füllen
und schlürften es begierig in sich hinein. Zwar wehte eine milde
Aprilnacht in der Luft, fast wie eine Mainacht so lau, aber doch nicht
so warm, den Durst der Jungfrauen zu erklären.
Himmel, da brennt’, daß sie so löschen! dachte Martin Salander
hinter seinen Koniferen; natürlich, trägt doch jede ein Elmsfeuer im
Herzen!
Sie schöpften abermals Wasser und kühlten die Stirnen, nachdem
sie die Schleier etwas gelüftet.
Die armen Würmer! dachte der Vater wiederum, das ist eine
schwierige Geschichte!
Jetzt erkannte er auch die jüngere, Nettchen, an der Stimme, als
sie nicht laut, aber vernehmlich sagte:
»O Setti, ich fürchte, unser Glück hat am längsten gedauert!«
»Warum? Wegen der schlechten Madlene?« erwiderte die ältere
Schwester, freilich auch nicht ohne einen unfreiwilligen Seufzer.
»Ach, schilt sie deswegen nicht, sie ist unserer Mutter doch auch
etwas schuldig! Und einmal mußte es doch kommen, jetzt ist es da!«
»Nun ist es freilich da oder wird bald kommen, ja! Nun heißt es
eben kämpfen und ausharren! Oder sollen wir die liebsten Menschen,
dies Wundergeschenk des Himmels, leichten Sinnes fahrenlassen und
verstoßen?«
»Und kannst du dich so leichten Kaufes im Unfrieden von den
besten Eltern trennen? Wenn nur die Mutter die armen Knaben für
brav halten könnte! Aber ich weiß, sie tut es nicht und tut es nicht!«
»Sie hat gut sagen, weil sie alle mit unserem Vater vergleicht, der
freilich ein Ausbund ist, dem nicht jeder das Wasser reicht! Und
doch ist er vielleicht nicht minder ein kleiner Springinsfeld gewesen,
so gut wie unsere blonden Schätze, die Goldköpfe! Und sind sie nicht
jetzt schon so fleißig wie die Bienen, che sie nur die Nahrungssorgen
kennen? Ich verlasse mich auf die nie ganz versiegende Güte der
Mutter und hauptsächlich aber auf den freieren Sinn des Vaters! Ich
"habe neulich ein gewiß wahres Wort gelesen, daß nur ein Mann im
vollen Sinne des Wortes human sein könne, human in allen Lagen
des Lebens! Ich fühle wenigstens, ich als Weib bin es nicht imstande,
ich will nichts weiter sagen!«
Salander war von solch ungeheuerlichen Reden seiner Ältesten so
verwundert und zugleich erschüttert, daß er sich unwillkürlich an
einer jungen Tanne festhielt und so ein Geräusch in dem Busche
verursachte. Die Schwestern schwiegen mäuschenstil, voll Schrecken
in die Finsternis hineinstarrend. Als nichts weiter erfolgte, sagte Setti:
»Es ist der Wind oder ein Vogel gewesen, den wir aus dem Schafe
geweckt haben. Wir wollen uns niedersetzen!«
Sie wandten sich nach der Steinbank, hatten sie aber noch nicht
erreicht, als im Hintergrunde die Mauerpforte knarrte. Die Mädchen
standen wie gebannt und sahen die Zwillingsherren auf den Fußspitzen
die mondhelle Allee einhersäuseln. Auf dem Brunnenplatze angelangt, 
breiteten sie ohne Säumen die Arme nachden Liebhaberinnen
aus, wurden jedoch zurückgewiesen.
»Halt, ihr Herren!« schalt Setti mit verhaltener, aber entschiedener
Stimme, »es ist ausgemacht, daß ihr bei solcher Gelegenheit ungleiche
Hüte tragen sollt, damit jede Dame ihren Ritter erkennen kann! Nun
kommt ihr mit Hüten, die sich so gleich sehen wie zwei Eier! Welcher
ist denn nun der Isidor?«
»Und welcher der Julian?« fügte Netti bei.
Beide riefen gleichzeitig: »Ich!« offenbar aus Mutwillen.
»Laßt sehen!« befahl Setti unwillig, »die Ohrläppchen her!« Sie
ging auf den einen zu und griff nach seinem rechten Ohre, während
Neiti das gleiche mit dem linken Ohre des andern tat.
Aha! sagte Salander bei sich selbst, das Eiernudelchen und das
Zuckerschneckchen! und wieder mußte er an sich halten, um sich
nicht durch lautes Gelächter zu verraten. Soll ich diese meine zwei
Meisterstücke mit ihren Liebhabern nicht um Geld schen lassen?
Inzwischen hatten die Schwestern richtig herausgefunden, was ihnen
gehörte, ohne sich von den Schäkern länger hänseln zu lassen.
Jeder erhielt einen feierlichen Kuß und sodann auf der halbrunden
Bank einen Platz angewiesen neben seiner Liebsten, worauf sogleich,
die Befehlsworte doppelt zu vernehmen waren: »Nicht umfangen,
oder wir gehen!«
Zuerst schien die kleine Versammlung sich paarweise zu unterhalten,
weshalb Salander nicht ein Wort verstand. Er sah nur, daß die
Töchter aufrecht und bewegungslos saßen, wie Steinbilder, während
Isidor und Julian, jeder der Seinigen bescheiden zugeneigt, sich begnügen
mußten, die nur mondhellen Gesichter mit den Augen zu
liebkosen.
Herr Salander wunderte sich aufs neue über die Mädchen; sie erschienen
ihm wie zwei dämonische Verkörperungen einer und
derselben Wahnidee, von welcher die Unglücklichen besessen wären.
Wenn nun dereine der Zwillinge sterben müßte oder sonst abhanden
käme, würden sie dann vielleicht durch die bloße Halbierung geteilt,
oder würden sich am Ende beide an den übrigbleibenden Teil hängen,
gleich den salomonischen Müttern, und das Gespenst ihrer eingebildeten
Leidenschaft sie aufreiben?
Es schauderte ihn bei dem Gedanken, daß solche Seelenstörungen
den so blühenden Mädchen beschieden sein könnten. Und immer
saßen sie noch da und flüsterten Unvernehmliches mit den Jünglingen,
die jetzt aufsprangen, von irgendeinem Worte getroffen.
Setti sprach allein weiter und so laut, daß es der Vater im Busche
verstehen konnte:
»Ja, ihr schönen Brüder! Es ist geschehen, was uns weh tut! Aus
gewissen Reden, die eure Frau Mutter auf offenem Markte hören
ließ, müssen wir schließen, daß man uns Schwestern für reiche oder
reich werdende Personen hält und somit alle Lieb und Treue dem
vermeintlichen Vermögen unserer Eltern gilt!«
Die Brüder prallten zurück und standen betreten vor den gestrengen
Mädchen; denn auch Nettchen wendete sich düster, obgleich mit
weicher Stimme, gegen ihren Zwillingsanteil, zwar schon nicht mehr
genau wissend, ob es.der rechte sei, wegen des vorgegangenen Platzwechsels.
Auch die Schwestern waren nämlich aufgestanden und
zwischen die verwirrten Zwillinge getreten, die nach Worten suchend
hin und her schritten.
»Ja, so ist es, wir sind keine Marktwarel« sagte Netti und wischte
sich die Augen, mit denselben trotzdem den durch das Hin- und
Hergehen der Unterscheidung entschlüpften Julian zu haschen suchend.
Das beliebte Greifen nach dem Ohrläppchen war durch den
Ernst des Augenblicks unmöglich geworden.
Setti befand sich in gleicher Lage, jedoch mit mehr Geistesgegenwart.
»Sprich du, Isidor, wenn ihr etwas zu sagen habt!« rief sie in leidenschaftlicher
Vergessenheit dennoch lauter, als sie wollte. Und sofort
sich fassend, ergriff er endlich das Wort.
»Was können wir dafür, wenn unsere gute Mama sich freut, daß
ihre Söhne reiche Bräute haben? Ist es eine Sünde für sie? Und wäre
es selbst für uns eine Sünde, die Geliebte vor allen Nahrungssorgen
gesichert zu wissen? Obgleich wir hoffen und vertrauen, sie aus eigener
Kraft dagegen zu schützen! Nein, teure Elisabeth! Ich habe nicht
notwendig, dein Erbe zu lieben; aber dich zu lieben habe ich notwendig,
das schwöre ich dir! Lasse Geld und Gut, Eltern, Haus und
Heimat und alles im Stich und komm mit mir! Auch ich verachte
nicht, um der Armut oder um meiner selbst willen einzig und allein
geliebt zu werden, auch ich will alle schönen Hoffnungen und was
mir von den Eltern zukommen wird, dahinten lassen und mit dir bis
ans Ende der Welt gehen!«
Er hatte sich während dieser Worte dem ältern Fräulein Salander
zu Füßen geworfen, was bisher unter den vier Leuten noch nie vorgekommen
und auch sonst gerade nicht landesüblich war. Dasgleiche
tat Julian und hielt eine noch feurigere Rede an Netti, in welcher er
aber nicht arm, sondern reich werden zu wollen versprach, um zu
beweisen, daß er nicht auf den Reichtum der Braut zu schauen
brauche.
Sie hielten die Hände der Schwestern fest umklammert und bedeckten
sie, durch die eigenen Worte zu Tränen gerührt, mit Küssen. Da
nun jede wieder ihren Anteil sicher an der Hand fühlte und noch
größere Rührung empfand, so endete der prüfungsvolle Augenblick
damit, daß die Jünglinge sich emporschwangen und die schmucken
Mädchen ohne Widerstand umarmten, und dies unter so heftügem
Küssewechsel, wie es auch noch nie geschehen. Man sah dabei, daß
die Jünglinge kräftig genug in die Höhe geschossen waren, um die
auch nicht kurzen Frauengestalten zu überragen.
Das bemerkte auch Martin Salander, der unverschens zwischen
den zwei Paaren stand und vielleicht noch lang hätte stehen können,
Allein er legte links und rechts eine Hand auf die entsprechende
Zwillingsschulter und sagte:
»Laßt’s für heute genug sein, ihr jungen Herren! Und ihr artigen
Frauenzimmer seid so gut, euch von ihnen zu trennen! Hier steht
der Vater, wie es scheint für euch eine überflüssige Person!«
Die vier Liebesleute fuhren weit auseinander, Setti und Netti mit
Schreckenslauten, Isidor und Julian aber sich bald ermannend.
»Herr Salander, es geht alles mit rechten Dingen zu, wir sind mit
Ihren Fräulein Töchtern verlobt!«
»Wir sind nämlich alle volljährig, soviel wir wissen!« sagten die
Jünglinge etwas patzig; Salander merkte indessen wohl, daß es mehr
aus Unbeholfenheit denn aus Trotz geschah.
»Das freut mich,« versetzte er, »es überhebt mich einigermaßen
der Verantwortlichkeit, wenn ein dummer Streich geschehen sollte.
Einstweilen kann ich den edlen Wettstreit wegen des zu erwartenden
Vermögens sogar entgegenkommend schlichten und den Kummer
meiner Kinder, es möchte sich um eine schnöde Geldheirat handeln,
zum voraus mäßigen, indem ich einfach die Töchter enterbe, wenn
sie in Mißachtung der Eltern und unschicklichem Lebenswandel
verharren sollten!«
Das Wort Enterbung lief wie eine gemeinsame sanfte Erschütterung
durch die vier Verlobten. Sein harter Klang brachte die Töchter Salanders,
die an dergleichen als etwas Mögliches nie gedacht, unmittelbar
zum Weinen, ohne daß sich vorläufig der kürzeste Gedankengang
damit verband; und die Brüder Weidelich senkten, in der
Mondscheindämmerung freilich kaum bemerkbar, auf einen Ruck
die Köpfe.
Niemand sprach zunächst ein Wort. Salander benutzte die Stille,
die Szene zu schließen.
»Für einmal«, sagte er in ruhigem Tone, »muß ich im Namen
beider Eltern nun wünschen, daß in Zukunft dieser geheime Verkehr
unterbleibt; es wird für jeden das beste sein. Darf ich die jungen
Herren zu dem Hinterpförtchen begleiten, durch welches sie hereingekommen
sind, damit ich den Schlüssel an mich nehmen kann?
Meine Töchter werden den Garten mit mir auf dem gewohnten
Wege verlassen. Nehmt Abschied!«
Die weinenden Mädchen schickten sich an, dem Gebote zu gehorchen; 
da sie aber über dem Auftritte die Spur der Erkennens wieder
verloren hatten und die Jünglinge unentschlossen, ja störrisch sich
nicht rührten, reichte jede dem Unrechten die Hand, ihm mit klopfendem
Herzen den Mund zum Kusse bietend. Die wackeren Jungen
wollten es nicht hiebei bewenden lassen, sondern änderten rasch die
Stellung, wechselten Mädchen und Hände und umarmten jeder die
Seinige, worauf sie, durch die Verwirrung mürbe geworden, dem
Herrn Salander folgten, indessen Setti und Netti trauernd auf die
Steinbank sanken.
Nachdem ihr Vater die Zwillinge durch das Mauerpförtchen entlassen,
den Schlüssel zweimal umgedreht und zu sich gesteckt hatte,
kehrte er auf den Rundplatz zurück.
»So, nun wollen wir zur Mutter gehen,« rief er den Töchtern zu,
»sie grämt sich zu Hause! Es ist zehn Uhr vorbei!«
Er ging ihnen voran in das Haus und das Kontor, wo noch das
Licht brannte. Während sie sich dort so gut wie möglich von dem
erlebten Schreck erholten, sann Vater Martin über den Zuspruch
nach, den er ihnen halten sollte und auch wollte; je länger er aber
die so vollkommen ausgereiften Jungfrauen betrachtete, desto
schwerer dünkte es ihm, da viel hineinzureden. Er beschränkte sich
daher aufein paar anzügliche Brocken, die er hinwarf, um der Mutter
den intimern Teil der nötigen Vorstellungen zuzuschieben.
»Ist das nun«, sagte er, vor ihnen stillstehend, »die große Rarität,
die ihr euch ausgesucht habt? Denkt ihr großen Staat damit zu machen?
Zwei Männer, die ihr nicht voneinander unterscheiden könnt,
wenn es etwas dämmerig ist? Dem ließe sich zwar abhelfen durch
eine Bedingung im Ehekontrakt, daß sie die Bärte ungleich tragen
sollen, zum Beispiel der eine einen Vollbart, der andere einen
Schnurrbart. Allein genauer überlegt, haben sie leider noch gar keine
Bärte und bekommen am Ende niemals solche, die dicht genug wären,
unterschiedliche Charaktere daraus zu schneiden!«
Der Spott brachte nicht die gewünschte Wirkung hervor; erbetrübte 
nur die Mädchen auf das tiefste, daß sie wieder zu weinen anfingen,
nachdem sie schon sorgfältig die Augen getrocknet hatten.
»O lieber Vater,« schluchzte Setti, »es nützt gar nichts, es hängt
nicht von uns ab! Solange sie uns treu bleiben, lassen wir nicht von
ihnen!«
»So?«
»Ja, Vater!« rief jetzt Nettchen, »wie können wir unsere Wahl denn
anders rechtfertigen als durch die Standhaftigkeit, mit welcher wir
den armen Menschen die Treue halten?«
Da haben wir den starren Wahn! dachte Salander.
»Und was die größere Jugend unserer Verlobten betrifft, führ die
ältere Tochter nicht ohne Zierlichkeit fort, »so bedürfen sie nicht nur
liebevoller, sondern auch mit einem mütterlichen Sinne begabter
ie sie wohltätig zu lenken verstehen! Ihre eigene Mutter hat
nicht diejenigen Eigenschaften, welche zur Bezähmung so kecker
Burschen erforderlich wären. Wiraber, Netti kann es bezeugen, haben
schon einen veredelnden Einfluß über sie gewonnen, sie hören auf
uns und lassen sich gefallen, was wir ihnen sagen.«
Nettchen gab ungesäumt ihr Zeugnis ab:
»Es ist wahr, was Setti sagt, sie sind schon viel manierlicher, selbst
gesitteter, als da wir sie kennenlernten!«
Das läßt sich bei Gott hören, es mag etwas dran sein! dachte der
umhergehende Herr Vater; dann müssen die Gesellen aber ziemlich
ungezogen gewesen sein! Laut sagte er: »Wir werden heute mit dieser
Materie nicht fertig! Kommt, wir wollen gehen!«
Er löschte das Licht und führte die bedrängten Fräulein unbemerkt
auf die Straße. Schweigend schritt er neben ihnen her; daß er nicht
fröhlich wie sonst an jeden Arm eines der Kinder nahm, dagegen
zwei- oder dreimal einen Seufzer vernehmen ließ, machte ihnen das
Herz auch wieder schwerer, je näher sie der Wohnung kamen. Und
als sie in die Stube traten, wo die Mutter ganz allein am Tische saß
und strickte, fühlten sie, daß sie trotz ihres schönen und klugen
Mädchenalters einen tiefen Fall getan. Sie suchten jedoch nicht etwa
in ihr Schlafzimmer zu entfliehen, sondern setzten sich still an eine
Wand und blickte traurig auf den Boden.
»Guten Abend, Frau!« sagte Salander, »da haben wir die Vögel
eingefangen! Sie bitten dich um Verzeihung und willigen ein, daß
alles weitere Ausfliegen einstweilen unterbleibe! Denn sie waren mehr
unbesonnen alsleichtsinnigund jedenfalls mehr leichtsinnig als böse!«
»Das fehlte noch, daß es mehr bös als leichtsinnig heißen müßte!«
erwiderte Marie Salander ohne aufzublicken.
Die den Gegenstand dieses kurzen Gespräches bildeten, waren
solche Worte nicht gewöhnt und hätten nie geglaubt, daß es dergleichen
für sie gäbe. Wehrlos verharrten sie im Schweigen.
»Wenn ihr noch Hunger habt,« sagte die Mutter, »so könnt ihr in
die Küche gehen; hier hat man längst abgeräumt. Das Bett werdet
ihr auch wohl finden, alt genug seid ihr!«
Sie standen auf und gingen hintereinander her in die Küche, nahmen
dort jedoch nur das nötige Licht und stiegen ohne zu essen eine
Treppe hinauf in ihr Schlafgemach. Über ihnen auf dem Estrich lag
mäuschenstill in ihrem Bett die Magd, die sich kurz vorher weggeschlichen.
Unten strickte die bekümmerte Frau fort, ohne eine Masche fallen
zu lassen.
»Du hast sie also wirklich beisammen getroffen?« fragte sie den
Mann.
»Gewiß, ja! Zuerst kamen die Kinder anmarschiert, im hellen
Mondschein, dann die vertrackten Weidelichsjungen; ich steckte in
dem Gebüsch hinter dem Brunnen, sah alles, was vorging, und hörte
beinahe alles, was gesprochen wurde. Ich muß dir nun zuerst sagen,
daß ich, abgesehen von der Heimlichkeit, mit welcher sie uns hintergingen,
nichts sah oder hörte, was ehrbaren Liebesleutchen nicht erlaubt
ist; ich möchte behaupten, ich sah und hörte nicht einmal alles
Erlaubte, soviel ich mich wenigstens, mit deiner Genehmigung zu
sagen, aus unserer eigenen Praxiserinnern kann. Die Kinder scheinen
eine merkwürdige Gewalt über die Bengel zu haben -«
»Nimm es mir nicht übel, Martin,« unterbrach ihn Marie, vaber
du sprichst ganz verkehrt und närrisch! Das Gegenteil ist wahr, die
Bengel üben ja die unglückliche Gewalt über die Kinder!«
»Nicht so, Marie! Diese Gewalt, die du meinst, die sitzt auch in
den Mädchen selbst, die Jungens würden sie nie haben; es ist das
Wahngebilde, an dem sie leiden! Doch laß dir erzählen, wie es herging!«
Er beschrieb ihr so genau und anschaulich als möglich den ganzen
Hergang, indes sie bald ungläubig, bald verwundert, aber immer
unwillig aufschaute, den Kopf schüttelte und wieder strickte.
Plötzlich warf sie den Strumpf auf den Tisch.
»Ich komme nicht darüber hinweg! Sie haben mich als Mutter
beleidigt; ich bin nie gewöhnt gewesen, seit ich die Kinder besaß,
und war von Hause aus nicht gewöhnt, von gewissen Dingen zu reden
und zu sagen, die nicht sein sollen. Ich glaube auch jetzt noch, daß
gutgeartete Kinder am besten durchkommen, wenn sie die Leute im
Haus, namentlich Vater und Mutter, offen und tadellos wandeln sehen, 
ohne sie darüber predigen zu hören. Und nun diese jahrelange
Verschlagenheit zweier Töchter gerade gegen die Mutter!«
»Das mußt du nicht von der Seite allein nehmen. Es ist in Gottes
Namen einmal geschehen, ein neuer Fall von Menschengeschichten,
wo sollen diese herkommen, wenn es nicht immer neue Erscheinungen
gibt? Vielleicht ein lumpiges Lustspiel, vielleicht ein erbaulich
ernsthaftes Schicksal!«
»Und wie steht es nun! Wie soll es werden?«
»Wie ich dir sagte, sie erklären, von den Zwillingen nicht zu lassen,
sie meinen, aus ihnen zu machen, was sie wollen und was gut sei!
Daß aber der Verkehr in bisheriger Weise aufhört, dessen bin ich
ziemlich sicher. Denn als ich ein Wort von Enterbtwerden fallen ließ,
fühlte ich deutlich, daß die Herrschaften mürbe wurden. Ich mußte
es tun, weil ihrerseits bereits das Wort Volljährigkeit gefallen war.«
Frau Salander wurde in diesem Augenblicke totenbleich und griff
nach der Seite, wo das Herz hängt.
»Enterben!« wiederholte sie mit jammervoller Stimme, »kannst du
denn das wegen einer solchen Sache?«
»Eigentlich wohl nicht leicht,«erwiderte Martinmöglichsternsthaft,
»ein guter Advokatkönnte indessen einen unordentlichen Lebenswandel,
fortgesetztes Mißachten und Hintergehen der Eltern, Kinderundank 
u. dergl. schon so herausdrechseln, daß es durchzusetzen wäre
vor nicht allzu scharfsichtigen Richtern.«
Maria Salander packte ihr Strickzeug zusammen. Es rannen ihr
Tränen über die Wangen, die sie nicht beachtete.
»So weit ist es schon gekommen,« sagte sie, indem sie die Lampe
löschte und den Leuchter zum Schlafengehen ergriff, »so weit, daß
in diesem Hause ein solches Wort ertönen muß! Zwei Kinder verlieren!«
Martin stützte und führte die schwankende Frau und tröstete sie
im Gehen:
»Ei, bedenke doch, ich müßte ja tot sein, wenn das Testament eröffnet
und angegriffen würde! Wenn ich unter dem Boden dann den
Prozeß gewänne, so könnten du und dein Sohn Arnold den Mädchen
alles wieder zurückgeben!«
Isidor und Julian Weidelich waren schr erschrocken und kleinlaut
in der dunkeln Straße hinter der Gartenmauer gestanden und dann
inig geworden, nach dem Singhause zurückzukehren, ihre Abwesenheit
eher zu vertuschen. Sie setzten sich, als sie hörten, daß immer
noch geübt wurde, in ein Trinkstübchen, in welchem sich pausierende
Sänger erfrischten, und sie taten, als ob sie die ganze Zeit über vorhanden
gewesen wären. Dann schlugen sie erst den Weg nach dem
Zeisig ein, wo im elterlichen Hause für jeden ein artiges kleines Studierzimmer
gebaut und eingerichtet war.
Nach und nach fanden sie Worte, von dem Ereignis dieses Abends
zu reden, wurden aber nicht recht klug daraus, Für sie ragten vornehmlich
zwei Dinge aus dem Abenteuer heraus: die Anfechtung
ihrer verlobten Bräute wegen der Liebe aus Habsucht, ehe der Vater
kam, und die Drohung des letzteren mit Enterbung der Töchter.
Beide Punkte standen in unheimlicher Beziehung zueinander. Die
Fräulein wollten nicht des Vermögens wegen geliebt sein und der
Vater ihnen dasselbe entziehen, wenn sie sich überhaupt lieben ließen.
Aberkonnte denn der Alte sie wirklich enterben? Über diesen Gegenstand
waren sie als angehende Notare schon von einiger Erfahrung,
der betreffende Abschnitt des Erbrechtesihnen geläufig. Das Ergebnis
des Ratschlages fiel auch ziemlich verständig aus: sie fanden, es
dürfe besser sein, sich den Geboten des Herrn Salander zu fügen
und die Zusammenkünfte mit den Töchtern einzustellen, um die
Frage jedenfalls nicht zu verschärfen. Sie hielten dafür, daß die
Mädchen auch keine Neigung hätten, die unbestimmte Gefahr herauszufordern,
und von der Volljährigkeit allein nicht leben könnten,
wenn es zum Bruche mit den Eltern käme; und sie fürchteten die
Mutter noch mehr als den Vater.
Dagegen wollten sie einen schriftlichen Verkehr einführen und so
die Zeiterwarten, die ihre Aussichten und Hoffnungen krönen würde.
Der Treue der beiden Geliebten waren sie ja sicher, wie ihrer eigenen,
und indem sie über diese Seite der Angelegenheit ein paar jugendliche
Redeblumen von leichter Bauart in die Verhandlung streuten, nahm
diese den verwunderlichsten Ton von der Welt an. Und doch war es
ihnen auch hiemit Ernst, da es ja sonderbar hätte zugehen müssen,
wenn so junge Gesellen keines dankbaren Gefühles für die Hingabe
eines solchen Schwesternpaares fühig gewesen wären.
Zu Hause wollten sie den Vorfall verschweigen, damit die Mama
nicht neue Verwirrung stifte.


IX.
Im Salanderschen Haushalt schien der gute Hausgeist der Unbefangenheit
irgendwo krank zu liegen. In Erwartung eines schweren Tages
hatten Setti und Netti, die in jener Unglücksnacht nicht geschlafen,
einander gelobt, dem Gerichte dertiefverletzten Mutter mit kindlicher
Bescheidenheit, aber auch mit wandelloser Treue dem erwählten
Geschicke standzuhalten.
Als sie am Morgen in der Familienstube erschienen, sagte niemand
ein Wort, und auch als der Vater fortgegangen und sie mit der
Mutter allein waren, schwieg diese beharrlich von der Sache, gab
auch nicht den geringsten Anlaß, den die Töchter zu einer Beichte
hätten ergreifen können. So ging es den Tag hindurch, den folgenden
Tag und alle anderen Tage. Die Mutter begrub ersichtlich für sich
das Unheil in die Nacht des Schweigens, um es so zu vernichten, im
Glauben, daß es gelingen müsse. Der Vater tat auch, als ober es rein
vergessen hätte, und nur die Magdalene flüsterte ihnen einmal zu,
sie dürfe nicht davon sprechen, wenn sie nicht fortgeschickt werden
wolle.
Arnold schrieb wie gewohnt nach Hause, bald an die Eltern, bald
an die Schwestern. Die Briefe an Vater und Mutter wurden offen
herumgeboten, kein Wort verriet darin, daß er etwas von dem
Kummer der Mutter wußte, und was er an die Schwestern schrieb,
war ebenso ahnungslos und brüderlich ungeniert wie von jeher.
Wenn sie ausgingen, so bemerkten sie nicht die kleinsten Zeichen
einer Überwachung; man fragte gar nicht, wo sie hinwollten, und
noch weniger sah ihnen jemand nach. Kehrten sie zurück, so kümmerte
sich niemand darum, wo sie gewesen seien, wenn sie es nicht
selbst sagten.
So wußten diese stattlichen Hochjungfrauen nicht, woran sie waren,
und gingen wie Schatten in ihrem durchsichtigen Doppelgeheimnis
herum. Sie fühlten sich um so unbehaglicher, je mehr ein ruhiges
Einvernehmen sich herzustellen, eine versöhnliche Ausgleichung in
alter Gewohnheit neu zu befestigen begann; denn die Mutter sah bei
alledem so aus, wie wenn ein einziges Wort die Finsternis wieder
verbreiten könnte. Eines Mittags saß Salander mit den Töchtern allein
bei Tisch, weil Frau Marie verreist war, dem Leichenbegängnis einer
aufdem Lande verstorbenen Verwandten beizuwohnen. Salander zog
einige Privatbriefe aus der Tasche, die er vom Bureau mitgebracht,
und beschaute sie näher.
»Da ist auch einer von Arnold,« sagte er, »was schreibt er?« und
legte den geöffneten Brief auf den Tisch. Setti nahm das Papier und
las. Arnold berichtete, daß er leidlich doktoriert habe, soundso viel
Geld draufgegangen sei und daß er nun von der Erlaubnis Gebrauch
zu machen gesonnen sei, über London und Paris heimzureisen und
dazu ein Jahr zu verwenden.
»Das ist mir recht wegen der Sprachen, in denen er noch zurück
ist,« sagte der ehemalige Sekundarlehrer, »für das andere gebe ich
ihm nicht soviel. Wenn er von England spricht, wird er Dschury sagen,
und Schüri, wenn er von Paris erzählt, mehr kann er in einem
halben Jahre kaum erschnappen, was die Rechte betrifft!«
Inzwischen hatte Setti den Brief hingelegt, ohne ihn fertig zu lesen,
und hielt das Taschentuch vor die Augen. Gleich darauf auch Netti,
die den Brief aufgenommen und ebenfalls hineingeblickt.
»Was gibt es denn? Was habt ihrt« fragte der Vater betroffen,
»warum lest ihr nicht zu Ende?«
Er nahm den Brief an sich, suchte den abgebrochenen Schluß und
las laut: »Nun grüße ich auch treulichst das holde Geschwisterpaar!
Der Kürze halber habe ich, um mir den teuren Zwiebegriff schneller
vor die Seele zu führen, die Namen Setti und Netti zusammengezogen
und denke nur »Snettit«, so stehen sie vor mir! Aber wie steht es denn
mit ihnen? Ist noch keine Verlobung in der Luft? Sie sind nachgerade
keine Hasenbraten mehr! Mir kann's recht sein, wenn ich sie noch
hübsch zu Hause treffe; denn bei so wählerischen Stiftsdamen weiß
der Kuckuck, was sie einem für Schwäger aussuchen!«
»Ja so!« brummte der Vater gutmütig, »hätt ich gewußt, was da
steht, so blieb der Brief in der Tasche. Aber tut die Augentröckner
weg und eßt eure Suppe!«
Seine Art zu reden tröstete die Mädchen ein bißchen; es war doch
das Freundlichste, was sie in der ganzen Zeit gehört, und sie aßen
mit dem Vater zu Ende.
Als die Magd nichts mehr im Zimmer zu tun hatte und Martin
seinen Wein gemächlich austrank, während die Frauenzimmer nach.
bestehender Sitte des Hauses noch so lange ihre Plätze behielten,
nahm er in gemütlichem Tone wieder das Wort.
»Da das leidige Verhältnis, das uns alle behext, durch Arnolds
arglosen Scherz einmal berührt worden ist, so wollen wir vernünfüg
ein bißchen weiter davon reden! Ihr haltet euch sehr achtungswert;
wir glauben, die Mutter und ich, daß ihr den Umgang mit den jungen
Leuten wirklich meidet; hinwieder wissen wir nicht, woran wir mit
der Zukunft sind und ob ihr selbst etwas mehr im klaren seid? Vielleicht,
dachten wir, finden sie sich doch allmählich zurecht und sich
selbst wieder, und zwar ohne die zwei seltsamen Beisterne! Da kommt
neulich der Laufknabe von der Post und erzählt, er habe auch die
Fräuleins am Schalter gesehen. ‚Haben sie Briefe hingebracht?« frag
ich, und er sagt: »Nein, sie haben Briefe geholt, die für sie dort lagen.«
= »Gut, ich weiß schon, was es ist, gab ich zur Antwort. Verkehrt
ihr also poste restante mit ihnen?«
»Ja!« entgegneten die Töchter beide zugleich.
»Und in welchem Sinne? Der hoffenden Zuversicht oder der entsagenden
Freundschaft? Ihr seht, daß ich mich in dem Sprachgeiste
auszudrücken weiß, der in der bewußten Korrespondenz walten
wird!«
»Unsere Freunde entsagen nicht, solange sie zweier Herzen sicher
sind, die es nicht von ihnen verlangen!«
Dies sagte Nettchen, und Setti fügte hinzu:
»Wie wollten wir freilich die Hoffnung aufgeben, der geliebten
Personen verlustig gehen und dagegen für das ganze Leben erst recht
eine spottende Nachrede eintauschen?«
»Gut getrumpft!« sagte der Vater, mit innerer Trauer der Gattin
gedenkend, die mit ebenso fest eingewurzeltem Gegensinne in
derselben Stunde in einem fernen Trauerhause am Tische sitzen und
vom Leichenmahle genießen mochte.
»Liebe Kinder!« führ er nach einem kurzen Schweigen fort, »wie
lang wollt ihr denn eigentlich auf das vermeintliche Glück warten?
Wenn ich nur das wüßte! Ja, wenn ihr zwanzig Jahre alt wäret, wie
die Liebhaber, dafür diese von eurem Alter, das ließe sich hören!«
»Immer dasgleiche!« riefen die Töchter durcheinander, »habt doch
Geduld, in wenig Jahren werden wir mit ihnen gleich alt scheinen,
sie so alt wie wir und wir so jung wie sie, wenn wir nur erst verbunden
sind! Sie werden Männer sein! Übrigens bekommen sie schneller
die ihnen gebührende Stellung, als manche glauben, und dann hat
das Elend ein Ende!«
»Trumpf!« rief der Vater lachend, aber voll Verwunderung über
die Reden der Töchter; »das tönt ja alles wie im heroischen Zeitalter,
wo Männer und Frauen ewig jung blieben! Wir wollen es abwarten,
und mögt ihr nicht eine Zeit erleben, wenn es nach eurem Willen
geht, wo ihr wirklich heroischer Kräfte bedürftet! Jetzt wollen wir
die Sitzung aufheben. Heute abend muß ich in eine Versammlung
wegen der kommenden Wahlen gehen und kann nicht wegbleiben.
Da wäre es artig von euch, wenn ihr statt meiner euch auf den
Bahnhof begeben und die Mutter abholen wolltet. Ich weiß, es tut
ihr gut, wenn sie euch unerwartet dort trifft!«
Die Töchter versprachen, es zu tun, und erröteten leise aus geheimer
Freude über den erhaltenen Auftrag.
Martin Salander ging in sein Geschäft, arbeitete ein paar Stunden
darin und dann noch eine gute Zeit in der Wahlsache, indem er
Briefe und andere Papiere durchging und dies oder jenes anmerkte.
Es handelte sich um die Ermittelung einer Vorschlagsliste für die
Kreiswahlen in den Großen Rat des Standes Münsterburg, die
Durchmusterung der bisherigen Inhaber der Stellen, den Ersatz abgehender,
den Eintritt neuer Mitglieder. Salander freute sich immer
noch seiner Unabhängigkeit von allen Wahlverlegenheiten in Ansehung
seiner eigenen Person, indem er trotz seiner oft in Anspruch
genommenen Dienste und mehrfachen Zumutens dem förmlichen
Amts- und Titelwesen ferngeblieben.
Jetzt wollte es ihm aber heimlich bedünken, daß er, wie so mancher
andere auch, vieles doch am besten in dem gesetzgebenden Rate
vertreten und sagen könnte, als am entscheidenden Orte; denn was
half es ihm, wenn er in freien Vereinen und Zusammenkünften eine
Meinung durchsetzte gegen irgendeinen Gegner, der dann in der
Behörde saß und dort allein das Wort hatte.
Er brachte aber nicht über sich, was doch gang und gäbe ist, sich
selbst vorzuschlagen, d.h. vertraulich den andern Führern zu eröffnen,
daß er Lust verspüre, gewählt zu werden; und um nicht den Anschein
davon zu gewinnen, nahm er ausdrücklich an der Leitung der heutigen
Zusammenkunft teil, während diejenigen wegblieben, die genannt
zu werden wünschten oder wußten, daß es geschah. Freilich nicht
alle; denn einige wiederum erschienen freimütig und setzten sich
breit hin.
Im Saale zu den Vier Winden, der den verschiedensten Parteien
und Vereinen als Sammelort diente, fand Salander zwei lange Tische
von dichteren Gruppen und einzelnen Bürgern ungleich besetzt,
während ebenso viele Männer noch an den Wänden herumstanden
und miteinander sprachen. Unter diesen trieben sich die Einberufer
umher, hier und da Rücksprache nehmend oder einen der schwierigeren
Kannengießer bearbeitend. Auch Salander geselltesich zu ihnen.
Er war der Haupturheber des Gedankens, in versöhnlichem Sinne
beiden Hauptparteien Rechnung zu tragen; er selbst gehörte der demokratischen
an, deren Macht seit einiger Zeit im Volke zu wanken
begann, und so hielt er es für ebenso klug als billig, den Altliberalen
wieder mehr Raum zu gönnen. Namentlich war er ein Verehrer der
modernen Liebhaberei der Minderheitenvertretung geworden, der
nicht nur politische Philosophen, sondern auch allerlei praktische
Leute anhingen, welchen der schöne Grundsatz nächstens selbst
nützlich werden konnte, nachdem sie bislang keine anders gesinnte
Fliege zugelassen hatten, noch ferner zuzulassen gesonnen waren.
Da die Tische sich allmählich dichter bevölkerten, gab der Vorsitzende
das Zeichen des Beginnes. Salander, durch die noch Herbeieilenden
schreitend, begegnete einem jungen Manne, der ihm bekannt
schien und ihn durch Hutabnehmen ehrerbietig grüßte, waser höflich
erwiderte. Er mußte einen der Tische entlang gehen, um seinen Platz
am Kopfende desselben unter den Anführern zu finden. Auf demselben 
Wege stieß er abermals auf den jungen Mann, der die gleiche
Höflichkeit wiederholte und den Hut zog, diesmal mit einer Verbeugung.
Der scheint seinen Hut gar nicht ablegen zu wollen, dachte er
eben, als es ihm wie Schuppen von den Augen fiel; das waren ja die
Zwillinge! Ei nun, sie zeigten doch eine wackere Teilnahme an den
Landesangelegenheiten; das steht jungen Leuten gut und beweisteinen
ernsten Sinn! Wenn sie nichts Schlimmeres treiben, so ist es so übel
nicht mit ihnen beschaffen!
Durch diese Gedanken und die Erinnerung an das mittägliche
Gespräch mit den Töchtern halb zerstreut, nahm er endlich seinen
Platz ein, das Schöppchen Wein bestellend, das der Ehrbarkeit halber
in dieser Gegend des Saales nur ganz langsam, gleichsam unmerklich
getrunken werden durfte.
Die Verhandlungen nahmen ihren Anfang mit einer politischen
Rede des Vorsitzenden, der Wahl der Stimmenzähler und anderer
Funktionäre, worauf der Umgang der Vorschläge eröffnet wurde.
Einige gedruckte Zettel, von den bestellten Berichterstattern mündlich
erläutert, lagen zugrunde, und fünf bis sechs unbestrittene Namen
waren bald erledigt. Aber schon beim siebenten Namen, als der Präsident
die Frage stellte, ob ein weiterer Vorschlag gemacht werden
wolle, erschallte aus dem Hintergrunde eine kräftige Stimme, die rief:
»Ich schlage vor Herrn Martin Salander, Kaufmann in Münsterburg!«
Und aus einer andern Ecke des Saales her rief einer ebenso laut:
»Unterstützt!«
»Ah! Gut so! Schon längst verdient!« u. dergl. murmelte es an den
Tischen, und jeder sah sich nach den Rufenden um.
Der Vorsitzende aber klingelte an seinem Glase, und als es still
geworden, sprach er:
»Ich möchte die Versammlung fragen, ob wir jetzt schon auf neue
Namsungen eintreten oder vorerst die noch vorhandenen Vorschläge
bereinigen wollen, die voraussichtlich rasch und mit Einmut abgetan
sind!«
»Ich beharre auf meinem Antrag!« rief die erste Stimme, und das
laute »Unterstützt!« aus der andern Ecke folgte unmittelbar wieder
darauf. Der Präsident verkündigte:
»Es ist vorgeschlagen, Herr Martin Salander alssiebentes Mitglied
unseres Kreises im Großen Rate auf die Wahlliste zu nehmen! Ich
bitte den Antragsteller, sich zu nennen!«
»Notariatssubstitut Isidor Weidelich!« erschallte es vom alten Orte
her noch lauter, und von der Unterstützungsecke her schrie der andere
Rufer, offenbar Bruder Julian:
»Bravo! bravo!«
Alles sah sich wieder um.
»Was ist das für ein Weidelich? Welcher ist es? Der junge Mensch
dort?« hieß es.
Der Präsident klingelte wieder und rief:
»Wem es also beliebt, daß auf den Wahlvorschlag des Herrn Isidor
Weidelich schon jetzt eingetreten werde, der hebe die Hand auf!«
»Auf!« schrien nun eine Anzahl junger Leute, die Hände in der
Luft schwenkend, und ihnen folgte eine Hand um die andere etwas
zögernd; als es aufhörte, ersuchte der Vorsitzende, die Stimmen zu
zählen. Es ergaben sich sechsundfünfzig Hände.
»Es scheint dies die Mehrheit zu sein! Oder wird das Gegenmehr
verlangt?«
Zwei oder drei erhoben die Hand, ließen sie aber wieder sinken,
als sie sahen, daß sie allein blieben.
»Es ist also beschlossen, die Vorschlagswahl des Her Martin Salander
sofort vorzunehmen. Wer dafür stimmt, daß derselbe an
nächstfolgender Stelle auf die Liste gesetzt und dem Volke im Namen
der gegenwärtigen Versammlung zur Wahl empfohlen werde, der
beliebe die Hand zu erheben!«
Mit Ausnahme weniger Lücken, die fast nicht bemerklich waren,
erhoben sich alle Hände mit einem beifälligen Geräusch, welches
bewies, daß, Salanders Wahl den anwesenden Bürgern an sich als
erwünscht erschien.
Der so gut wie gewählte Mann befand sich in verdrießlicher Aufregung. 
Den geheimen Wunsch im Herzen, den ihm wohl gebührenden
Sitz im Rate endlich einzunehmen, sah er sich denselben durch
das kecke und verfrühte Eingreifen der Zwillinge zugewendet und
zugleich durch die unhöflichen Umständlichkeiten des Vorsitzenden
das Abstimmen aufgehalten, ein Zusammentreffen, das ihm nur unwillkommen 
sein konnte. Erwägend, daß er die Wahlbewerbungunter
solchen Umständen nicht übernehmen und die Ratsstelle namentlich
nicht den Zwillingen verdanken dürfe, hatte er in der Zerstreuung
den rechten Augenblick entschiedener Einsprache versäumt und war
so unruhig und verlegen, daß er sein Schöppchen, das unberührt
stand, in lauter kleinen Schlücken beinah ausgetrunken hatte, als der
Vorsitzende das günstige Ergebnis mit einer gewissen Feierlichkeit
bestätigte und im Geschäfte fortfahren wollte, Er dankte für das ehrende
Zutrauen, erklärte aber, die Kandidatur aus Gründen ablehnen
zu müssen, die er hier nicht auseinandersetzen könne, und bat mit
sehr bestimmten Worten um Vornahme einer neuen Wahl. Jetzt erst
machten sich zwei ältere Männer geltend, um ihn zur Umkehr zu
bewegen. Diesen war er im Herzen wahrhaft dankbar; allein er blieb
fest in seinem Entschlusse, und so nahm das Geschäft seinen weiteren
Verlauf, bis es mit den üblichen Zwischenfällen und unvorhergeschenen
Wendungen zu Ende geriet.
Auch der Vorsitzende, mit Salander in ähnlicher Lage geheimen
Wunsches, wurde beim Aufstellen neuer Kandidaturen auf Martins
Vorschlag gewählt, womit dieser seine Bürgerpflicht ruhig erfüllte,
weil er jenen als einen tüchtigen Mann kannte.
Auf dem Heimwege hatte er sehr widersprechende Gefühle zu
überwinden. Ein, wie er glaubte, ihm zu fernerem Wirken notwendiges
Amt mußte er fahren lassen, weil er es nicht aus den Händen
derjenigen empfangen durfte, die es wie aus dem Ärmel geschüttelt
ihm schenkten. Was würde Frau Marie dazu gesagt haben, wenn es
hieß, die Weidelichs hätten ihn öffentlich ausgerufen! Und doch,
sosehr er sich über die Schlingel, wie er sie nannte, ärgerte, empfand
er widerwillig einen Schimmer von Wohlwollen für sie und den
mißlungenen Streich, den sie ihm gespielt. Dann schämte er sich,
das erstemal, wo er nach mehrjähriger Tätigkeit auf die Schwelle des
Rathauses getreten, in einen so kleinen Fallstrick geraten zu sein und
sich zudem gestehen zu müssen, es gebreche ihm an der derben
Rücksichtslosigkeit, welche zum rüstigen Vorgehen auf politischer
Laufbahn unentbehrlich sei.
Schließlich ward er doch mit seiner Handlungsweise zufrieden, da
er die Folgen, alle die weiteren Anforderungen bedachte, wenn der
Pfad des amtlichen Lebens einmal beschritten war. »Nein«, sagte er,
»das Bewußtsein, von den zwei Bürschchen auf den Schild gehoben
zu sein, wäre mir überall nachgelaufen, und gewiß hätten sie selbst
sich sehr unbequem an meine Füße geheftet! Und was heut nicht
geschieht, kann ja in glücklicherer Stunde besser geschehen!«
Für sein Verhalten erntete er auch den schönsten Lohn, als er das
Erlebnis der Frau erzählte und sie ihn höchlich darum belobte. Er
hatte sie in zufriedener und weicher Stimmung zu Hause gefunden,
weil sie das Entgegenkommen der Töchter als einen Anfang zum
Bessern empfand und auslegte, deshalb auch den Abend in freundlichem
Vernehmen mit ihnen verlebte, was die Mädchen hinwieder
zu ihren Gunsten deuteten, als sie zu Bett gingen.
Die Urheber all dieser Gemütswirrnisse, Julian und Isidor, steckten
nach der Versammlung in einem Bierhause der Stadt die Köpfe zusammen.
»Das ist uns nun schlecht gelungen mit dem verhofften Schwiegerherrn!«
vermeinte der eine von ihnen.
»Was den Alten unserer teuren Schätze betrifft, so glaube ich, er
rechnet unsden guten Willen an bei Gelegenheit, und übelgenommen
hat er es gewiß nicht!« erwiderte der andere; »aber sonst ist unser
Auftreten ja vollkommen gelungen, er wurde ja so gut wie einmütig
gewählt!«
»Freilich, ja, wer hätte gedacht, daß wir zwei das erste Mal schon,
so wirin eine politische Versammlung gehen, einen Ratsherrn machen
würden?«
»Das sag ich auch, ein guter Anfang! Anstich, trink! Das müssen
wir fortsetzen! Wenn wir mit folgendem Erfolg ferner politisieren,
so wird uns das sehr fördersam sein! Mein Chef sagt, er wolle dies
Jahr noch abgehen; ich muß jetzt schon fast alles machen!«
»Und meiner wird nicht mehr gewählt, sehr wahrscheinlich, wenn
seine Amtsdauer abläuft.«
»Da kannst du gleich schon jetzt vorarbeiten in deinem Kreise!
Trink deinen Rest!«
»Es gilt deinen Anstich! Hör einmal, was mir neulich eingefallen
ist, ich wollt es mir reiflicher überlegen!«
»Los damit!«
»Ich kalkuliere, es wäre nützlich, wenn wir zwei nicht zu der
nämlichen Partei gehen würden, da könnten wir uns besser in die
Hände arbeiten! Es kommt das öfter in Familien vor, daß der eine
Bruder grau, der andere schwarz, der dritte rot ist, und alle stehen
sich gut dabei; einer macht dem andern Freunde, indem er mit Liebe
von ihm spricht und ihn empfiehlt!«
»Das leuchtet mir ein! Wahrhaftig, je deutlicher ich’s denke! Du
Himmelhund! Aber wie sollen wir den Kuchen teilen? Hast du eine
bestimmte Vorliebe, ein Prinzip?«
»Ich? Noch nicht, das werden wir später mit der Erfahrung erwerben,
wenn es unerläßlich ist! Aber für jetzt ist es mir gleichgültig,
welches Lied ich pfeife; man braucht überhaupt nicht immer zu
schwatzen, wenn man nicht bei der Sache ist!«
»’s kommt dir ein Quart!«
»Trink und Anstich!«
»Sieh, so denk ich gerade! Nur einen Haken hat die Sache, den
lotten oder minder flotten Klang des Namens! Jetzt sind die Demokraten
oben und gelten für schneidig; die Altliberalen werden schon
von ihnen Zöpfe genannt. Konservativ wäre dem Ohr genehmer,
aber das Simpelvolk braucht den Ausdruck nicht!«
»Da ist etwas dran! Schon das Wort altliberal oder altfreisinnig
gleicht einer Nachtmütze!«
»Und doch, auf der andern Seite fingt der Begriff Demokrat an
zu brenzeln! Und ein Notar hat es hauptsächlich mit dem Kapital zu
tun!«
»Jawohl, aber du vergissest, daß auch die verschuldeten Bauern,
die Debitoren und Konkursiten, arme Leute aller Art, mit dem Notar
zu tun haben, das muß man dir ja nicht sagen! Und diese haben bei
den Notarwahlen die Mehrheit, wie anderwärts!«
»Auch wieder wahr! Hör jetzt, da Vorteil und Nachteil sich so
gleichmäßig gegenüberstehen, so schlag ich vor, die Parteien unter
uns auszuwürfeln!«
»Kellnerin, den Würfelbecher!«
Als das Geräte da war, ergriff es Julian und schüttelte es.
»Wie soll es nun gelten? Ich denke, wir schließen alle Nebenparteien 
aus und spielen nur um die zwei Hauptlager!«
»Also Demokrat oder Altliberaler! Da reicht ein Wurf hin; wer die
meisten Augen wirft, wird das, was vorher bestimmt wurde, der andere
nimmt den andern Namen an.«
»So sagen wir, der Gewinnende wird Demokrat, der Verlierende
Altliberaler! Soll es gelten?«
»Fest soll es gelten!«
»Trink vorher den Rest, a tempo, prosit!«
»Drauf los, prosit!«
Julian schüttelte nochmals die drei Würfel und stürzte den Becher
auf den Tisch. Es lagen achtzehn Augen, alle drei Sechser.
»Es ist schon fertig!« rief Isidor.
»Nein, du wirfst auch, du kannst ja ebensoviel werfen und dann
stechen wir!« sagte der Bruder Julian.
Der andere warf, aber nur dreizehn Augen.
»Prosit Anstich, Herr Demokrat!« rief er und der andere, Julian,
rief: »Prosit Anstich, Herr Altiberaler, vulgo Zopfius!«


X.
Die Brüder, so einig sie waren, trennten sich nur insofern vor der
Welt, als jeder denjenigen Volks- oder Bürgerkreisen nachging, die
seinem Parteinamen entsprachen. Da sie noch wenig politischen
Verstand und Gedankenvorrat besaßen, so fiel es ihnen nicht schwer,
sich mehr durch ihre Anwesenheit als durch Reden bemerklich zu
machen und dagegen mit einer den Sprachführern gewidmeten
schmeichelhaften Aufmerksamkeit deren Wohlgefällen zu erwerben.
Nach und nach erwiesen sie sich nützlich durch vorkommende
mindere Schreibarbeiten, die sie bereitwillig besorgten, und durch
vertrauliche Mitteilungen aus dem Lager der Gegenpartei, von Absichten
und Beschlüssen, drolligen oder nachteiligen Vorfällen, persönlichen
Reibungen und dergleichen, was sie einander jeweilig ungesäumt
zuraunten. Das gab ihnen unter ihren Leuten dann den Ruf
rühriger und gut unterrichteter Politiker, wenn sie vorsichtig und
ganz wie beiläufig die Neuigkeit an den Mann brachten. Es ist übrigens
anzunehmen, daß der letztere Zug nicht sowohl aus bösartiger
Falschheit, als aus dem leichtsinnigen Spiel hervorging, das sie mit
dem Parteiwesen trieben. Noch andere, unschuldigere Ränke übten
sie fleißig. Wenn sie in eine öffentliche Zusammenkunft, einen Verein
oder auch nur sonst ins Wirtshaus gingen, sorgten sie dafür, daß ihnen
ab und zu dringliche Geschäftsbriefe und Telegramme aus ihren
Kanzleien nachgesandt oder daß sie persönlich hinausgerufen wurden.
Das belächelten zwar erfahrene Unterstreber, aber mit Achtung und
Wohlwollen. Sie hielten es für etwas durchaus Tüchtiges, quasi
Staatsmännisches, und verrieten das ihnen bekannte Geheimnis keineswegs
an die Menge.
Die Brüder gediehen auf das beste und gewannen jeder an seinem
Orte, täglich an Ansehen und Beliebtheit im Volke. Die sicheren
Hoffnungen auf die Ämter ihrer beiden Vorgesetzten erfüllten sich
allerdings nicht. Der eine, der hatte abgehen wollen, ward plötzlich
eifersüchtig und besann sich anders; derjenige, der nach Ablauf seiner
Amtsdauer gestürzt werden sollte, machte verzweifelte Anstrengungen
und empfahl sich persönlich in den Häusern der Stimmberechtigten,
so daß er mit knapper Mehrheit wieder bestätigt wurde. Sein Substitut.
Julian, der sich unbefangen beworben, erhielt aber so viel Stimmen,
daß er durch die Ziffer schon eine Anwartschaft unter den hervorragenden
Kandidaten bekam.
Die zwei jungen Männer säumten unter solchen Umständen nicht
länger, sich außerhalb ihrer Notariatskreise umzutun und erworbene
Freundschaften zu benutzen, und so währte es nicht zu lange, bis
jeder in einer fruchtbaren, wohlhabenden Gegend des Landes zum
Notar erwählt worden, Isidor, der Altliberale, im Norden, und Julian,
der Demokrat, im Osten von Münsterburg.
Im Zeisig herrschte Freude. Frau Amalie Weidelich rief; »Zwei
Landschreiber zu Söhnen!« und der Vater Jakob sagte: »Ja, du hast’s
erreicht, was die Ehre betrifft! Aber mit dem Einkommen der Notare
soll es nicht mehr glänzend stehen! Wir werden noch weiter opfern
müssen!«
»Ei, da sorg du nicht!« eiferte die Mutter, »diese Sorte bleibt nicht
lang auf dem Fleck stehen!«
»Jedenfalls,« fuhr Jakob Weidelich unbeirrt fort, »braucht jeder
alsbald ein Haus, einen anständigen Wohnsitz; denn mit einer
Landschreiberei kann man nicht bei Bauersleuten zur Miete wohnen!
Das wird auch Geld kosten!«
Die Söhne beruhigten den Vater. Zu einem artigen Haus oder gar
einem mäßigen Landgute zu kommen, ergebe sich die vorteilhafteste
Gelegenheit aus dem amtlichen Geschäftsleben selbst bei Anlaß von
Konkursabsteigerungen, Erbverkäufen und anderen Fällen von
Handänderungen, wo ein gewandter Notar, wenn er die Augen auftue
und etwas wage, ja zunächst bei der Anrichte stehe.
Vater Weidelich verstand sich nicht recht aufsolche Geschäftsläufe;
vondenalten Landschreibern seinesGedenkens hatte man dergleichen
Praxis nicht vernommen; doch war er selber kein Gewinnverächter
und fand es schließlich um so besser, wenn hier das biblische Wort
gelte: Dem Ochsen, der da drischt, sollst du nicht das Maul verbinden.
Die gute Mutter vermochte kein Wort mehr zu sagen, so gerührt,
so betroffen war sie, die Söhne in eigenen Herrenhäusern sitzen zu
sehen, weit auseinander im Lande wohnend.
Während die jungen Notare einstweilen noch in den Wohnräumen
ihrer Vorgänger die Ämter antraten und verwalteten, suchte gelegentlich
jeder in den Ortschaften seines Kreises eine Behausung. Das gab
Gelegenheit, sich der angesessenen Wohnerschaft zu zeigen und
Leutseligkeiten mit ihr zu tauschen. Um auf der nunmehrigen Laufbahn
nicht mehr verwechselt zu werden, hatten sie auch das Äußere
so ungleich als möglich gemacht, Julian das üppige Haar kurz gestutzt
undein zartes Schnurrbärtchen gepflanzt, Isidor das Haar mit Pomade
glatt gestrichen und gescheitelt; dazu trug jener einen schwarzen
Filzhut, breit wie ein Wagenrad, dieser ein Hütlein wie ein Suppenteller.
Das Glück wollte, daß beide in kurzer Zeit Anlaß fanden, ein
schönes Grundstück zu billigem Preise an sich zu ziehen und statt
der bisherigen Besitzer lediglich den eigenen Namen in die Grundbücher
einzutragen. Nachher konnten sie soviel Land davon verkaufen,
daß sie beinahe zinsfrei wohnten. Julians Sitz lag im Osten in der
großen Dorfschaft Lindenberg; die weit zerstreuten Häuser zogen
sich um den Fuß des Berges herum, die neue Kanzlei aber glänzte
weiß von der Höhe ins Land hinaus. Isidor hatte zur Residenz die
Kirchgemeinde Unterlaub gewählt, und das kleine, aber zierliche
Landhaus, das er bezogen, war ebenfalls auf einer anmutigen, aus
grünem Buchengehölz ragenden Erdbrust gelegen, wo es »im Lautenspiel«
hieß. Wenn die Eltern Weidelich zu einer gewissen Jahreszeit
des Abends, bei schönem Weiter, die Anhöhen über dem Zeisighofe
bestiegen, so konnten sie in der Ferne die weißen Mauern und die
Fenster beider Häuser im Scheine der niedergehenden Sonne schimmern
und funkeln sehen.
Aber nicht nur das Himmelslicht, auch die Gunst der Menschen
schien die glückseligen Wohnungen und ihre Eigner zu verklären;
denn als wiederum eine kleine Zeit verstrichen, starb in Isidors Gegend
ein altes Mitglied des Großen Rates und nahm in Julians Revier
ein anderes, durch Verhältnisse genötigt, seinen Austritt. Die Altliberalen,
über den Verlust ihres alten Genossen betrübt, wollten es auch
einmal mit jungem Holze versuchen und hoben den jungen Notar
im Lautenspiel auf den Schild; die Demokraten im Osten holten
schon seines großen Hutes wegen den Julian vom Lindenberg herunter;
denn dieser Hut, als ein unverhohlenes Zeichen der Gesinnung,
bildete einen trefflichen Gegensatz zu dem gescheitelten Haar und
dem glatten Gesicht Isidors und eine Herausforderung aller Andersgesinnten
überhaupt.
Sie wurden zur nächsten Versammlung des zweihundertköpfigen
Rates einberufen und, nachdem die Wahlen anerkannt, zum Handgelübde
in den Saal geführt; schon vor der Sitzung hatten sie unter
Anleitung des Weibels sich die Plätze ihrer Vorgänger gesucht und
nahmen nach vollzogener kurzer Handlung dieselben ein.
Als sie nun dasaßen, der eine hier, der andere dort, waren beide
gleichmäßig still und doch unaufmerksam, so daß sie kaum wußten,
was jetzt verhandelt wurde. Nach und nach fiel es ihnen ein, daß sie
gedruckte Sachen in einem Umschlag mit sich führten, neue Vorlagen
wurden ausgeteilt, sie vertieften sich blätternd darein und erwischten
auch den Faden, an welchem die Beratung eines Gesetzentwurfes
sich hinspann. Aber schon bei der ersten Abstimmung, die im Laufe
des Morgens stattfand, fehlten sie im Saale, dasie ihren guten Bekannten
gefolgt, die ihnen gewunken, und mit denselben zum Frühstücke
in eine Schenke gelaufen waren. Es konnte wegen Unvollzähligkeit
überhaupt nicht abgestimmt und mußten die Weibel ausgesandt
werden, aus den umliegenden Wirtschaften die Abwesenden herbeizuholen,
während der ernstere und an Ausdauer mehr gewöhnte Teil
der Senatoren, der auf dem Rathause saß, irgendeinen Bericht anhörte.
In den ihnen wohlbekannten dunkeln, von Geräusch erfüllten Zechstuben
stellten sich die Weibel unter die Türen und ersuchten mit
lauten Ausruferstimmen die hochgeachteten Herren, zur Abstimmung
zu kommen. Mit einigem Tumult erhoben sich die eifrigen Frühstücker
und kamen, die Zwillinge mitten unter ihnen, eilig in einer
dichten Wolke durch die uralte Türe hereingeströmt.
Isidor und Julian fanden die Sache lustig und kamen mit lachenden
Gesichtern, während der verdrießliche Präsident auf dem Hochsitze
zum ersten Vizepräsidenten neben ihm sagte: »Das geht ja bald wie
in einer Schule, wenn man die Knaben hineintreibt!«
Es wurde mit dem Entwurf fortgefahren, wollte aber nicht recht
lecken, weshalb der Präsident vorschlug, abzubrechen und eine
Nachmittagssitzung zu halten. Das beliebte der Versammlung und
verschaffteden zwei jüngsten Mitgliedern ein neues Vergnügen, indem
sie, jeder unter einer Schar seiner Gesinnungsgenossen, zum Mittagessen
ins Gasthaus wanderten. Dort tauten sie vollständig auf, beim
Kartenspiel um den schwarzen Kaffee die Weihe der Ebenbürtigkeit
erwerbend.
Als man nach zwei Stunden in die Ratssitzung zurückkehrte,
fühlten sie sich schon wie zu Hause. Sie begannen an diesem ersten
Tage die äußerlichen Gewohnheiten älterer Stammgäste und vielbeschäftigter
Männer nachzuahmen, Julian verließ seine Bank, um sich
an einen Tisch zu setzen, welcher mit Schreibmaterial bedeckt in der
Mitte des Saales stand. Einen Vorrat klein geschnittener Blätter nicht
beachtend, löste Julian von einem Buche des schönsten Papiers einen
großen Bogen ab, schlug ihn auseinander und statt ein Falzbein zu
gebrauchen, riß er ihn aus freier Hand, um seine Kanzlistenkünste
zu zeigen, mit einem Zuge mitten durch, allerdings schnurgerade.
»Ratsch!« machte der Herr Präsident, dem der schrille Laut in den
Ohren weh tat, gegen seinen Nachbar, »diesen Vergeuder möchte
ich nie zum Finanzminister machen! Wie er nur mit dem schönen
Papier umgeht, das ihn nichts kostet!«
Julian aber fuhr fort, die Stücke entzweizureißen, bis er endlich
eines passend fand, darauf zu schreiben, die Feder eintauchte, nachdenklich
zur Saaldecke emporschaute und dann anfing, etwas zu
schreiben, zuweilen ein wenig aufhorchend, um den Gang der Beratung
nicht außer acht zu lassen. Zuletzt drehte er sich auf seinem
Stuhle nach dem Redner hin, lehnte sich zurück, schlug die Beine
übereinander und schien, die Feder hinter dem Ohre, aufmerksam,
ja gespannt zuzuhören. Dann schrieb er weiter, sandelte endlich, las
das Geschriebene, faltete es zusammen und schritt nach seinem
Platze zurück.
Bald darauf begab sich Isidor an den Tisch, wo er ein Bögelchen
Postpapier nahm und mit fliegender Hand einen Brief schrieb. Die
Unterschrift aber vollzog er langsam und nachdrücklich, bis er
plötzlich die Faust in eine kreisende Bewegung versetzte, die eine
Weile in der Luft spielte, ehe sie sich auf das Papier niederließ und
eine Wolke von kraus durcheinandergeringelten Federzügen auf und
um den Namen kritzelte. Schließlich spritzte er geschickt drei Tupfen
dazwischen, zur Erbauung der Leute, die ihm von der Galerie herab
zuschauten. Dann faltete er den Brief, tat denselben in ein Kuvert
und schrieb die Adresse, streckte den Federhalter empor und winkte
dem Weibel, der aufmerksam auf seinem Posten stand. Diensteifrig
eilte der aufseinen Zehen herbei, den silbernen Schild an drei Kettlein
vor der Brust, nahm den Brief in Empfang und legte ihn mit einer
Oblate unter die an den Tisch befestigte Siegelpresse, das kleinere
Staatswappen daraufdrückend, worauferihnhinaustrugoder vielmehr
durch das mit einem kleinen Türchen versehene Guckloch in der
schweren Eichentüre einem der draußen stehenden Läufer hinausbot.
Isidor lehnte indessen ausruhend in seinem Sessel am Tische, mit
verschränkten Armen sich das Publikum auf der Galerie betrachtend.
Der Vorsitzende sagte zum Nebenmanne: »Ich wollte wetten, der
hat sich gewiß ein halbes Dutzend Frankfurter Bratwürstchen bestellt,
die er heut abend mit nach Hause nehmen will!«
»Er kann auch um eine halbe Million Franken für seine Hypothekarklientel
geschrieben haben«, erwiderte lachend der Vizepräsident;
»Sie scheinen übrigens unserer neusten Ratsjugend nicht sehr gewogen
zu sein?«
»Nun, je nachdem! Wenn sie anfangen, zwillingsweise aufzuzichen
und sich benehmen wie auf dem Fastnachtstheater oder bei sonst
einem Knabensport, so muß ich gestehen - darf ich Sie bitten, mir
Ihren Zusatzantrag schriftlich einzureichen!« unterbrach sich der
Präsident, als ein Redner sein Votum schloß und sich niedersetzte;
»wer begehrt ferner das Wort?«
Diese Nachmittagssitzung dauerte so lang, daß die Herren Volksvertreter
nach Schluß derselben sofort die Bahnhöfe aufsuchen
mußten, um die Heimat zu erreichen. Denn seit das Ländchen
überall von den Schienenwegen durchzogen war, galt es nicht mehr
für wohlanständig, die Nacht in der Hauptstadt zuzubringen, während
man in einer halben oder ganzen Stunde zu Hause und am Morgen
ebenso rasch wieder dasein konnte.
Um nicht nachteilig aufzufallen, sahen sich auch die Brüder Weidelich
genötigt, mit den Ratsgenossen nach ihren betreffenden Bezirken
zurückzufahren. Es gehörte überdies zum Tageslauf, an den Gesprächen
der Heimkehrenden teilzunehmen, wenn auch nur mit den
Ohren, und so gewissermaßen bis zum Ende dabeizusein.
An diesem Abend saßen im Zeisig die Eltern der jungen Großräte
unwirsch, fast betrübt am Tische. Stolz auf das heutige Ereignis,
welches die Gutheißung all ihrer Opfer und Hoffnungen enthielt,
hatten sie den ganzen Tag auf den Augenblick geharrt, den die Söhne
finden würden, Vater und Mutter aufzusuchen und zu begrüßen.
Schon zur Mittagszeit hielten sie kräftige Speise und besseren Trank
bereit und zögerten lange vergeblich, bis sie endlich zu essen begannen.
Öfter verließen sie ihre Geschäfte und liefen auf die Straße, in
der Hoffnung, die neuen Würdenträger von der nahen Stadt heraufkommen
zu sehen. Allein sie kamen nicht.
»Sie werden nicht Zeit finden,« sagte Jakob Weidelich, »sie sind
jetzt eben angebunden bei den Geschäften, an allen Enden!«
Als die guten Leute spätabends nochmals hinausgingen und die
letzten Bahnzüge in der Ferne durch die Stille rollen und pfeifen
hörten, wußten sie, daß sie die Söhne nun nicht mehr sehen würden.
Die Frau wischte sich die Augen, was seit undenklichen Zeiten nur
geschehen, wenn sie Zwiebeln schälte; es war ihr zumute, als ob die
Söhne für immer entschwunden und in ein unbekanntes Land gefahren
wären.
»Sie kommen ja morgen wieder,« sagte Jakob, »und übermorgen
wahrscheinlich auch!«
»Wer weiß, ob sie dann an uns denken! Es ist mir ums Herz, wie
wenn sie uns nichts mehr angingen!«
Die Frau schlich ins Haus zurück, damit niemand ihre Betrübnis
bemerke und deren Ursache errate, und der Mann drückte sich nach
ein paar Minuten auch hinein. Sie tranken zusammen von dem besseren
Wein, den sie für die Söhne bereitgehalten.
»Und warum brauchen sie denn alle Tage hin- und herzufähren
wie die Maulaffen?« schalt die Mutter, »da sie ja so bequem bei uns
übernachten könnten und kein Geld ausgeben müßten?«
»Das verstehst du nicht! Sie haben doch in ihren Kanzleien nachzusehen, 
was vorgegangen ist; und morgens früh, eh sie weggehen,
weisen sie den Schreibergesellen die Arbeit an. Das macht sich auch
besser, als wenn sie sich drei oder vier Tage lang nicht blicken ließen!
Zu was hat man alle die Eisenbahnen, für die sich die Gemeinden
und der Staat so überschuldet haben? Das kommt ihnen jetzt zugute,
sie können den Tag über prächtig hier im Rathaus sitzen und am
Abend wieam Morgen früh doch ein paar Stunden zu Haus arbeiten!
Denn sie haben eine große Verantwortlichkeit!«
Auch in Martin Salanders Wohnung war der Tag nicht ohne seltsame
Spuren vorübergegangen. Als die Familie beim Mittagsmahle
vereinigt saß, zog er eine Zeitung aus der Tasche, die um eilf Uhr
ausgegeben worden. Er warf nur einen Blick auf die neuesten Nachrichten,
worunter die Eröffnung des Großen Rates nebst den zwei
oder drei ersten Geschäften; des Eintrittes der beiden jungen Notare
war erwähnt.
Salander, dem die Wahlen nicht unbekannt geblieben, hatte noch
nicht daran gedacht, daß heute eine Session begann und die Gebrüder
Weidelich an derselben teilnahmen. Er fühlte sich wunderlich überrascht.
Die unwillkommenen Liebhaber seiner Töchter waren nicht
nur als seine Gönner aufgetreten und nahe daran gewesen, ihm selbst
in den Obersten Rat zu verhelfen, sondern sie saßen jetzt selber darin,
während er, der bewährte und erfahrene Volksfreund, der Vater, in
der Zeitung lesen mußte, was dort vorging. In Gegenwart seines
weiblichen Haushaltes überlief mit dem Schatten der Menschlichkeit
eine unbequeme Eifersucht sein Gemüt.
»Was gibt es in der Zeitung, daß du so ein bedenkliches Gesicht
machst?« fragte Frau Marie, die ihn ansah, weil die Töchter ihn verstohlen
zu beobachten schienen.
»Ich?« sagte er, die Augen nicht von dem Blatte wegwendend, »es
gibt weiter nichts! Ich lese da just, daß die Herren Weidelich heut
in das Rathaus eingezogen sind.«
Erst jetzt blickte er auf, da die Gattin sich bewegte, wie wenn sie
erschräke. Mit ihr zusammen nahm er wahr, daß die Augen der
Jungfrauen seltsam glänzten und ihre Lippen zuckten, als wollten sie
sagen: Sind sie nun alt genug?
»Die gute Suppe ist versalzen, Magdalene, nehmt mir den Teller
weg!« rief die Mutter der eintretenden Köchin zu. Diese nahm den
Teller samt dem Löffel und kostete die Suppe.
»Ich begreife nicht,« entgegnete sie, »ich habe gewiß nicht mehr
Salz genommen als gewöhnlich!«
»Gleichviel, sie ist versalzen! Ich mag überhaupt nicht essen!«
Hiemit legte Frau Salander ihr Tellertuch weg und erhob sich.
»Marie, sei nicht töricht und iß! Oder ist dir nicht wohl?« rief nun
Martin, alser sah, daß die Frau blaß geworden. Besorgt stand er auf,
und auch die Töchter schoben mit ganz veränderten Gesichtern die
Stühle zurück, um der Mutter beizuspringen. Sie faßte sich jedoch
unvermutet, »Bleibt nur sitzen und eßt!« sagte sie, »ich will es auch
tun, so gut ich kann!«
Als alle ihre Plätze wieder eingenommen und die bewegte Frau
etwas ruhiger geworden, fuhr sie zu sprechen fort:
»Ich sehe, daß ihr nicht von eurem Willen weicht und die Dinge
ihren Lauf nehmen. Wenn ihr etwas zu sagen habt, so redet offen,
ich mische mich nicht mehr darein und überlasse eurem Vater den
Rat und die Tat, wenn etwas zu tun ist!«
»Sprich nicht so!« sagte Martin, »wir wollen nicht als geschiedene
Leute vor den Kindern stehen! Wie steht es denn nun,« wandte er
sich an die Töchter, »was geht vor mit den jungen Leuten, den
Zwillingen?«
Es blieb ein Weilchen still. Dann nahm Fräulein Setti sich zusammen.
»Liebe Eltern!« sagte sie mit gesenkten Augen, während Netti
mit Herzklopfen neben ihr saß, »die Zeit ist jetzt da Am nächsten
Sonntag wollen sie kommen und um uns anhalten. Wir bitten euch,
uns nicht entgegen zu sein!«
Wieder herrschte ein kurzes Schweigen. Dann sagte Salander: »Wir
wollen sie kommen lassen! Bis dahin dürfen eure Eltern wohl noch
in wenig nachdenken und auch dann die übliche Bedenkzeit ausbitten,
insofern es wünschenswert scheint.«
»Oh, wir wollen ja nichts überstürzen!« rief Nettchen.
»Schon gut, iß jetzt nur, es wird ja alles kalt!« schloß Salander und
setzte allein die Mahlzeit fort, da die Mädchen feierten und die
Mutter wieder aufgestanden war und sich schweigend im Zimmer
zu schaffen machte.
Die Töchter zeigten sich von dieser Stunde an unterwürfig und
sehrliebenswürdig gegen Vater und Mutter. Wenn sie auch entschlossen
waren, ihr persönliches Recht zu behaupten, so wußten sie doch
den Unterschied zwischen einem friedlichen Ausscheiden aus dem
Elternhaus und einem gewaltsamen Bruche richtig zu schätzen. Sie
hatten auch ihr gutes Gewissen wiederhergestellt, indem sie mit den
Geliebten nichtmehrzusammengetroffen und den brieflichen Verkehr
auf das Notwendige beschränkten. Zur etwelchen Entschädigung bestiegen
sie in schönen Morgen- oder Abendstunden zuweilen die
Berghöhe, woman das Hausdes Notarsam Lindenberg und dasjenige
des Notars im Lautenspiel schen konnte. Jede trug ein Doppelglas
an schmalem Riemen umgehängt, und wenn sie oben anlangten,
forschten sie mit beseelten Augen in dem Ferneblau, welches die
darin entrückten Gegenstände ihrer Liebeswahl noch tausendmal
verschönerte. Netti vermochte durch ihr Glas die Fenster am Hause
Julians zu zählen; der Schwester gelang das an Isidors Hause nicht,
weil es zu jener Zeit im Schatten stand. Dafür sah sie im Lautenspiel
einen weißen Rauch aufsteigen und deutlich einen Streifen Sonnenlichts
auf einem Weiher und durch die Bäume blitzen.
»Wie schön wird es sein,« rief sie, »wenn ich meinen Brief an dich
datieren kann: »Lautenspiel, den 1. Mai!«
»Auf Lindenberg, am 1. Junie wird sich auch nicht übel ausnehmen!«
meinte Nettchen und guckte weiter; »wenn ihr zum Besuch
kommt, so essen wir in der obern Eckstube, sich mal das äußerste
Fenster links, dort muß man weit ins Land hinaussehen! Es soll ein
allerliebster kleiner Saal sein, hat er mir geschrieben.«
Jetzt aber sahen sie mit noch größerer Sehnsucht, als in das Land
hinaus, dem kommenden Sonntag entgegen, so daß derselbe für sie
nicht so unversehens da war wie für die Eltern.
Frau Salander hatte sich inzwischen aus den Unterredungen mit
Martin schmerzlich überzeugt, daß kein greifbarer Grund zu längerem
Widerstande vorhanden war, der das bevorstehende Heiraten vor
der Welt nur noch auffälliger machen würde, wenn die Töchter einfach
wegliefen. Sie brachte es aber nicht über sich, der Heimsuchung
und dem Triumphe der beiden hinterlistigen Töchter als Opferlamm
beizuwohnen; daher beschloß sie, den Tag zu einem längst verheißenen
Besuch auf dem Lande zu benutzen und zugleich durch ihre
Abwesenheit den nach ihrer Meinung mutwillig verirrten Kindern
eine Strafe anzutun. Da sie jedoch dem Mann zugegeben hatte, man
werde die Freier in jedem Falle zu Tische behalten müssen, so sorgte
sie selbst für ein anständiges und doch in richtigem Maße gehaltenes
Essen, und niemand war froher mitzuhelfen als Magdalene, welche
durch den glücklichen Ausgang ihrer Sünden völlig entlastet zu
werden hoffte. Sie diente gern in dem Hause und wünschte dasselbe
nie zu verlassen.
Als am Sonntagvormittag der Wagen für die Mutter schon vor
dem Hause stand, sprach sie gegen Mann und Töchter noch die
Hoffnung aus, man werde, was auch kommen möge, von einer Verlobungsfeier
absehen, welche ja keinen Sinn haben würde, da man
sich auf Grund der Volljährigkeit ohne Zutun der Eltern schon verlobt
habe.
Die zwei Fräulein verzichteten in ihrer Freude gern auf das Fest,
das die Mutter selbst für überflüssig erklärte; sie waren sogar ja froh,
daß sie für heute fortging, weil sie wußten, wie die Zwillinge sich vor
ihr scheuten und die heutige Handlung leichter abgewickelt werde.
Martin Salander hingegen sah die Frau fast mit Trauer wegfahren,
betroffen von ihrer beharrlichen Strenge in dieser Sache; er wußte,
wie redlich und frei von aller Gehässigkeit sie war, und fühlte daher
aus ihrem Verhalten eine schwere Ahnung von Unglück heraus, die
er nicht zu teilen vermochte und doch achten mußte.
Nicht lange war Frau Salander fort, so erschienen die Brüder Julian
und Isidor, beide feiertäglich gekleidet. Mit ihnen trat ein voller
Sonnenschein in das Zimmer. Salander war wie geblendet von den
Gesichtern der Mädchen, die nicht einmal lachten und doch so von
Glück leuchteten, daß er wünschte, die Mutter könnte die merkwürdige
Erscheinung auch sehen.
Die Fräulein saßen standesgemäß auf dem Sofa des Besuchzimmers,
der Vater und die Freiersjünglinge auf Stühlen, und letztere so befangen,
daß es einer guten angeborenen Bescheidenheit gleichsah. Das
kam vornehmlich von der Abwesenheit der Hausfrau her. Die Spazierstöcke
hatten sie vor der Türe stehenlassen, wie es die Landleute
taten, wenn sie auf die Kanzlei kamen; die Hüte hielten sie in den
Händen und schauten während der ersten Wechselreden verlegen
im Zimmer umher.
Endlich brachte Salander sie auf den Zweck ihres Besuches; es gefiel
ihm, daß so kecke und jugendliche Politiker doch bescheiden und
sogar schüchtern sein konnten inernstem Augenblick. Selbstverständlich
hatten sie nach allem, was geschehen, nicht mehr viel zu sagen
und taten es auch kurz und natürlich; der Herr Großratspräsident
hätte nichts daran zu tadeln gefunden. Wieder sahen sie sich an den
Wänden um, während Salander seine Antwort erst flüchtig erwog;
der wohlgeordnete Raum erhöhte ihre ungewohnte Achtung und
diese wieder Salanders gute Meinung; jedes Bedenken, jede Vorstellung 
über diesen oder jenen Punkt, alle Fragen nach ihren Lebensplänen
und Aussichten unterlassend, erklärte er, immerhin mit ernster
Miene, daß er und die Mutter dem Willen der Töchter nicht entgegen
seien und nur der Hoffnung leben könnten, diese Verbindungen
werden usw., worauf er kurz abschnitt und die Notare, wenn sie
nichts anderes vorhätten, auf den Mittag zum Essen einlud.
Sie waren noch immer so befangen, daß sie nicht einmal wagten,
in Bräutigamsweise sich den Mädchen zu nähern, die sie doch so gut
kannten, und diese von ihrer feierlichen Würde zur Verlegenheit
übergingen und darob fast erbost wurden; denn sie wußten selbst
nicht, wie vornehm sie plötzlich den Zwillingen erschienen. Der Vater,
solche Zartheit mit neuem Wohlgefällen bemerkend und in der Absicht,
die Verlobten jetzt allein zu lassen, nahm für kurze Zeit Abschied,
um auf das Kontor zu gehen und die eingegangenen Briefe
zu öffnen.
Am Mittagsmahle tauten die Notare ein wenig auf, doch nicht genug,
um das Gespräch zu würzen. Salander wollte von Politik und
den Ratsverhandlungen reden; sie schienen aber nicht dazu gelaunt
und ließen ihm meistens allein das Wort, was er schließlich auch als
Bescheidenheit auslegte. Er bedachte hierauf, daß man den Eltern
Weidelich, die so nah wohnten, doch auch entgegenkommen müsse,
und daß der Anfang am besten zu bewerkstelligen wäre, wenn er
jetzt die Töchter ermahnte, mit den Herren nach dem Zeisig zu
spazieren und sich den künftigen Schwiegereltern vorzustellen. Dadurch
würde Frau Marie Salander des ersten Schrittes überhoben; er
selbst wollte sie auf der einsamen Rückfahrt überraschen und dem
Mietwagen ein paar Stunden weit entgegenwandern.
Sein Vorschlag wurde von jedermann sehr gebilligt, von den
Töchtern, weil sie auf einen ergiebigen Spaziergang rechneten, von
den Zwillingen, weil sie ein böses Gewissen hatten und die Eltern zu
versöhnen hofften. Die drei Sitzungstage im Beginn der verflossenen
Woche waren nämlich vorübergegangen, ohne daß sie ein einziges
Mal Zeit gefunden, die sehnsüchtig ihrer harrenden Eltern aufzusuchen,
die nicht wußten, was sie denken sollten, bald mit der Wichtigkeit
der Geschäfte und der Personen ihrer Söhne sich tröstend, bald
an ihrem Herzen, ihrer Kindesliebe verzweifelnd, und wahrscheinlich
in beidem irrend. Auch wußten sie nichts davon, was heute, an diesem
schönen Sonntage, vorging. Die Zwillinge hatten ihre Absicht verschwiegen,
damit nicht etwa auf dem Markte durch Schuld der
mütterlichen Reden eine schädliche Szene entstand.
So saßen nun Jakob Weidelich und seine Frau Amalie auf der Bank
vor dem Hause und machten Kalender, als sie zwei schwarzgekleidete
junge Herren mit hohen Hüten daherkommen sahen, jeder mit einer
hübschen, blühenden und schön geputzten jungen Dame am Arm.
Denn die Salanderfräulein hatten es darauf abgesehen, den fremden
Eltern wie ihren Söhnen Vergnügen und ein wenig Ehre zu bereiten,
da die eigenen Eltern kein sonderliches Freuden- und Ruhmesgeschrei
erhoben. So wollten sie nun die Elternlust im Zeisig zu erhöhen suchen
und sich mit daran gütlich tun.
Mann und Frau Weidelich dachten eher an den Tod, als daß das
ihre Söhne wären, bis sie ganz herangekommen.
Jetzt endlich erkannten sie ihr Blut, von gutem Weine und noch
besserem Abenteuer so rosig angehaucht wie noch nie; als aber vollends
die zwei Fräulein Salander genannt und als Bräute vorgestellt
wurden, da vergaßen sie, insbesondere die Mutter, alles Leid schneller,
als ein Licht ausgeblasen wird. Wenigstens ward es ihr fast dunkel
vor den Augen: die Salanderinnen, von denen das Stück erst eine
halbe Million Franken gelten sollte! Das heißt, wenn ihr Vater nicht
wieder Dummheiten machte! Denn wer kann heutzutag noch fest
auf seinen Willen bauen? Das ist jetzt so, sie haben die Bräute und
sind Mannes genug mit und ohne die halbe Million!
Solche Gedanken stürmten in der Brust der guten Frau, wurden
aber nicht laut; denn sie war stracks in das Haus hineingelaufen und
putzte sich in der Geschwindigkeit so gut als möglich heraus. In der
Zeit führte der ehrliche Milch- und Gemüsehändler den Ehrenbesuch
in die ländliche Stube, nötigte die jungen Leute, um den Tisch herum
Platz zu nehmen, und eilte, um nicht sofort reden zu müssen, mit
der blanken Weinkanne in den Keller.
Während er dort war, kam die Frau gesprungen, rief; »So ist's
recht, ruhet nur aus!« lief aber zur andern Tür wieder hinaus, um
die Magd auszutreiben, wie sie sagte, damit sie schnell Küchlein
backen helfe, nur eine Schüssel voll, zum Kaffee, der gemacht werden
müsse. Umsonst gingen und riefen die jungen Leute ihr nach, sie
solle doch alles bleiben lassen, sie hätten weder Hunger noch Durst.
Das gehe sie nichts an und der Tag sei noch lang und noch nichts
bereit, gab sie zurück und trollte sich weiter. Sie prallte mit ihrem
Manne zusammen, der mit der gefüllten Zinnkanne und einem großen
Stück Käse auf bemaltem Teller gemessenen Ganges hereinkam, auf
den Tisch abstellte, denselben mit Gläsern bedeckte, dann aber nicht
dablieb, sondern wieder hinausging und nach einer Weile mit einer
riesigen Schüssel voll Schinkenschnitze zurückkehrte. Dann nahm er
kleinere, ebenfalls mit bunten Nelken verzierte Teller, Messer und
Gabeln aus dem Schrank und holte zuletzt ein großes Bauernbrot
herbei, das er anschnitt. Dazwischen hörte man von der Küche her
schon das Feuer knistern und die Butter in der Pfanne spratzeln.
»Ei, was machst du denn, Vater?« rief Frau Weidelich, in weißer
Küchenschürze und mit gerötetem Gesichte eintretend, »das wäre ja
später nach dem Kaffee recht gewesen! Wo soll ich denn damit hin?«
»Bring nur, was du hast, wenn du fertig bist!« sagte gelassen Jakob
Weidelich, »wir stellen alles durcheinander, so sieht unsere Armut
um so reicher aus! Ohnehin trinken ich und die Buben lieber ein
Glas Wein als Kaffee.«
»Die Buben, ja! Wißt ihr ungeratenen Ratsherren, daß wir den
schönen Schinken vergangene Woche schon für euch gesotten haben?
Aber ihr habt euch nicht ein Augenblicklein gezeigt und uns vergeblich
warten lassen!«
»Du mußt es nicht übelnehmen, Mama!« entschuldigten sich die
Söhne, »wir gehören unseren Stellungen, nicht mehr uns selbst an;
Geschäfte und Umstände nahmen uns dies erste Mal so in Anspruch,
daß wir uns vor der Abfahrt nie losmachen konnten. Künftig wird
es hoffentlich nicht mehr so gehen!«
»Gott bessere es!« sagte die Mutter, »aber das Kücheln macht mir
einen Heidendurst! Gib mir ein halbes Glas voll Wein, Vater, und
schenke den jungen Herrschaften auch ein, weil’ einmal dasteht!«
Weidelich goß einen klaren, halbroten Wein in die Gläser.
»Zur guten Gesundheit, ihr lieben Jungfern! Zur Gesundheit, Vater!
Und Isidor und Julian!«
Sie trank das halbe Glas mit einem Zuge leer und wischte den
Mund mit der Schürze, sichtlich erfrischt weitersprechend:
»Und was machen denn die lieben Eltern, ihr Fräulein? Ist die
Mama wohlauf und der Herr Papa auch?
»Vater und Mutter sind beide wohlauf, wir danken der Nachfrage!«
sagte Setti, »wir sollen Sie und Herrn Weidelich freundlich von ihnen
grüßen, und sie hoffen bald Gelegenheit zu haben, die gechrten Eltern
unserer Bräutigame selbst zu begrüßen!«
»Jetzt ist's Zeit für dich als Vater, auch dein Wörtlein zu sagen«,
stieß die fröhliche Frau den Mann an, der, von der Verlobungsgeschichte
zwar nur halb unterrichtet, den Stand der Sache im ganzen
doch zu beurteilen wußte; er räusperte sich ein weniges, eh er sprach:
»Was soll ich da viel sagen, als daß es mir eine Ehre ist, oder uns,
wollt ich sagen! Ich bin ein schlichter Landwirt (die Söhne hatten
ihm diesen Ausdruck eingelernt, weil der alte Name Bauer, der immer
einen Herren voraussetze, im souveränen Volke nicht mehr üblich
säi), ich bin ein schlichter Landwirt und weiß nicht gelehrte und
wohlgesetzte Worte zu machen! Ich kann nur die freundlichen
Jungfern, die mir ganz gut gefallen, willkommen heißen, und hätte
nie gedacht, zu so vornehmen Sohnsfrauen zu kommen! Möge der
Herr seinen Segen dazu geben!«
»Ich hab es schon lang getan!« rief Mama Weidelich, »es soll gelten!
Laßt uns darauf anstoßen!«
Sie trank die andere Hälfte ihres Glases aus, wischte sich aber
diesmal mit der Schürze gerührt die Augen, statt des Mundes; denn
ein schöner Teil all ihres Sinnens und Trachtens schien jetzt in Erfüllung
zu gehen. Vorderhand lief sie wieder in die Küche, um ihrerseits
die Arbeit am Glücke nicht ausgehen zu lassen; man hörte sie Kaffee
mahlen, Zucker zerstoßen und dazwischen laut mit der Magd reden,
die, einen Spritzkuchen an einer langen Gabel emporhaltend, nicht
aus dem Staunen über das Ereignis herauskam.
Es blieb keine Zeit für den Spaziergang, auf den die Jungen gehofft;
die Frau wollte die unverhoffte Verlobungsfeier nicht unterbrechen,
den Triumph sich nicht verkürzen lassen, und sie teilte die Heiterkeit
ihres Gemütes auch den anderen mit, zumal den zwei Bräuten, welche
für die Ausdauer ihrer Gefühle hier mehr Anerkennung fanden, als
im eigenen Elternhause, und sich offenen Herzens daran erfreuten.
Es wurden sogar einige Liedchen im Chor gesungen; vor dem Hause
sammelten sich neugierige Kinder, bei dem alten Brunnen mit dem
abgesägten Flintenlauf standen Weiber aus der Nachbarschaft, welche
das Gerücht herbeigelockt, und suchten des Anblickes der Brautleute
teilhafüg zu werden.
Das gelang ihnen auch. Die Herren Notare konnten trotz des
mütterlichen Eindringens nicht über Nacht bleiben, weil für beide
auf den nächsten Morgen Geschäfte vertagt waren; die Bräute aber
waren zuletzt doch froh, sich auf den Heimweg zu machen, um noch
vor der Mutter zu Hause zu sein.
Die Zuschauer auf dem Brunnenplatze, Weiber und Kinder, sahen
daher unvermutet den kleinen Festzug aus der Tür treten und sich
über den Platz bewegen, zu zwei und zweien, voran die Brautpaare,
zuletzt die Eltern als Nachhut. Mama Weidelich wollte sich sehen
lassen und bestand darauf, eine Strecke weit das Geleite zu geben.
»Seht!« flüsterten die Leute, »da kommen sie! Das sind die Landschreiber,
potztausend! Und das also die Fräulein, die hortreich sein
sollen! Sauber sind sie, leutselige Weibsbilder! Und die Alte, die blüht
ja wie eine Rose! Guten Abend, Frau Weidelich, guten Abend, Herr
Weidelich!«
Sie nickte den Weibern dankbar zu, weil sie so hübsch am Wege
standen.


XI.
Nachdem das Doppelbündnis einmal entschieden war, nahm sich
die andere Mutter, Marie Salander, der Aussteuer ihrer Töchter um
so sorgfältiger und freigebiger an. Nicht nur alles Gewobene, sondern
so ziemlich die ganze haushältliche Einrichtung im Lautenspiel zu
Unterlaub und in Lindenberg sollten sie mitbringen. Martin, ihr
Mann, meinte, man müsse doch den Leuten im Zeisig auch das Übliche
zu tun einräumen; allein sie sagte, vor allem wünsche sie, daß
die Kinder in ihrem Zugebrachten sitzen und stehen, schlafen und
wachen können; man wisse nicht, wozu es gut sei. Ein weiterer Vorteil
bestehe in dem gleichmäßiigeren, einfachen Geschmack, der dabei
herauskomme; wenn man nicht in altgewohntem Väterhausrat lebe,
so müsse man sich das Neue auch für die Augen wohnlich zu machen
suchen.
»Hör auf, Frau!« lachte Salander, »woher fliegen die Mücken? Du
wirst mir am Ende gelehrt und arbeitest an einer Mobiliarpsychologie!«
»Laß mich zufrieden, «sagte ie, »ich bin nicht zu Possen aufgelegt«
Setti und Netti ließen die Mutter gerne gewähren, um sie bei gutem
Willen zu erhalten; glich sie doch in ihrem Walten beinah einem
jungen Mädchen, das eines Tages nochmals über seine alte Puppenstube
gerät und träumerisch damit zu spielen beginnt. Sie sah dabei
aus, wie wenn man sie nicht stören dürfe, um nicht das öffentliche
Geheimnis ihres Kummers zu wecken.
Die Töchter hatten indessen andere Schmerzen; die Frage, wer alles
zu der Hochzeit geladen werden solle, gab ihnen zu schaffen. Daß
beide Hochzeitsfeste in eines verschmolzen werden müssen, schien.
in der Natur dieser außerordentliche Heiratsgeschichte selbst zu
liegen und eine gerechte Krönung des ganzen Liebeskunstwerkes,
eine Vergütung der dabei erlittenen Unbilde zu sein. Nun erfreute
sich aber die Salanderfamilie keiner ausgebreiteten Freundschaft und
geselliger Beziehungen, einmal wegen ihrer wechselreichen Schicksale,
dann auch wegen Salanders politischem Wesen. Wohlhabende Geschäftsleute
und ähnliche, die aus den für besonnen geltenden Reihen
des bisherigen Zustandes heraustreten und mit den bewegten Massen
voranstürmen, gelten bei jenen Standesgenossen mindestens für
wunderliche, unvertraute Käuze, denen die gesicherte Staatsordnung
ein Spielball der Leidenschaft oder des Ehrgeizes sei; hieraus erwächst
immer ein Lösen des engeren Verkehrs, während die allgemeine
Achtbarkeit schon der nützlichen Geschäftssachen wegen bestehen
bleibt. So wenigstens suchte Martin Salander den Seinigen entschuldigend
die Verlegenheit zu erklären, die bei der Auswahl der Hochzeitsgäste
zutage trat. Die Töchter vollends besaßen gar keine »intimen«
Freundinnen mehr. Unter diesen Umständen dachte der Vater
eine Zeitlang daran, aus der Hochzeit ein freiheitliches Volksfest zu
gestalten und eine Schar Demokraten mit ihren Frauensleuten zu laden,
die in Verbindung mit dem zu erwartenden Anhang des Hauses
Weidelich ein wackeres Bild, einen Auszug des Volkes darstellen
würden. Die Mutter wußte ihm jedoch den Gedanken auszureden,
und er sah ein, daß es vielleicht nicht gut wäre, diese Hochzeit zu
einem politischen Parteifeste zu machen mit einem nicht abzusehenden
Verlaufe. Auch die Töchter scheuten sich, mit ihrem erkämpften
Glücke ein öffentliches Schauspiel zu geben.
Desto eifriger wünschten die Bräute den Bruder Arnold zur
Hochzeit herbei. Sie hatten einen mit den Eltern gemeinschaftlich
geschriebenen Brief an ihn nach England gesandt, nachdem er die
erste Verlobungsanzeige mit einem kurzen Glückwunsch ohne alle
scherzhaften Wendungen erwidert.
Auf die vierfache Einladung traf nun ein Brief Arnolds an den
Vater ein. »Liebster Vater!« schrieb er, »Euere dringende Gesamtaufforderung,
zur Hochzeit zu kommen, hat meinem gut Salanderschen
Sohnes- und Bruderherzen gewiß wohl getan, und fast tut es mir
weh, dem Vergnügen, das ich mir versprechen dürfte, entsagen zu
müssen. Vielleicht werden die L Schwestern es auch nicht galant
finden, wenn ich über dies Müssen eigenmächtig selbst entscheide;
allein es ist so, ich kann jetzt wegen der Hochzeit nicht den hiesigen
Aufenthalt plötzlich unterbrechen, um möglicherweise, wie es eben
so geht, nachher nicht mehr zurückzukehren, wenn ich einmal dort
bin. Die I. Mutter, welche, es sei gesagt, ohne Eifersucht erregen zu
wollen, eine Spezialität meines Herzens ist, wird mich verstehen!
Liebster Vater! Ich habe Dir zu bekennen, daß ich hier nicht Jura
treibe, wie wir verabredet, sondern englische Geschichte, wobei ja
»wünschendenfalls«, wie sie in Münsterburg sagen, immer etwas Recht
mit unterläuft. Ich weiß wohl, daß man nicht gerade in die Länder
zu gehen braucht, deren Geschichte man im allgemeinen studieren
will; wenn man aber da ist, kann man in Land und Leuten einen
Anschauungsunterricht genießen, der nicht zu verachten ist.
Ich muß nun gleich zu dem übergehen, was hiemit zusammenhängt
und ich Dir vorzulegen habe. Du hast bis jetzt gewünscht, daß ich
sofort die juristische Praxis antrete, wenn ich heimgekehrt bin, und
zugleich beginne, mich am politischen Leben zu beteiligen. Das
möchte ich mit Deiner Zustimmung gern etwas anders anfassen. Die
Jurisprudenz werde ich nach Kräften weiter pflegen, fühle aber einen
lebhaften Drang, mehr als bis zur Stunde geschehen, mich den historischen
Studien zu widmen, was ich mir folgendermaßen denke.
Unsere Mittel würden mir gestatten, eine Zeitlang in der Heimat als
unabhängiger Privatgelehrter zu leben, womit sich, damit ich nicht
ganz umsonst esse, wohl vereinigen ließe, in Deinem Handelsgeschäfte
diese oder jene Funktionen zu besorgen. Ich habe ja früher schon
manche Stunde an Deinem Pultemitgeschrieben. Würde so allmählich
ein leidlicher Kaufmann daraus, so täte die etwelche Gelehrtheit ihm
keinen Abbruch, und die Frage, welches die Zukunft Deiner Firma
sein soll, wäre im Notfall zugleich für eine weitere Zeit gelöst. Also:
ein junger Jurist arbeitet nach Bedürfnis und Gelegenheit im Handelshause
seines Vaters mit, treibt daneben Geschichte für seinen Hausgebrauch,
um die werdende Geschichte besser zu verstehen und ihre
Dimensionen messen, ihre Bedingungswerte schätzen zu lernen.«
»Was Teufel ist das?« unterbrach sich Martin Salander im Lesen,
vergeblich über den Sinn der Phrase nachdenkend; las dann aber
weiter:
»Wo will das hinaus? wirst Du fragen! Ich will gleich den Schlüssel
hersetzen. In G. ging ich mit einigen Landsleuten um, welche sich
vorzugsweise gern über die politischen Zustände der Heimat unterhielten
und die empfangenen Nachrichten unter weisen Betrachtungen
austauschten. Einer davon aus dem Kanton X. wurde von seinem
Vater ausgesucht, der nach dem Seebade reiste. Er brachte einen
Abend mit dem Sohne und uns zu, hörte unsere Gespräche an, in
die wir den alten Herrn bald verwickelten. Als er ein und das andere
ungeduldige und vorschnelle Urteil vernahm, woran sich der Schluß
knüpfte, es dürfte der betreffende Übelstand wohl erst durch ein
neues Geschlecht von Gesetzgebern, von frischen Kräften gehoben
werden, lächelte der Alte und meinte, es handle sich nach seiner Erfahrung
nicht sowohl um einen Mangel an frischen Kräften, die ja
ohnehin schon durch das allgemeine Menschenschicksal unaufhörlich
zuflössen, als im Gegenteil um einen bedächtigeren, beharrlicheren
Ausbau des Geschaffenen. Er erzählte nun anschaulich, wie er zum
dritten Mal erlebt habe, daß nach einem kraftvollen Umschwung die
Söhne der Männer, die ihn bewirkt und im besten Mannesalter
standen, als Schüler sich zusammengetan und verabredet hätten, sie
wollten noch etwas ganz anderes herstellen, wenn sie drankommen
würden. Ohne zu wissen, was das Unerhörte eigentlich sein solle,
hätten sie später wirklich Wort gehalten, wie wenn sie auf dem Rütli
geschworen hätten, und ihre Zeit lang die heilige Gesetzgebung verwirrt
und gestört, bis ihre eigenen Sprößlinge den gleichen Schwur
getan und als neue Generation ihnen vom Amte halfen oder wenigstens
mit großem Spektakel zu helfen suchten. In diesem Lichte gesehen,
sei der Fortschritt nur ein blindes Hasten nach dem Ende hin
und gleiche einem Laufkäfer, derüber eine runde Tischplatte wegrenne
und, am Rande angelangt, auf den Boden falle, oder höchstens
dem Rande entlang im Kreise herumlaufe, wenn er nicht vorziche,
umzukehren und zurückzurennen, wo er dann auf der entgegengesetzten
Seite wieder auf den Rand komme. Es sei ein Naturgesetz,
daß alles Leben, je rastloser es gelebt werde, um so schneller sich
auslebe und ein Ende nehme; daher, schloß er humoristisch, vermöge
er es nicht gerade als ein zweckmäßiges Mittel zur Lebensverlängerung
anzusehen, wenn ein Volk die letzte Konsequenz, deren Keim in ihm
stecke, vor der Zeit zu Tode hetze und damit sich selbst.
Wir waren von dieser zurechtweisenden Rede des alten Herrn
nicht wenig verblüfft, nahmen sie aber mit Achtung auf; wir mußten
das Tatsächliche daran zugestehen, da wir Ähnliches selbst schon
unter der Jugend beobachtet, und belachten den Humor davon.
Nachher sprach ich mit einem der Freunde, dem ich näher stehe,
wiederholt von jener Unterhaltung; wir dachten von dem Gesichtspunkte
des Alten aus mehr über die politischen Tagesläufte nach,
die wir aus der Heimat vernahmen. Kurz, wir gelangten endlich zu
dem Entschlusse, im Gegensatze zu den Schulbankagitatoren, uns
nicht als neue Generation aufzutun, sondern uns im stillen für alle
Fälle brauchbar zu machen in Zeiten, wo es notwendig werden
könnte, mit einzustehen und den Rang finden zu helfen. Am allgemeinen
mitzudenken sei immer nötig, mitzuschwatzen aber nicht.
Lieber Vater! So ist nun die Gesinnung oder Stimmung beschaffen,
aus welcher heraus ich mein Verhalten, wie ich es oben dargelegt,
einzurichten vorhabe, insofern Du den Sohn in solcher Gestalt zunächst
im Hause dulden kannst. Den Tribut, den ein Haus dem öffentlichen
Leben schuldig ist, bezahlst Du ja indessen mit Deiner
Person so vollgültig, daß ich noch lang hin im Schatten Deines Beispiels
mich ruhig fortbilden kann!«
Martin legte den weitläufigen Brief offen auf sein Pult, nahm ihn
wieder auf, wandte die Blätter und sagte:
»Was ist nun das? Treibt er Spaß oder Ernst? Mit seiner Geschichte!
Und was ist das für ein alter Herr mit dem Käfer auf dem Tisch, den
er dem Fortschritt vergleicht? Halt, da dämmert was - ich glaube
bald, ich habe einen jungen Doktrinär in die Welt gesetzt! Er weiß,
daß ich ein Mann des Fortschrittes bin, und kommt mir mit dem
Käfer! Das ist doktrinäre Kritik, am Ende die ganze Geschichte von
dem alten Kerl er funden! Und doch nicht, er ist dafür zu ehrlich
und ernsthaft! Im Grunde, wenn er im Geschäfte mithelfen will, kann
mir das nur lieb sein, ein doctor juris steht ihm nicht schlecht an.
Der historische Doktrinarismus im politischen Gebiete wird ihm
schon vergehen, wenn er in den Zug kommt. Dimensionen und Bedingungswert
der werdenden Geschichte! Gras wachsen hören! Will
er eingeschlagene Eier backen, den Thermometer in der Pfanne? Sei
es! wenn er nur was Rechtes weiß, so ist ihm zuletzt dies oder jenes
abzulernen, woran er selbst nicht denkt! Das Ding mit dem stillen
Privatgelehrten und dem Kaufmann, der es drauf ankommen läßt,
ober hervortreten wird oder nicht, hat doch etwas für sich und sieht
gut aus, zumal wenn man es ja bequem machen kann! In der Tat, es
gefällt mir immer weniger übel! Was schreibt er denn da noch? Er
wünschte noch ein Jahr zu reisen, wenn es anginge! Warum nicht?
Ich wollt, ich hätt es auch tun können, als ich jung war, nur um mich
zu unterrichten! Nachher mußte ich freilich reisen, weit genug, hab
aber vor Plackerei kaum was gesehen und an Weib und Kind denken
müssen!«
Er teilte den Brief den Frauenzimmern mit, die aus verschiedenen
Gründen betrübt waren, die Töchter, weil der Bruder nicht zur
Hochzeit kam, die Mutter, weil sie den Sohn noch länger entbehren
mußte, und gerade jetzt, wo sie die Töchter verlor. Und er hatte ihr
noch nie Kummer gemacht. Sein Lebensplan aber, oder wie man die
Auseinandersetzung seiner Absicht benennen will, auf die Martin sie
aufmerksam machte, erfüllte sie mit stolzer Freude, so würdig und
ernst erschien ihr alles, was er schrieb, und sie billigte zuletzt alles,
selbst das Reisen. Mit dem Manne später allein, konnte sie sich nicht
enthalten, sich mit einiger Überhebung der Gegenschwäherin gegenüberzustellen
und im Hinblick auf deren Zwillinge den eigenen Sohn
zu preisen.
Salander wurde ordentlich eifersüchtig auf ihn.
»Du bist ein bißchen Aristokratin,« sagte er, »ich weiß gar nicht,
warum du die Leute so wenig leiden kannst! Warte das Ende ab, wer
zuletzt lacht, lacht am besten! Die Zwillinge werden noch ein paar
handfeste Männer werden und obenaufkommen, während unser Arnold
mit seinen Schrullen vielleicht ein unbedeutender Stubenhocker
wird!«
Er nahm den Brief mit auf das Kontor und las ihn nochmals durch.
Wieder lief ihm der fortschrittliche Käfer des alten Herrn über die
Leber und ärgerte ihn; ein Gedanke gab den andern, Salander hätte
Arnold auch gern an der Hochzeit gehabt, und bei diesem Punkte
angekommen, änderte er plötzlich wieder seine Ansicht von dem
Feste und beschloß, dem doktrinären Sprößling zum Posen doch
eine politische Volkshochzeit zu feiern, damit er in der Ferne vernehme,
was die Glocke geschlagen!
Ohne die Gattin weiter einzuweihen, verband er sich mit den
künftigen Schwiegersöhnen und setzte mit ihnen den Plan fest. Dem
Geiste der Zeit entsprechend, wurde von allem Auffahren einer
Menge Kutschen abgesehen und die Eisenbahn als Beförderungsmittel
gewählt. Die aus der Stadt und ihrer Umgebung geladenen Gäste
verfügen sich nach dem Bahnhof, wo die Hochzeitspaare und deren
Eltern sie erwarten. Jedermann ist anständig gekleidet, wie zu einem
sonntäglichen Ausfluge; aber keine Ballroben, keine Fräcke werden
gesehen. Im Saale der Bahnhofswirtschaft wird die Morgensuppe genossen,
mitten im Verkehr des reisenden Publikums, ein Bild des
rastlosen Lebens. Es ist indessen dafür gesorgt, daß das Beste aufgetragen
wird in der stillen Zeit, da die Züge abgefahren und die Säle
leer sind. Dann führt ein Extrazug die Hochzeit nach dem Orte, wo
die Trauung stattfinden soll; es ist ein ansehnliches Dorf mit guter
Wirtschaft, das ziemlich in der Mitte zwischen der Stadt, dem Lindenberg
und Unterlaub liegt. Zwei kleine Sängerchöre, die von den
beidseitigen Freunden und Anhängern der Bräutigame gestellt sind,
empfangen die Versammlung und begleiten sie, eine kräftige Landwehrmusik
voran, in die Kirche, wo ein geistlicher Demokrat die
Predigt und den Trauungsakt verrichtet. Dann gehtes zum Hochzeitsmahle,
für das bei gutem Wetter im Baumgarten beim Hauptwirtshaus,
also im Freien, die Tische gedeckt stehen, und eine Zahl ternerer
Gäste der Landesgegenden sindherbeschieden, worunter redekundige
Leute.
Ein kleines Festspiel unterbricht den Schmaus und die Gesänge.
Auf die verschiedene Parteistellung der zwei jungen Großräte anspielend,
wird von allegorischen Figuren ein Waffenstillstand zwischen
den Demokraten und den Altliberalen beraten und abgeschlossen,
nicht ohne Hinweis auf die doppelte enge Verschwisterung der
Hochzeitsparteien, die als schönstes Vorbild für das Wiedervereinigen
der Landesparteien ausgerufen werden usw. Hat sich, wie zu erwarten,
aus der zuschauend teilnehmenden Bevölkerung, welche freundlich
zu bewirten istmit den Gästen zusammen eine kleine Volksversammlung
gebildet, so treten die Redner auf und benutzen die Reihe der
üblichen Toaste zum Einflechten derjenigen Betrachtungen, welche
geeignet sind, das Volksbewußtsein zu heben, und in den höchsten
sittlichen Prinzipien des freien Staates gipfeln, dessen Wurzeln in der
freien Familie gegründet sind.
Vom Tanzen wird vorläufig abgesehen und vielmehr auf die Musik
zum Anstimmen und Begleiten einiger National- und Freiheitslieder
gerechnet, welche durch die anbrechende Nacht bei Fackelglanz, von
der ganzen Menge gesungen, weithin sich hören lassen sollen. Als
Salander das Programm mit den Söhnen Weidelichs an Ort und
Stelle des Festes zu ihrem anfänglichen Erstaunen und nachherigen
großen Vergnügen vereinbart hatte, und zwar mit dem schließlichen
Bemerken, daß er selbstverständlich als Urheber des Projektes die
ganzen Kosten übernehme, fuhr er guter Laune nach Münsterburg
zurück.
»So, Meister Arnold, der das Gras will wachsen hören,« schmunzelte
er in sich hinein, »kämest du an die Hochzeit deiner Schwestern,
so würdest du es einen guten Atemzug tun schen, vielmehr hören,
will ich sagen, oder beides zusammen! Du würdest lernen, daß dies
Land noch keine runde Tischplatte ist, wo Käfer drauf hin und her
rennen! Sein alter Herr hat vielleicht an Krebse gedacht, die keine
Augen in den Schwänzen zu haben pflegen, wenn sie ihre Fortschrittswege
zurücklegen!«
In der fröhlichen Laune machte er auch Frau und Töchter mit
dem Festverlaufe, wie er bestimmt worden, bekannt. Zu seiner Verwunderung
blieb die Frau ganz gelassen und schien gar nicht so unzufrieden
zu sein.
»Ich freue mich,« sagte er, »daß du keinen Widerspruch mehr erhebst,
du wirst schen, es wird eine gelungene Hochzeitsfeier absetzen,
wie sie nicht alle Tage vorkommt!«
Sie erwiderte mit schonendem Lächeln für die Töchter:
»Ja, es ist mir soeben, während du erzähltest, ein anderes Licht
aufgegangen: ich glaube jetzt, daß durch diese außerordentliche Art
von Hochzeit die ungewöhnliche Geschichte derselben in den Hintergrund
rückt oder vielleicht ganz ausgeglichen wird!«
»Nicht wahr? Siehst du, wie klug du bist? Daran habe ich nicht
einmal gedacht!«
»Übrigens ist es mir auch sonst ein wenig besser zumute in der
Sache. Ich bin heute im Zeisig oben gewesen wegen Aussteuersachen
und habe die Frau Weidelich in großer Wochenarbeit getroffen und
in Weilchen warten und zusehen müssen. Es gefiel mir, daß sie gar
keine Komplimente machte. Und dann habichmich ordentlich erbaut
an dem rüstigen Fleiße, mit dem sie hantierte und die Arbeit regierte,
wahrhaftig unermüdlich und auch umsichtig; sie ließ nichts durchgehen,
legte überall Hand an und sorgte zugleich für die Waschweiber
und Plätterinnen. Den Mann hab ich auch gesprochen, und er gefiel
mir in seiner ehrlichen Bescheidenheit und Ruhe noch besser als die
Frau. Auch er scheint nie müßig zu sein, so gemessen er sich herumbewegt.
Nun, dachte ich, wenn die Äpfel nicht weit vom Stamme
fallen, so kann es auch da nicht stark fehlen!«
»Hört ihr, Kinder! freut es euch nicht?« redete Salander die Töchter
an.
»Was?« sagten sie, aus düsterm Sinnen erwachend, in welchem sie
gar nicht auf das Gespräch der Eltern geachtet hatten. Ihre Augen
waren sogar voll Wasser.
Nach und nach stellte sich heraus, daß die Morgensuppe ihres
Ehrentages nicht im Gasthofe oberen Ranges, sondern in der Bahnhofrestauration,
unter Geschäftsreisenden und glotzenden Engländerinnen
eingenommen, ihre Betrübnis verursachte; daß es keine Kutschen
geben sollte, gerade für sie allein, während die ärmste Magd
in einer Droschke zur Kirche fahre, machte sie traurig; daß sie entweder
im Brautgewand und Schleier, die Myrten auf dem Kopf,
vielleicht den Regenschirm in der Hand, zu Fuß nach dem Bahnhof
marschieren, oder dann, wie es den Gästen vorgeschrieben, als Rigireisende
verkleidet gehen würden, beleidigte sie.
»Merkwürdig! Euere Verlobten haben gerade dieseldee mit wahrem
Gaudium aufgenommen und denken sich damit auszuzeichnen! Sie
gehen sogar damit um, weiße leinene Sommeranzüge machen zu
lassen und Strohhüte zu tragen!« berichtete der Vater.
»So, tun sie das? Dann gehen wir einfach nicht mit!« sagte Setti;
»wir haben nicht so lange geharrt und ausgehalten, um aus unserer
Vermählung eine Maskerade zu machen!«
»Nein, das tun wir nicht!« bestätigte Netti; »wir haben auch etwas
dazu zu sagen!«
Die Mutter schlichtete den Streit.
»Genaugenommen haben sie recht, wasden hiesigen Teil des Festes
betrifft,« sagte sie, »es wäre im Bahnhof doch eine wunderliche Existenz
und auch die Küche in einem guten Hotel angemessener. Das
Getrappel zu Fuß geht ja eigentlich auch nicht, dazu ist die Stadt zu
bevölkert; tausend Kinder würden uns vor- und nachlaufen. Den
Mädchen können wir das Brautkleid, das sie nur einmal im Leben
tragen, auch nicht absprechen, und so sind Kutschen im voraus
notwendig und damit müssen wir für die ganze Gesellschaft Kutschen
haben! Wie es draußen im Dorf gehalten werden soll, mag bei eurem
Programm bleiben, dieser Teil ist ja die Hauptsache.«
»Gut, ich füge mich!« entschied sich Salander. »Dann frühstückt
man aber im großen Saal zu den Vier Winden und fährt dahin und
von dort nach dem Bahnhof, meinetwegen in hundert Kutschen und
noch mehr! Die Vier Winde möchte ich haben, weil das Lokal einen
politischen Beigeschmack hat.«
Frau Marie Salander blickte den Mann mit unmerklich zuckendem
Munde an, vielleicht das erste Mal mit dem zweifelhaft fragende
Ausdruck, der in ihren Augen lag.
Der Tag war nach allen Vorbereitungen endlich da, inmitten des
Junimonats, und der Himmel unbewölkt. Vom Salanderschen Hause
fuhren zwei Wagen mit den Braut- und Elternpaaren nach den Vier
Winden, während in einer Anzahl anderer Fuhrwerke gegen vierzig
Personen beiderlei Geschlechts dort anlangten. Außer den Bräutigamen
und ihren Vätern erschienen fast sämtliche Männer in bequemen
Kleidern jeder Farbe und Machenschaft. Nur Herr Möni Wighart,
vielleicht der einzigenicht demokratische Gast, kam schwarz gekleidet.
Er stimmte stets mit der liberalen Partei, freute sich aber zuweilen,
wenn sie eine Ohrfeige bekam, weil er es vorausgesagt, und ließ im
übrigen die Dinge sich nicht viel zu Herzen gehen. Heute war er
überaus gespannt auf das Hochzeitsfest, das schon im voraus von
sich reden gemacht, und hatte die Einladung des alten Freundes mit
Dank aufgenommen.
Die Frauensleute der ganzen Gesellschaft kamen hochzeitlich gekleidet,
mit frisierten Haaren, Blumen und anderer Zierat, wie es
Alter, Geschmack und Mittel erlaubten. Und das ohne alle Verabredung;
jede tat, was sie wollte, und alle hatten das gleiche gewollt,
trotz den Mahnungen der Männer, die sich an Salanders Vorschrift
hielten. Sie freuten sich jetzt doppelt, als sie sich mit beflissener
Neugier um die Bräute versammelten und deren romantischen Staat
und Anblick bewunderten, den sie feenhaft nannten, während man
ihnen hatte weismachen wollen, sie würden auch in gewohnten
Sonntagsröcken auftreten.
Setti und Netti aber fühlten eine große Befangenheit, denn noch
nie war eine Hochzeit in Münsterburg gewesen, an welcher die Braut
so wenig bekannte Gesichter unter den Hochzeitsgästen sah.
Indessen schuf das gute Frühmahl, verbunden mit dem sonnigen
Tage, bald eine vertrautere Stimmung, und der Extrazug in der
Bahnhalle nahm eine zur Heiterkeit ziemlich gleichmäßig vorbereitete
Gesellschaft auf. In einer Stunde war man an Ort und Stelle. Auf
dem Stationsplatze bliesen acht gediente und geübte Musikanten einen
schönen Marsch, bis der Zug anhielt und die Insassen ausgestiegen;
im Wartesaal begrüßten die versammelten Gäste von der Landschaft
die Ankommenden und ordneten sich mit denselben zum Gange
nach der Kirche. Beim Heraustreten machte die Musik kehrt und
führte den Zug unverweilt mit klingendem Spiele in den Tempel.
Der Teil des Volkes, das nicht schon dort saß, besonders die Jugend,
lief nebenher, am dichtesten, wo die denkwürdigen Zwillingsbrüder
und die geschmückten, ebenso merkwürdigen Bräute gingen.
In der gefüllten Kirche standen auf der Empore in der Tat zwei
Häuflein Sänger, jedes voneinem Schulmeister mit gelber Stimmpfeife
angeführt, die ihm zugleich als Taktstock diente. Takt im weiteren
Sinne besaßen sie nicht genug, denn statt sich als ein Chor zusammenzutun,
hatten sie sich ausgestellt, als ob sie gegeneinander das
bekannte Pintschgauer Wallfahrtslied singen wollten. Dennoch intonierten
sie gemeinschaftlich unter dem Schwingen der zwei Stimmpfeifen
ganz ordentlich ein kirchliches Lied, welches vom Gemeindegesang
kräftig gedeckt wurde.
Der Pfarrer verlas hierauf ein eigens verfaßtes Gebet, welches den
kirchlichen Sinn und die Rechte des freien Denkens gleichmäßig
vertrat, und hielt eine schöne Predigt oder religiöse Rede über das
gefeierte Ereignis, dasselbe mehrseitig erklärend und zu einer Parabel
ausgestaltend, die allgemein wohlgefiel und wahrhaft erbauend genannt
wurde.
Zum Schlusse trugen die Sänger eine treffliche Komposition von
Uhlands »Brautgesang« vor, die ihnen etwas schwieriger wurde als
der vorige Choral, indem sie jetzt ohne die Gemeinde singen mußten
und die gelben Stimmpfeifen nicht ganz gleich auf und nieder gingen.
Auch war im Text durch den heutigen Sonderfall eine kleine Änderung
als geboten erachtet worden. Statt des Einganges:
Das Haus benedei ich und preis es laut,
Das empfangen hat eine liebliche Braut;
Zum Garten muß es erblühen;
wurde gesungen:
Das Haus benedei ich und preis es heut,
Das empfangen hat zwei liebliche Bräut' usw.
und statt »Aus dem Brautgemach tritt eine herrliche Sonn’« hieß es:
»tritt eine doppelte Sonn’«.
Allein niemand bemerkte die unnötige Verschlimmerung, und die
kleinen Takt-und Harmoniewirren fanden duldsame Hörer. Zufrieden
mit dem guten Willen, wenn es unter sich ist, betrachtet das Volk
eine stramme Kunstübung eher als ein aristokratisches Wesen und
ist durch alle Schichten hindurch darauf aus, eifrig zudemokratisieren,
was in seinen Bereich kommt. So ungefähr äußerte sich Martin Salander
der Gattin gegenüber, als sie später neben ihm am Tische saß
und bemerkte, es dünke sie, die Sänger hätten ein wenig stark falsch
gesungen.
»Und das Volk hat recht!« schloß er.
»Warum recht? Früher, es ist freilich lange her, dachtest du anders,
als der Wohlwend so falsch sang und deklamierte!«
»Hm! Ja, das heißt, es ist nicht der gleiche Fall! Dieser tat es in
einer gebildeten Welt, inmitten eines Vereines wohlgeübter Leute,
die er störte. Hier hätte er niemandem die Freude verdorben!«
Marie Salander ließ aber den Mann noch nicht los von dem leise
geführten Zwischengespräch.
»Es will mir aber doch scheinen, daß es nicht ganz recht sei, das
gute Volk nicht auch darüber aufzuklären. Was brauchen sie denn
so schwere Stücke zu singen, die sie nicht ausführen können? Mich
dünkt, wer in der einen Sache pfuscht, gewöhnt es sich auch in allen
anderen Dingen an, und man darf ihm zuletzt nirgends mehr die
Wahrheit sagen, er leidet es einfach nicht!«
Martin schwieg hiezu eine Minute und sann, in das Kelchglas
blickend, das er in der Hand hielt. Dann ließ er es sanft an dem ihrigen
klingen und sagte:
»Trink auf deine Gesundheit, Marie! Du sollst den ersten Toast
haben an dieser Hochzeit, ganz im stillen! Und jetzt wollen wir der
Sache den Lauf lassen!« Sie trank unverweilt einen besseren Schluck
als gewöhnlich und mit ihm einen jener kurzen Sonnen- oder Silberblicke,
die mit der Länge der Zeit sich immer mehr verlieren, wenn
die Menschen sich in Wind und Wetter leise ändern, so daß die
Klugen weniger klug, die weniger Klugen Narren und die Narren oft
schnell noch Halunken werden, eh sie sterben, wie wenn sie Gott
weiß was versäumten.
Als die Mama Weidelich, die gegenüber saß, das verstohlene Anstoßen
des Ehepaars Salander bemerkte, hielt sie ihr Glasauch herüber
und rief fröhlich: »Potztausend, darf man nicht dabei sein?« Sie stießen
mit ihr an, der Weidelichsvater kam auch herbei, und von da
verbreitete sich das Klingeln über den ganzen Tisch, über alle Tische
wie ein Sturmgeläute, ohne daß man wußte, wie es entstand und was
es bedeute; und als man nichts Gewisses erfahren konnte, lachte alles
über den blinden Lärm, der darum nicht minder vergnüglich gewesen.
Da das Essen eben erst begonnen und Salander ein verfrühtes Reden
befürchtete, welches die Gastgemeinde darin störte, die Ordnung
des Auftragens unterbrach und die Schüsseln kalt werden ließ, so
forderte er die Musik auf zu blasen und fleißig fortzufahren. Das taten
die ältlichen Kriegstrompeter auf die zweckmäßigste Art. Statt der
geläufigsten Soldatenmärsche führten sie eines ihrer Konzertstücke
auf, mit denen sie Staat zu machen pflegten, nämlich die für eine
kleinere Blechmusik arrangierte Ouvertüre zu der Oper »Wilhelm
Tell«. Mit redlicher Mühe, im gemächlichsten Zeitmaße halfen sie
sich so vorsichtig und Gott vertrauend über das Meer von Schwierigkeiten
hinweg, daß die tafelnden Völker weder im Essen noch im
gemütlichen Gemurmel der einzelnen Nachbargruppenbeirrt wurden
und am Ende, welches auch diese Tathandlung nahm, mit einem
donnernden Bravo die gewissenhaften acht Männer lohnten. Dankbar
ließen sie nach kurzer Pause eine mutig schmetternde Marschweise
erschallen, und etwas später ein beliebtes Volkslied, worauf sie aber
schleunig das Wasser aus den Instrumenten ablaufen machten und
dicht hintereinander das Treppchen an ihrer Bühne herunterstiegen,
um in die Ecke zu eilen, wo auch für sie der Tisch gedeckt war.
Da soeben in Erwartung neuer Gerichte die Teller gewechselt
wurden, benutzte der Herr Pfarrer den Augenblick, daserste Lebehoch
auf die Brautpaare und beiderseitigen Eltern auszubringen. Er schlug
mit dem Messerrücken kräftigan das Glas, blickte gebieterisch umher,
bis das Tellerklappern nachließ, unterstützt durch Silentiumrufen,
und erhob dann die weithin tönende Stimme. Seine Toastrede bildete
die Ergänzung der gehaltenen Predigt. Erst schilderte er das Elternhaus
der soeben vermählten Jünglinge, den schlichten Landmann,
der im Verein mit der rastlosen Hausfrau sich zu bescheidenem
Wohlstande emporgeschwungen, aber wozu? »Nur um das blühende
Knabenpaar, welches der im All waltende Gott in christlichem Ehestande
ihnen aus reicher Hand geschenkt, des Segens der Schulanstalten
teilhaftig werden zu lassen mit derselben unermüdlichen Opferwilligkeit,
mit welcher unser Volk sie begründet hat und durch alle
Stürme aufrecht hält! Und wie hat dieser Segen angeschlagen? Es ist
ein ewig denkwürdiges Beispiel! Nach kaum erreichtem Alter hat das
Volk die Jünglinge, ja Jünglinge sage ich! an wichtige Amtsstellen
berufen, deren treue Verwaltung namentlich der landwirtschaftlichen
Ökonomie so unendlich wichtig ist! Und nicht nur das; in unsere
höchste Landesbehörde, die nur das Gesamtvolk und Gott allein über
sich hat und sonst niemanden fürchtet, hat es sie gleichzeitig entsendet,
eine Ehre, welche wohl kaum je einem so bescheidenen Hause
widerfahren ist.Blicket hin und seht sie dort beieinander sitzen, Eltern
und Söhne, in all ihrem Werte, als ob es sie nichts anginge!«
Sie schauten den Sprecher unverwandt an, als alles Volk nach ihnen
sah und Beifall rief. Erst jetzt kehrte sich der Vater ab und blickte
verlegen vorsich nieder; die Mutter wischtesich die Augen, aus denen
die Tränen flossen, und fältete die Hände; die Söhne neben ihren
Bräuten verneigten sich leicht gegen die Rufenden und den Redner,
der weitersprach: »Treten wir hinüber in das bräutliche Haus, was
sehen wir da? Auch einen aus dem Volke hervorgegangenen Mann,
der sich durch Fleiß und Intelligenz emporgeschwungen und gegen
alle Schicksalsschläge immer wieder erhoben hat, höher als vorher.
In fernen Weltteilen ums Dasein kämpfend, kehrt er immer wieder
mit der gerechten Siegesbeute zu den Seinigen zurück, zu den Kindern,
die ihm die Gattin, ein Muster edler Weiblichkeit, treulich erzieht.
Ein geachteter Handelsherr, ist er jetzt ein reicher Mann, ein
Großer unter den Großen. Was tut er? Baut er sich Paläste und Villen?
Fährt er in Kutschen, hält er Pferde wie die andern seinesgleichen?
Nein, er kennt schönere Freuden! Die Ideale seiner Jugend
sind es, welchen er nachgeht, fort und fort, jetzt wie einst; an ihnen
hängt er, an sie denkt er im Wachen und im Schlafen, für sie arbeitet
und lebt und webt er! Und was sind das denn für Ideale, wo liegen
sie? Sie liegen bei dir, o Volk, dein Wohl, deine Bildung, deine
Rechte, deine Freiheit sind es, denen er einzig Zeit und Arbeit widmet,
die er dem Geschäftsdrange abringen kann. Und was verlangt er dafür?
Anerkennung? Ehrenämter? Titel und Würden? Nicht daß ich
wüßte, meine Freunde! Da sitzter unter uns mit der verehrten Gattin,
wie der Geringste so anspruchslos, um dem Volke sein Bestes darzubringen,
den jugendlichen Söhnen und Vertretern desselben die geliebten
Töchter! Eine bedeutungsvolle Hochzeit! Hat er sie in den
blumengeschmückten, teppichbelegten Domkirchen, in den Prunksälen
der Hauptstadt feiern wollen? Hierher in unsere ländliche Gegend
hat_esihn gezogen; unser altes Dorfkirchlein, dieser grüne Rasen, der
Schatten dieser Fruchtbäume ist der Schauplatz, den er sich auserwählte,
um so recht in der Mitte, am Herzen des Volkes das Fest
abzuhalten; da ist ihm wohl und da soll es auch den neuen Familien
wohl sein und bleiben; denn hellere Sterne könnten nicht über ihren
Dächern strahlen als die Ideale unseres Freundes Martin Salander!
Schet dort die lieblichen Bräute in Schleiern und Myrtenkränzen und
sehet die edeln Eltern und helfet mir nun, das feurigste Lebehoch
mit Glück-, Heil- und Segenswünschen den vier verbundenen Gastfreunden
darzubringen!«
Bis das Hochrufen und Gläserklingen verrauscht war, hatten sich
die Sänger zusammengestellt und trugen ein bei politischen und
sonstigen öffentlichen Akten übliches Vaterlandslied vor. Der Geistliche,
von der Bühne heruntergestiegen, drang mit seinem Notpokale,
einem vom Wirte gelieferten Schützenbecher, biszu dem Tischhaupte
vor, wo die Gefeierten saßen und auch er seinen Platz hatte.
Salander sagte just zu seiner Frau, die blutrot im Gesichte war und
nicht aufblickte, der Herr Pfarrer habe ihm die Rede unmöglich gemacht,
die er nun zu halten beabsichtigt. Alle Gesichtspunkte seien
ihm von dergewaltsamen Schmeichelei schiefgedrückt - da unterbrach
ihn der Pfarrer mit dem Pokale, mit dem er herumging. Salander
schwieg und stieß mit ihm an.
»Ich danke herzlich für die gute Meinung!« sagte er, ihm die Hand
schüttelnd.
»Wieso gute Meinung? Hab ich etwa gelogen?« erwiderte jener
mit dem Tone, in welchem derartige Naturen in solch unvermuteten
Fällen sogleich eine Schraube anziehen.
Einen Schritt weiter, mit Frau Marie Salander anstoßend, sagte er:
»Wie steht es mit Ihnen, verehrte Frau, sind Sie auch nicht zufrieden
mit meinem Toast?«
»Im Gegenteil, mehr als zufrieden, Herr Pfarrer,« gab sie zur
Antwort, »ich danke Ihnen auch nur für das, was mir wirklich zukommt!«
»Das kann ich nicht so genau bemessen, wie Sie sich denken können,
und nehme daher an, Sie danken mir für alles, was ich gesagt.
Ein Volksredner muß immer ein Ganzes bieten. das sozusagen
künstlerisch abgerundet ist. Wer sich in Gefahr begibt, kommt darin
um, das müssen Sie nicht vergessen!«
»Wir wollen uns nicht streiten, Herr Pfarrer! Auf Ihr Wohlsein!«
Damit schien sie ihn abzudanken, und er schritt würdig um das
obere Tischende herum zu den Gegeneltern.
Jakob Weidelich äußerte gar nichts, als daß er mit ihm anstieß,
als daß er für die Ehre danke, worauf der geistliche Herr sich an Frau
Amalie wandte:
»Und wie sind Sie mit meinem Trinkspruch zufrieden, Frau Weidelich,
hab ich’s Ihnen recht gemacht?«
»Schön haben Sie’s gemacht, Herr Pfarrer; wenn ich so reden
könnte! Es muß doch, der Tausend noch einmal! etwas Schönes sein,
wenn man den Menschen eine solche Freude machen kann! Sehen
Sie, es ist mir nicht um mich zu tun, ich bin eine unwissende Frau;
aber der Söhne wegen freut es mich doch, solche Dinge zu erfahren!
Sie sollen auch hochleben, Herr Pfarrer! Ich danke Ihnen tausendmal!«
Der Pfarrer betrachtete sie mit wohlwollendem Lächeln. Sie glühte
vor Vergnügen und auch vom heute zahlreicheren Nippen wie ein
Rose, durch welche die Sonne scheint, und sah dabei aus wie eine
Landvögtin. Auf den Rat der Salandertöchter hatte sie eine frisierende
Frauensperson kommen und sich von ihr die immer noch braunen
Haare besser ordnen undmitein wenigSpitzenwerk bereichern lassen.
Auf dem nagelneuen dunkeln Seidenkleide prangten Uhr und Kette
nebst einer Agrafie, welche die auf Porzellan übertragenen Photographien
der Zwillinge enthielt, wie sie als Knaben gewesen.
Sie war aufgestanden, und da der Pfarrer sich mit seinem Schützenbecher
den Brautpaaren selbst näherte, ging sie, das Glas in der
Hand, in ihrer Lebhaftigkeit mit, um auch mit ihnen anzustoßen und
anzufragen, wie es ihnen gefalle und gehe?
»Gut!« sagten sie mit einer seltsamen Mischung von Glück und
Befangenheit, indem sich jedes Paar bei der Hand faßte. Die Jünglinge
hatten sich die Rede des Pfarrers als bare Münze zu Herzen genommen
und doch das Gefühl, daß nicht allesganz richtig sei; überlegend,
ob sienicht redend auftreten sollten, wußten sie im Augenblick nichts
zu sagen, das ihnen genügen würde, und fanden, es sei angemessener,
wenn sie sich still verhielten an diesem Tage. Dennoch strahlte die
jugendlich unvorsichtige Eitelkeit und das Selbstgefällen von ihren
hübschen Gesichtern und gaben ihnen einen Anflug von Unreife
neben den in voller Reife aufgeblühten Bräuten, und diese verspürten
denn auch im hellen Tageslicht dieses Festes eine wunderliche Empfindung,
etwa wie diejenige einer reichen Schönen, die sich mit vollem
Bewußtsein einem armen, unansehnlichen Menschen mit ihrer Neigung
zugewendet hat und doch wünscht, das Hochzeitsfest möchte
überstanden sein.
Da jetzt neue Speisen aufgetragen wurden, beschloß das Salandersche
Ehepaar, das für einmal genug gespeist hatte, einen Gang zwischen
den Tischen und um die Baumwiese herum zu machen. Das
Weidelichsche Paar wollte späterhin das gleiche tun.
Als Marie an Salanders Arm ging, drängte es sie nachträglich, sich
über den Geistlichen auszusprechen.
»Das scheint doch ein schnurriger Herr zu sein!« sagte sie, verst
die dicke Lobhudelei und nachher, wenn man nur das Nötigste dagegen
höflich bemerkt, wenn er kommt, den Dank zu holen, gleich
spitzige Worte, deren Zusammenhangmansuchen muß. Wie verfänglich
grob hat er dir so blitzschnell geantwortet! Und mir hat er mit
gleicher Artigkeit zu verstehen gegeben, daß es sich nicht um mich,
sondern um eine künstlerisch abgerundete Volksrede handle!«
»Du mußt dasnicht für so gefährlich auffassen,« entgegnete Martin
Salander, »er liegt eben immer im Kampfe mit seiner eigenen Sophistik,
die sich stets in seine Rede drängt, auch wenn er nichts damit
will. Er braucht sie unbewußt, wie ein natürliches Verteidigungsmittel,
auch wo kein Mensch ihn angreift. Ich habe einmal über einen Parteigenossen
mit ihm gesprochen und beklagt, daß dieser soviel lüge.
Da gab er mir zur Antwort, er sei der beste Hausvater und erziehe
seine Kinder musterhaft. Damit war ich abgefertigt, weil es ihm nicht
bequem war, über das Thema zu sprechen, und er nicht wußte, wieweit
es sich gegen ihn drehen könnte.«
»Du lieber Gott,« sagte die Frau Marie in ihrer Einfält, »das ist ja
eine traurige Existenz!«
»Nicht so traurig! Es ist nur Manier! Jeder, der viel spricht, besonders
in Politik, hat seine Manier, und es gibt solche, welche eine
Manier der Unwahrheit haben, ohne gerade etwas Übles damit zu
bezwecken; diese sind immer damit geplagt, anderen kleine Fallen
zu stellen, sie aufs Eis zu führen, verfängliche Fragen an sie zu richten;
das alles bildet mehr eine schützende Hecke für sie selbst, ein System
der Abschreckung, als ein Angriffsmittel. Aber was führen wir da für
Hochzeitsgespräche!«
Sie hielten da und dort grüßend bei den Gästen, welche sie nicht
gerade am Tafelvergnügen störten. Dann wandelten sie längs des
Einfanges um den Baumgarten herum, wo sich bereits allerlei Zuschauer
zu sammeln begannen und im Schatten überhängender
Bäume auch etwas zu hören trachteten. Es war dafür gesorgt, daß
dem sich zusammenschließenden Menschenkranze späterhin erfrischendes
Getränk und Körbe voll Kuchenbäckerei geboten wurden
für jeden, der zugreifen mochte.
Schon wurden einige Tische für Gefäße und Körbe an den leichten
Stangenzaun gerückt. Ein Bübchen in weißen Hemdsärmeln, die
Daumen beider Hände in den Armlöcher des Sonntagswestchens
haltend, wie ein Alter, stand zuvorderst und verfolgte mit offenem
Munde und großer Spannung diese Anstalten. Frau Marie konnte
sich nicht versagen, vom nächsten Tafeltische ein Stückchen Torte
zu holen und es dem Kinde vor den Mund zu halten, das gleich
hineinbiß. Der Knirps machte Miene, so fortzufahren, ohne die
Däumchen aus der Weste hervorzuziehen; erst als ein zweiter, größerer
seine Zähne auch ansetzen wollte, packte jener das süße Stück
und fuhr wie der Blitz hinweg.
Auch für die Brauteltern war es Zeit umzukehren; sie wurden benachrichtigt,
es sei das kleine Festspiel in Bereitschaft, und sie eilten
an ihren Platz. In dessen Nähe, auf der hölzernen Terrasse des anstoßenden
Hauses, hatte man mittels einiger Dutzend Ellen weißer und
rotgefärbter Baumwolltücher einen Spielraum abgegrenzt. Das aufzuführende
Stück bestand auseinem in gereimten Versen geschriebenen
Zwiegespräch, ungefähr nach der von Salander angegebenen Idee.
Den Inhalt oder Text kannte er selbst nicht, da er nach getroffener
Verabredung mit den betreffenden Genies nicht mehr Zeit gefunden,
sich darum zu kümmern.
Als ein Trompetenstoß das Zeichen gegeben und die ganze
Hochzeit nach dem Theaterchen guckte, trat aus den Tüchern hervor
eine derbe, junge Bauernfrau auf, mit einer hölzernen Kelle oder
Kochlöffel im Gürtel, und stellte sich als die reine Demokratie, das
heiße Volksherrschaft, vor, die gewohnt sei, ihren Brei selbst zu kochen,
anzurichten und warm zu essen usw. Von der andern Seite
kam sodann ein sogenannter ältlicher Halbherr in der Tracht der
ersten dreißiger Jahre, mit hohem Hut, Vatermördern, blauem Frack
und kleinen Ohrringen. Er sah ungleich komischer aus, als Salander
gedacht, daß er ausschen sollte und sich für den Fall gebührte. Befragt,
wer er sei und wo er denn hin wolle, stellte er sich als den Liberalis
mus vor. Erhabe vernommen, daß eine große demokratische Hochzeit
gefeiert werde, und obgleich ihm sonst die Demokratie von weitem
lieber als von nahem sei, möchte er doch gern ein bißchen sehen,
wie sie sich im Familienleben ausnehme, wenn es unbemerkt geschehen
könne. Da sei er gerade vor die rechte Schmiede gekommen,
sagte die rüstige Person, sie sei die Demokratie, er solle sich nur an
sie halten, sie wolle ihm alles zeigen. Als er aber näher trat und ihr
das Busentuch neugierig ganz sachte etwas lüften wollte, og sie die
Kelle und schlag ihn damit so derb auf den Hut, daß er tönte wie
eine Trommel.
Von solchen Späßen begleitet, setzten sie einen gegenseitigen Unterricht
in Gang, wobei aber der Liberalismus, so ziemlich wie es im
Leben geschieht, ohne es zu merken, einen Satz der Demokratie nach
dem andern zu dem seinigen machte und gegen sie selbst verteidigte,
während sie mit neuen Sätzen wieder weit voraus war und auf seinem
Hute trommelte.
Als sie endlich sahen, daß sie auf diese Art nicht so bald zusammenkämen,
schlossen sie einen vorläufigen Frieden, um die Hochzeit
lustig mitzumachen und sich vielleicht zu heiraten, wenn es sein
müßte. Worauf die Musik plötzlich einfiel und einen Hopser spielte,
die Demokratie und der Liberalismus aber sich zu packen kriegten
und einen drolligen Tanz aufführten. Dabei riß die wilde Person den
guten Herrn so gewaltig herum, daß seine Frackschöße flogen, die
Füße stolperten und die Vatermörder die Spitzen nach hinten kehrten.
Kurz, die beiden darstellenden Gesellen unterließen keine der bei
solchem Anlaß üblichen Hanswurstpossen. Zuletzt zogen sie ab, indem
das Weib auf dem Hute des Mannes mit der Kelle den Zapfenstreich
schlug und dazu die bekannte Weise pfiff.
Das fröhliche Gelächter inner- und außerhalb des Baumgartens
verwandelte sich in ein jubelndes Beifallrufen. Nur ein Häuflein altliberaler
Wähler Isidor Weidelichs, die ihm zu Gefallen eingeladen
und gekommen waren, machte verdrossene Gesichter, und sie
murrten untereinander, wenn sie das gewußt hätten, so wären sie
nicht gekommen. Es waren biedere Leute, die durch alle Ungunst
der Zeit ihrer Gesinnung treu geblieben und die im Grunde richtigen
Anspielungen auf den Wankelmut oder die Nachgiebigkeit, welche
das, was sie fürchtet, selbst herbeiführen hilft, nicht einmal verstanden.
Auch Martin Salander war betroffen von der Gestalt, welche seine
Anregung bekommen hatte, und fühlte sich als Gastgeber verletzt.
Er benutzte daher die eingetretene Stille, die von ihm zu leistende
Rede jetzt zu halten und mit einer genugtuenden Wendung den
Schaden auszugleichen, die reinere Idee, welche er in der Sache ursprünglich
gesehen, wiederherzustellen.
Es gelang ihm auch leidlich, und das gleiche Völklein, welches dem
übermütigen Traktieren des Liberalismus zugejubelt, klatschte ihm
Beifall, als er sein Hoch unter anderm auch den ehrenwerten anwesenden
Vertretern der alten freisinnigen Partei darbrachte, als den
Zeugen des wahren Wortes, daß man in Freude und Leid zusammengehen
und jener schöneren Zukunft entgegenleben müsse, welche
nur eine Partei noch kennen werde, diejenige der geeinigten und
befriedigten Patrioten!
Das sogenannte Öffnen der Schleusenwar nun geschehen. Während
zwei voller Stunden wurde fast unaufhörlich und von allen Enden
her toastiert. Zum größeren Behagen oder Troste der Festgenossen
hatte aber ein neues Essen begonnen mit anderen Gerichten und
feineren Weinen. Die zwei Brautpaare sollten mit anbrechender
Dunkelheit das Fest verlassen und die durchgehenden Bahnzüge benutzen,
um nach Lindenberg einerseits und in die Nähe des Lautenspiels
anderseits zu gelangen. Es waren Züge, die sich bequem und
gleichzeitig hier kreuzten. Man hatte von der Hochzeitsreise abgesehen,
weil die Notare noch keine Amtsverweser hatten und die Bräute
kein Verlangen danach trugen, vielmehr nichts sehnlicher wünschten,
als in den Idyllen der neuen Häuslichkeiten sich einzuspinnen, fern
vom Geräusche der Welt. Alles war dazu eingerichtet und in jeder
Behausung ein tüchtiges Dienstmädchen bereit.
Die zwei Paare beendigten einen Umgang, welchen sie unter den
Gästen getan, mit Dank für die erwiesene Ehre und geziemender
Verabschiedung, während die Tische bereits mit zahlreichen Lichtern
besetzt und am Saume des Baumgartens Pechpfannen angezündet
wurden. Am Fuße der kleinen Schaubühne angelangt, standen sie
einen Augenblick still denn den Brüdern tauchte gleichzeitig der
Gedanke auf, sie sollten, nach dem Vorgefällenen, als Mitglieder des
Großen Rates doch noch einige Worte zum besten geben. Am füglichsten
könnten sie es tun, meinten sie, wenn sie in Person die vom
Schwiegervater verkündete Versöhnung der Parteien, als Angehörige
derselben, sozusagen illustrierten, die Bühne rasch bestiegen und
oben sich unter passenden kurzen Reden angesichts der ganzen
Hochzeitsgemeinde die Hände reichten. Indem sie berieten, welcher
von ihnen das Wort zuerst ergreifen solle, Isidor der Altliberale, oder
Julian, der Demokrat, entstand auf der Bühne über ihren Köpfen ein
Polterndes Geräusch, welches die allgemeine Aufmerksamkeit erregte
und aller Blicke dorthin lenkte.
Zwei Rüpel oder zerlumpte Stromer, mit Knotenstöcken und
Bündeln am Rücken, zogen Arm in Arm auf und drückten sich
gröhlend umher. Sie trugen zerzauste Perücken und Bärte von Werg
und mächtige falsche Nasen im Gesicht, daß kein Mensch ahnte, wer
sie waren. Sie schienen nicht mehr zu wissen, wo sie hinaussollten,
ließen sich endlich fahren und stellten sich einander gegenüber. Es
waren offenbar zwei Spaßvögel, die in dieser Verkleidung auftraten,
einen Beitrag an die Festlichkeit zu leisten; und man gewärtigte vergnügt,
was sie vorbringen würden. Nachdem sie eine Weile über das
Schicksal, über Gott und die Welt geschimpft, fingen sie an, zu beraten,
was sie denn anfangen könnten, sich ferner redlich durchzubringen?
Sie zählten eine Menge tollen Zeuges auf, was sie schon versucht
oder probieren könnten, bis der eine auf den Einfall geriet, seine
Gesinnung zu verwerten, die noch irgendwo vorhanden sein müsse,
da er sie nie gebraucht. »Gesinnung?« schrie der andere, »eine solche
muß ich ja auch noch haben, eine wie ein neugeborenes Kind!« Sogleich
nahmen sie die Reisebündel vom Rücken, schnürten sie auf
und wühlten in dem unhabseligen Schunde herum, fanden aber lange
nichts. »Halt,« rief der eine, »da muß was sein!« und brachte ein
hölzernes Nadelbüchslein zum Vorschein. Behutsam hob er das
Deckelchen zur Hälfte ab und guckte mit einem Auge in die Höhlung.
»Ja, da drin sitzt es«, rief er, und machte stracks wieder zu. Der andere
Rüpel fand ein winziges Pillenschächtelchen, öffnete es ebenso
vorsichtig wie jener sein Nadelbüchslein, verschloß es ebenso schnell
und schrie, da sitze seine Gesinnung auch ganz wohlbehalten drin.
Da nun jeder dieser Habseligkeit sicher war, hieß es, was damit
anfangen? Plötzlich erinnert sich der eine Rüpel, daß ehestens in der
Gegend eine glänzende Hochzeit zwischen der reinen Jungfrau Demokratie
und dem alten Herrn Liberalismus gefeiert und bei diesem
Anlasse ein großer Vorrat von Gesinnung benötigt werde, und zwar
von beiden Arten, von der liberalen und von der demokratischen.
Jeder, der damit versehen sei, und auch kleinere Beiträge sind willkommen,
werde trefllich verpflegt, und wenn er tapfer fresse und
saufe, so sei er einer gut besoldeten Anstellung mit permanentem
Urlaub sicher usw. Sie wurden einig, an die Hochzeit zu gehen und
ihre Gesinnung anzubieten. Um sich aber nicht selber hinderlich zu
sein, beschlossen sie, sich auf beide Seiten zu verteilen und der eine
beider Braut, der andere beim Bräutigam sich zu melden. Sie besahen
nochmals die kleinen Habseligkeiten im Büchschen und im Schächtelchen,
ob sie nicht eine Wegleitung daran zu erkennen vermöchten,
Allein sie konnten durchaus nichts erraten und erfanden daher den
Ausweg, auszuwürfeln, wessen Gesinnung liberal und wessen Gesinnung
demokratisch sein solle.
Sie setzten sich also auf den Boden, zogen einen schmutzigen alten
Lederbecher mit Würfeln hervor und würfelten die Parteien unter
sich aus, natürlich wieder mit allerhand Schnurren und Possen. »Es
ist doch ein lausiges Spiel,« schrie der eine, »wenn man kein Bier
dazu hat!« - »Wir wollen uns ein paar frisch gefüllte Töpfe denken,«
rief der andere, »sich den schönen Anstich! Trink!«
Endlich wurden sie mit dem Würfeln, das sie mit vielen Mogeleien
lustig zu verlängern gewußt hatten, fertig. Jeder prägte sich seinen
Parteinamen wiederholt ins Gedächtnis und machte zur größeren
Sicherheit einen Knoten in das alte Schnupftuch, welches der eine
von ihnen besaß, so daß dieser beide Versicherungen mit sich trug.
Dann gingen sie mit Hallo und Juhe hinter die Bühne und verschwanden,
wie sie gekommen.
Die ganze Zeit über waren die Notare mit den Bräuten vor der
Bühne gestanden und hatten stumm hinaufgeschaut. Jetzt sahen sie
sich mit roten Gesichtern an, durften aber nicht miteinander reden.
Glücklicherweise war es für sie die höchste Zeit, nach der Station zu
gehen, wozu sie bereits gemahnt wurden. Von den Eltern begleitet,
begaben sie sich, nach Vornahme des nötigen Kleiderwechsels, unbemerkt
hinweg. Beide Bahnzüge waren zum Ausfahren bereit. Die
Brüder fanden einen Augenblick Zeit, einander zu fragen, welcher
von ihnen die Würfelgeschichte ausgeschwatzt habe; jeder beteuerte,
daß er mit keiner Silbe das getan. »Dann muß uns damals einer beobachtet
haben, der uns kannte!« fanden sie einstimmig und trugen
von der schönen Hochzeit das unangenehme Bewußtsein hinweg,
mit einem Gerüchte behaftet in den Ehestand einzugehen. Als der
erste Bahnzug bestiegen werden mußte und die Schwestern Setti und
Netti sich zum ersten Male in ihrem Leben trennten, befiel auch sie
eine traurige, wie ahnungsvolle Stimmung; sie fielen sich weinend
um den Hals und wußten vor Schluchzen sich beinahe nicht zu fassen.
In dem Hochzeitsgarten wurde inzwischen nichts verspürt, daß
der Schwank der zwei Rüpel verstanden worden und seine Bedeutung
bekannt sei; er wurde als eine harmlos satirische Hochzeitsposse
aufgefaßt und belacht. Man wunderte sich nur, wer die beiden Burschen
gewesen seien.
Der vielen jungen Frauensleute wegen wurde im Wirtshaussaale
nun doch noch ein Tanz angeordnet, und als Salanders Extrazug um
Mitternacht den von Münsterburggekommenen Teilder Gäste wieder
abholte, blieben dennoch Haus und Baumgarten ganz erhellt und
voll Gesang und Musik in der schönen Juninacht zurück.


XII.
Martin Salander war zur volksmäßig politischen Feier einer Hochzeit,
welche bald überall von sich reden machte, durch den Brief seines
Sohnes von neuem gereizt worden; er hatte dessen blasierte Weisheit,
wie er es nannte, lakonisch mit einer Fortschrittstat beantworten
wollen, so wortreich sie in der Ausführung geriet.
Nun stellte sich unvermutet eine Folge ein, an die er nicht gedacht.
In der Gegend, wo das Fest stattgefunden, erklärte ein Mitglied des
Großen Rates wegen häuslicher Zerrüttung mitten in der Amtsdauer
den Rücktritt und mußte durch eine Neuwahl ersetzt werden. Indem
sie sich nach dem Manne umschauten, verflelen die Leute auf den
Volksfreund Salander, und weil er schon einmal abgelehnt hatte,
sandten sie ein paar Männer, die ihn bewegen sollten, dem Rufe zu
folgen. Überrascht bat er um kurze Bedenkzeit, sosehr sie in ihn
drangen; denn er war aufrichtig gesinnt, nochmals ernstlich zu
überlegen, ob er den Schritt tun solle und sich über dessen Bedeutung
für seine Person insbesondere Rechenschaft zu geben.
Martin gehörte nicht zu den Befreiern oder Gleichstellern des
Frauengeschlechts hinsichtlich des bürgerlichen Daseins, und seine
eigene Frau, so hoch er sie hielt, fragte er nie ausdrücklich um Rat
und Meinung in öffentlichen Dingen. Hiermit wahrte er seinen
Standpunkt. Um so lieber gönnte er ihr den Einfluß, den sie von
selbst übte, wenn er doch so ziemlich von allem sprach, was ihn bewegte,
und zwar meist in Gestalt eines lauten Denkens in ihrer Gegenwart,
beim Morgenkaffee, bei Tisch, beim Schlafen und Spazierengehen. 
Sie hatte dann die Auswahl, einen beliebigen Gegenstand
aufzugreifen und ihre Gefühlsansichten oder Widersprüche zu äußern
oder ganz zu schweigen. In letzterem Falle nahm er an, die Sache sei
ihr ganz gleichgültig, und ließ das Selbstgespräch allmählich verstummen.
Wenn sie sich aber zustimmend oder tadelnd aussprach, namentlich
über Persönlichkeiten, so hatte er wiederum die Wahl, zu
benutzen, was ihm klug und wahr schien, oder auf sich beruhen zu
lassen, was etwa aus einem Denkfehler hervorgehen mochte oder aus
mangelnder Einsicht. Auf diese Weise beraubte er sich nicht der
Hilfsquellen, die aus dem Gemüte einer rechten Hausfrau fließen,
und gab ihr die Ehre, die ihr gebührte.
So begab er sich jetzt mit der genommenen Bedenkzeit in die Nähe
der Gattin, ihr zunächst den an ihn ergangenen Ruf mitteilend und
irgend etwas Unbedeutendes beifügend. Dann ging er weg, kam bei
erster Gelegenheit wieder und begann mit langen Schritten im Zimmer
auf und ab zu gehen, nunmehr einer Reihe von Betrachtungen
Raum gebend.
»Ich habe bis jetzt«, ließ er sich stückweise hören, »mancherlei
mitgewirkt und getan, ohne jede Verantwortlichkeit, als diejenige
gegen mein eigenes Gewissen, undohne ein eigentlich zusammenhängendes
Arbeiten. Das würde nun anders werden. Ich kann, wenn ich
dort etwas nützen will, nicht in den Rat eintreten, um still auf der
Bank zu sitzen und bei den Abstimmungen aufzustehen oder sitzenzubleiben.
Ich kann auch nicht in den Tag hinein schwatzen, wenn
ich reden will, sondern ich muß die Akten studieren und aktenmäßig
reden; das ist die einzig ehrliche Beredsamkeit und schafft Einfluß!
Wissen ist Macht! Ich tue das, gut! Dann komme ich in die Ausschüsse
und Kommissionen, und wenn ich es dort wieder tue, so
hängen sie mir die Berichterstattungen auf den Buckel, und ich kann
mich hinsetzen halbe Nächte durch und Papier beschreiben wie ein
Kanzlist.«
Hier unterbrach ihn Frau Marie oder benutzte vielmehr eine der
kurzen Pausen, die er häufig machte.
»Verstehst du denn alle die Akten,« sagte sie, »oder das, wovon
sie handeln, so gut, daß du darüber schreiben und reden kannst?«
»Darum sag ich ja eben,« versetzte Martin, ohne stllzustehen, »daß
ich sie studieren muß!«
Nach einigen weiteren Schritten hielt er dann doch vor der Frau
an, die am Tische saß und für die Küche die letzten vorjährigen Apfel
schälte; denn die Magd, sagte sie, gehe mit den raren Früchten so
gröblich um, daß kaum etwas dranbleibe.
»Du hast aber«, fuhr er fort, »wohl nicht das gemeint, was man
Aktenstudium nennt, sondern wasman überhaupt unter Etwasgelernthaben
versteht. Da darf man freilich nicht genau nachsehen; der
Große Rat soll auch keine Akademie sein. Es handelt sich im Gegenteil
darum, in Sachen, die man nicht von Grund aus kennt, nicht
mitreden zu wollen, dafür aber die Sachkenner ins Auge zu fassen
und sich nach ihnen zu richten, wenn sie einem als ehrlich erscheinen.
Es gilt also in solchen Fällen« - hier setzte er die Füße wieder in
Gang - »statt der Akten mehr die Menschen zu studieren, wie wenn.
zum Beispiel zwei gleich angeschene Fachmänner über eine kostspielige
Flußkorrektion, über Bau und Einrichtung einer Landesirrenanstalt,
über ein Seuchengesetz entgegengesetzte Ansichten äußern. In
diesen Fällen würde ich in einer begutachtenden Kommission keinen
Platz nehmen und mich auf meine Stimmabgabe beschränken wie
jeder andere, je nach dem stillen Eindruck, den ich empfangen - und
könnte doch unrichtig stimmen!« setzte er mit einem Seufzer hinzu.
»Fragt sich nun, überwiegt das Positive, was man leisten zu können
glaubt, die Nichtleistung so beträchtlich, daß es der Mühe lohnt, und
was habe ich einzuwerfen?«
Er zählte die Fähigkeiten auf, die er zu üben oder zu erwerben sich
getraute, voraus im Erziehungswesen, in Staatshaushalt und Volkswirtschaft,
Ausbildung und Überwachung der Volksrechte, daß sie
redlich arbeiten, und so noch mehreres. Weil aber die Frau nichts
mehr fragte oder bemerkte, ließ er die abgebrochenen Sätze endlich
ganz eingehen und begab sich, nach der Uhr sehend, rasch hinweg.
Einen Tag ließ er noch verstreichen, woraufer den Leuten in jenem
Wahlkreise schrieb, er nehme die Kandidatur an.
Mit den besten Absichten blickte er dem neuen Lebensabschnitte
entgegen. Nach der mit großem Mehr erfolgten Wahl las und prägte
er sich sogleich die Ratsordnung ein und was in Verfassung und anderen
Gesetzen damit zusammenhing. Sodann ließ er ein Taschenschreibbuch
binden, auf dessen vorderste Seite er Auszüge aus den
jährlichen Voranschlägen der Einnahmen und Ausgaben, aus den
Staatsrechnungen usw. schicklich geordnet einschrieb, so daß er die
Hauptposten aus allen Gebieten der Staatsverwaltung übersichtlich
bei sich trug und sich jeden Augenblick über das ökonomische
Gleichgewicht des Landes Rats erholen konnte.
Dies getan, suchte er sich aus gedruckten Berichten der letzten
Periode über den Stand der Geschäfte im Großen Rate zu belehren,
über unerledigte Anträge, Postulate und Motionen, stockende Gesetzentwürfe,
ausstehende Berichte und Anträge der Regierung u.
dergl. für welche Gegenstände er in anderer Gegend des Taschenbuches,
mit genügendem Raum zur Fortsetzung, eine gedrängte Notizenreihe
anlegte.
Das brauche er nicht, bemerkte er der Frau, um sich allenfalls mit
Nörgeleien als Topfgucker aufzutun, sondern gerade um überflüssige
Anfragen zu vermeiden und sich selbst Aufschluß geben zu können,
wo die Sachen liegen.
Auf die Art leidlich gerüstet, seinem Alter und politischen Rufe
entsprechend nicht zu schr als Neuling zu erscheinen, wie er dachte,
betrat er den Saal, nahm ohne Suchen den ersten besten Platz ein,
der frei war, und verließihn nicht mehr vor dem Schlusse der Sitzung.
Ohne Zerstreuung folgte er die ganze Zeit über den Verhandlungen
und warf auch in die Zeitungsblätter, welche Nachbarn ihm hinreichten,
kaum einige Blicke. Das gebührte sich zwar als selbstverständlich
sowohl nach dem Wortlaute des Amtsgelübdes, das er abgelegt hatte,
als nach dem Inhalte eines langen Gebetes, mit dem jede Session eröffnet
wurde und das einen Bestandteil der gesetzlichen Geschäftsordnung
bildete; allein wenige, gläubig oder ungläubig, nahmen das
göttliche Pflichtenheft streng wörtlich. Martin Salander hingegen, der
unkirchlich gesinnt war, erachtete sich nichtsdestominder für gebunden,
weil die in Gelübde und Gebet enthaltenen Vorschriften richtig
und notwendig waren und die liturgische Form ihre Gesetzeskraft
nicht aufheben konnte.
Erst nach beendigter Sitzung fand er Gelegenheit, die Schwiegersöhne
zu grüßen, deren öfteres Ab- und Zugehen er nicht einmal
beachtet, zumal sie eine gute halbe Stunde nach ihm erschienen waren.
Seine Einladung, mit ihm nach Hause zu kommen, lehnten sie dankend
ab, weil der eine gewisser Verhandlungen wegen mit seinen
Bezirksgenossen beim Essen zusammentreffen, der andere einige
Geschäfte besorgen müsse. Nachher aber wollten sie miteinander einen
Waffenladen aufsuchen, um sich zwei neue Scheibengewehre zu
kaufen; denn sie waren seit einiger Zeit schon Mitglieder von Schützengesellschaften.
Martin Salander ging also allein nach Hause. In sich gekehrt, mit
einem Gefühle von Zufriedenheit wie einer, der den langen Morgen
hindurch gearbeitet hat, schritt er dahin, obgleich er keine Hand gerührt
und kein Wort gesprochen. Lediglich die ununterbrochene
Aufmerksamkeit, welcheer während fünfStunden den Verhandlungen
gewidmet, gab ihm das Bewußtsein getaner Arbeit. Er hätte nicht
gedacht, daß ein solcher Unterschied zwischen Anwesenheit und
Anwesenheit sein könnte, und bedenkend, wie er bald auch angebrachtermaßen
etwas zu sagen haben werde, empfand er einen kräftigen
Appetit zu dem verspäteten Mittagsmahle.
Frau Marie, die ihn am Zuge der Hausglocke erkannt, trat ihm
auf dem Flur entgegen und kündigte ihm einen sonderbaren Besuch
an, seinen Vorgänger im Großen Rate, dessen Stelle er heute eingenommen.
Der Mann scheine sich in schlechten Umständen zu befinden
und würde ersichtlich nicht übelnehmen, wenn man ihn zum
Essen dabehielte; sie habe ihn aber nicht einladen wollen, ehe Salander
ihn gesehen.
»Was will er denn?« fragte dieser. »Ich habe ihn früher da und
dort getroffen und erinnere mich, daß er ein gut und gescheit aussehender
Mann gewesen ist. Aber ich kann mir nicht vorstellen, was
er will?«
»Er sagt, er habe viel von dir gehört und auch von der berühmten
Hochzeit; er freue sich, daß er einem solchen Nachfolger habe den
Platz räumen können, und fühle sich dadurch erleichtert und sei gekommen,
das zu sagen und zu der Wahl Glück zu wünschen!«
»Der arme Teufel! Laß ihm nur ein Gedeck hinsetzen, die Herren
Tochtermänner sind ohnedies nicht mitgekommen!«
Als Salander in die Stube trat, erkannte er den Mann kaum wieder,
der bescheiden auf einem Stuhle am Fenster saß, sich erhob und mit
unsicher gewordener Beredsamkeit ihn begrüßte und seine Gratulationsworte
vorbrachte. Er habe, sagte er, an der Staatskasse ein kleines
Guthaben an Taggeldern beziehen wollen, leider aber nichts erhalten,
sondern noch einen Überschuß von Bußen wegen versäumter Sitzungen
erlegen müssen. Da habe er gedacht, er wolle den Weg nicht
ganz umsonst gemacht haben und wenigstens dem würdigen Nachfolger
seine Aufwartung machen.
»Aber, Herr Kleinpeter!« erwiderte ihm Martin Salander lächelnd,
»wie mir scheint, ist hier nicht viel Glück zu wünschen, wenn man
noch Geld verliert! Haben Sie schon zu Mittag gegessen, oder darf
ich Sie vielleicht zu unserer Suppe einladen?«
Verlegen dankte der Mann, doch mit einem verräterischen Blick
auf den gedeckten Tisch; Salander wiederholte daher die Einladung
etwasentschiedener und nahm ihm den Hut aus der Hand, denselben
beiseite legend.
Der offenbar einst hübsche Mann zeigte alle Anzeichen des Verfalles.
Die frühere Wohlbeleibtheit war aus den Kleidern geschwunden,
daß sie zu weit geworden und schlotterig an ihm hingen, dabei aber
so abgetragen waren, daß es lange her sein mußte, seit er etwas machen
lassen. Die Wäsche war unordentlich und das zerschlissene
Halstuch so schlecht umgebunden, daß man die lieblosen und trägen
Hände leibhaft zu sehen glaubte, die den Mann so aus dem Hause
gehen ließen. Seine eigenen Hände hafteten gewohnheitsgemäß an
verschiedenen Stellen der Rockklappen, um einen Fadenschein, einen
Schmutzfleck oder ein zerrissenes Knopfloch zu decken. Die kümmerlich
unfreie Haltung, welche ihm hiedurch anklebte, entsprach auch
dem farblosen gedunsenen Gesichte, dessen Züge die Spuren von
Niedergeschlagenheit und Kummer, sowie von zahlreichen Anläufen
verrieten, im Trunke sich selbst zu vergessen.
Das Ehepaar Salander ermunterte den merklich erschöpften
Kleinpeter, sich schmecken zu lassen, was da sei, Frau Marie legte
ihm selbst auf den Teller; er war jedoch bald satt, oder vermochte
wenigstens nicht viel zu essen. Dagegen sprach er dem Glase, welches
Martin pünktlich füllte, mit unbewußtem Fleiße zu und wurde darüber
fast aufgeweckt und zutraulich. Dies gewahrend, ging jener selbst
in den Keller, ein paar bessere Flaschen auszusuchen; es kam ihn die
Launean, den Tag seines Einzuges ins Rathaus zu Münsterburg durch
solche Mildtätigkeit an dem verarmten Manne zu feiern. Die Frau
holte indessen gern neue Gläser herbei, den Gast freundlich unterhaltend;
denn auch sie empfand ein seltsames Mitleid mit ihm, und sie
glaubte vielleicht, sein Schicksal oder anderes Unheil von ihrem
Martin ab zuwenden, indem sie sich gegen das Unglück menschlich
erwies.
Salander sprach einiges von den Ratsangelegenheiten zu dem redseliger
werdenden Herrn Kleinpeter und glaubte ihn nach diesem
oder jenem Verhältnis und dem Standpunkt, den er dazu eingenommen,
befragen zu sollen; allein obschon der Vorgänger nicht viel
länger als ein halbes Jahr keiner Sitzung mehr beigewohnt, so war es
doch, als ob alles wie ein Traum hinter ihm läge. Er besann sich
kaum auf die Dinge und beantwortete die Fragen gleichgültig und
ungenau, während das Gesicht sich wieder zu trüben begann.
Salander entkorkte sogleich eine der Flaschen, die Frau nahm sie
und füllte zwei Gläser, deren lieblicher Duft sich verbreitete und das
Herbstsönnchen auf das blasse Gesicht zurückrief. Das ruhig teilnehmende
Wesen dieser Eheleute, der tiefe Frieden, der zwischen ihnen
zu walten schien, und der die Nerven belebende Wein ließen ihn jeden
Unstern vergessen und machten sein Herz fröhlich, so daß er
mit schwimmenden Augen und geröteten Backen dasaß und freiwillig
begann, alte Drolligkeiten und Geschichten aus dem ländlichen
Amtsleben zu erzählen, bis die erste der feinen Flaschen zu Ende
ging. Während Salander die zweite zurechtmachte und der Gast mit
froher Aufmerksamkeit zuschaute, benutzte Frau Marie die Pause,
ihn zu fragen, welchen Familienbestand er zu Hause besitze und ob
alles gesund sei.
Da sah sie der Mann wie aus süßem Schlafe geweckt groß an, die
glückselige Weinröte verzog sich gegen die Augen hinauf, die so
schon glühten, er ließ den Kopf sinken, stützte ihn auf die Hände
und weinte gleich darauf wie ein kleines Kind. Erstaunt und erschrocken
betrachteten Martin und Marie Salander den Vorgang und
den gewaltsam schütternden, angegrauten Kopf vor ihnen. Doch
standen sie von ihren Stühlen auf, sich um den schluchzenden Gast
zu bemühen und ihn aufzurichten. Es gelang zuletzt; doch stand er
beschämt vor ihnen, entschuldigte sich wegen des krankhaften Anfalles,
wie er sich ausdrückte, und wollte sich entfernen.
Salander sah aber wohl, daß es nicht eigentlich das »trunkene
Elend« war, das ihn befallen, wie man landesüblich das Weinen der
Betrunkenen nennt, sondern die plötzliche Erinnerung an ein unglückliches
Dasein, welche den widerstandsarmen Altrat übermannt hatte.
Er redete ihm daher freundlich zu, sich zu setzen und zu erholen.
»Bereite uns jetzt einen guten schwarzen Kaffee,« sagte er zur
Gattin, »nachher wird uns die andere Flasche um so besser munden;
denn die muß Herr Kleinpeter noch trinken helfen!«
Frau Salander besorgte den Kaffee auf das beste und ließ es nicht
an einem Gläschen alten Kirschgeistes fehlen.
So dauerte es nicht lange, bis die Gedrücktheitdes neuen Gastfreundes
abermals wich und das Feld der froheren Laune überließ, welche
das unverhoffte Wohlergehen nicht durch ihre Abwesenheit verabsäumen
wollte. Kleinpeter wurde wieder so gesprächig und offenherzig,
daß er mit beruhigten Sinnen selbst auf den Ursprung des
krampfhaften Tränenvergießens zurückkam; ein Wort gab dasandere,
und da er vielleicht zum ersten Mal einer teilnehmenden Aufmerksamkeit
begegnete, erzählte er unbefangen und aufrichtig, wie es sich
mit ihm verhalte. In Zeit einer Stunde wußten Martin und Marie
Salander so ziemlich seine Geschichte, nach Maßgabe ihres Verständnisses.
Der Alt-Großrat Kleinpeter war ein geringer Fabrikant von
Baumwolltüchern gewesen, mit einigem Vermögen das vom Vater
überkommene Geschäft vorsichtig und gemächlich fortbetreibend,
ohne stark vorwärts, aber auch ohne zurückzugehen. Als ein umgänglicher
und beliebter Mann setzte er mehr Wert auf die Anforderungen
des gesellschaftlichen und bürgerlichen Verkehres als auf den Erwerb
von Reichtümern. Ein eitles, leichtsinniges Weib, das er geheiratet,
trieb ihn noch dazu an; denn sie setzte das unschuldige Ansehen,
dessen er sich erfreute, auf ihre alleinige Rechnung und spreizte sich
in demselben wie ein Pfau, Alles, was er tat, war ihre Tugend, was
an ihm gefiel, ihr persönlicher Vorzug, was ihm widerfuhr, ihr Verdienst.
Es war ihr Mann, von dem man sprach und mit dem sie
großtat, und weiter nichts, und überall wollte sie dabei sein, wo er
hinging; auch führ sie allein im Lande herum, sooft sie konnte, sich
schen zu lassen und zu prahlen. Zu Haus aber machte sie ihm das
Leben sauer durch die verächtliche Art, mit der sie sein Tun und
Lassen und ihn selbst zu behandeln sich förmlich die Mühe gab, damit
er janicht gegen sie aufzukommen sich unterstehe. Auch sonst lebte
er schlecht in seinem Hause, weil ihr alles zu viel war, was einer
Sorgfalt gleichsah. Zwei heranwachsende Söhne schlugen in ihre Art.
Als Kleinpeter, dem just kein Besserer im Lichte stand, zum Mitgliede
des Großen Rats und bald zum Amtsstatthalter gewählt wurde,
stieg der Hochmut der Frau auf den höchsten Gipfel. Die Titel
schienen nur für sie da zu sein, und es war niemandem zu raten, sie
nicht mit dem einen oder anderen anzureden. Und während sie dem
ärmsten Mann es mißgönnte und ihn beinahe haßte, weil er doch
der Inhaber der Titel war, benutzte sie dieselben wiederum, das damit
verbundene Anschen zum Schuldenmachen und anderen Mißbräuchen
auszubeuten.
Hierin fand sie bald genügende Aushilfe, als die Söhne die Verwaltung
der bescheidenen Fabrik übernahmen, die der Vater ihnen
überließ, um sich ausschließlich seinem Amte zu widmen und Frieden
zu haben. Darin täuschte er sich arg.
Die Söhne waren seit dem Verlassen der Schulen nicht vom Fleck
zu bringen gewesen, um etwas von der Welt zu schen und zu lernen,
woran auch der Vater schuld war, der sie nicht dazu gezwungen und
sie zu Hause herumlungern ließ, wo sie sich nur die Gemütsroheit
und ungeschliffenen Sitten der Mutter und einer Anzahl von Gesellen
gleichen Schlages zum Vorbild nahmen. Anstatt das Geschäft ordnungsgemäß
zu führen, vernachlässigten sie dasselbe und gerieten
in die ärgste Wechselreiterei, ohne daß etwas verdient wurde. Da
zogen sie dann stets den Vater Statthalter mit hinein, der sich verbürgen
oder geradezu seinen Namen auf die Papiere setzen mußte; und
auch die Frau Statthalter und Großrätin entblödete sich nicht, ihm
mit Schuldpapieren zum Unterschreiben zu kommen. Die von ihm
mitunterzeichneten Wechsel und Obligi waren lange Zeit immer
unterzubringen, kehrten nach weitläufigen Wanderschaften zu ihm
allein zurück und mußten mit saurer Mühe und tausend Sorgen von
ihm eingelöst werden.
Das alles ging unter stetem Zank und Streit vor sich, da Mutter
und Söhne sich immer gröber und unverschämter gegen ihn betrugen,
als ob er ein schlechter Hausvater wäre. Dies Elend zu vertuschen
und den Lärm, der täglich auszubrechen drohte, zum Schweigen zu
bringen, mußte er um seiner Ämter willen immer nachgeben. Er
hatte seine Amtsstube mit einem Schlafzimmerchen in ein kleines
Nebengebäude verlegt, um Ruhe zu finden. Allein das Weib ließ sich
das nicht anfechten. Sie kam während der Audienzen, die er hielt,
oder der Verhöre, die er leitete, durch die Amtsstube gelaufen mit
brutalem Auf- und Zuschlagen der Türen, wenn sie nicht zu Wort
kommen konnte. Sogar den Schreiber, den Polizeisoldaten und den
Amtsboten des Statthalters suchte sie mit einer ganz einfältigen
Falschheit und Untreue zu geheimen Gegnern des Manneszumachen,
der doch in all seiner Schwäche die Stütze des Hauses blieb bis zum
Zusammenbruche.
Und niemanden gab es, der ihn klagen gehört. Ach, er wußte gut,
warum er schwieg; denn niemand würde geglaubt haben, daß ein
Mensch, welcher im eigenen Hause so elend dastand, das Wohl des
Landes beraten und fremde Leute zu regieren sich unterstehen
könnte.
Wie aber alles Menschliche ein Ende nimmt, ging es auch hier
dem Feierabend so vielen Unrechtes und Leidens entgegen. Die Arbeiter
waren wegen rückständiger Löhne schon aus der Fabrik weggeblieben
und anderwärts angestellt worden. Trotzdem hatten die
Söhne noch bedeutende Ankäufe vonGarn gemacht, dieses aber sofort
versetzt, und als der Zahlungstermin nahte, besaßen sie weder Garn
noch Tuch noch Geld und liefen Gefahr, des betrügerischen Bankrotts
verdächtig zu werden. Mit dieser schönen Enthüllung überfielen sie
den Vater, als die fälligen Wechsel vorgewiesen wurden, in der
Morgenfrühe, natürlich wieder im Tone des Vorwurfes, daß er sie
in ein so erbärmliches Fabriklein hineingesetzt habe. Und als er
hilflos dastand und fragte, wo er um Gottes willen auch Geld hernehmen
sollte, da ja alles verpfändet und überschuldet sei, verwiesen sie
ihn frech auf die von ihm bezogenen Steuergelder, die bequem bereitlägen
und für den Augenblick ohne Gefahr in Anspruch genommen
werden dürften.
Der Vater wurde blaß.
»Es ist mir genau vorgeschrieben,« sagte er, »wieviel Gelder ich
im Hause behalten darf und wann ich sie an die Staatskasse abführen
muß, abgesehen davon, daß ich meine Hand nicht auf irgend andere
Art unter den Deckel stecke!«
»So haben wir morgen die Insolvenzerklärung!« sagten sie;
»Kleinpeter und Söhne heißt ja die Firma!«
Sie schauten in der Stube umher, nach der alten Geldkiste, wo die
denn hingekommen sei. Der Vater hatte sie kürzlich in eine andere
Ecke geschleppt und an den Boden festgeschraubt, unter welchem
sich dort ein starker Balken hinzog. Eben stand die Kiste offen; der
eiserne Deckel war zurückgeschlagen, in einer Abteilung lag in Rollen
abgezähltes Geld nebst einem Pakete Banknoten und obenauf ein
mit den betreffenden Zahlenangaben beschriebener Zettel. Der ältere
Sohn schritt unverweilt nach der offenen Kasse und ergriff den Zettel,
indem er rief:
»Hier ist mehr als genug für den Augenblick! Der vierte Teil sogar
genügt, und später wird sich Rat schaffen lassen!«
Gleichzeitig wollte er nach den Banknoten greifen. Doch der
Ratsherr stürzte sich dazwischen und hielt ihm den Arm fest; der
zweite Sohn sprang herzu, dem Bruder zu helfen, und es rang nun
der alternde Mann in Todesängsten mit den Söhnen, die sich nicht
scheuten, den Vater unsanft hin und her zu stoßen.
Endlich gelang es ihm doch, den schweren Deckel zu packen und
zuzuschlagen, worauf dieräuberischen Söhne einwenigzurückwichen,
aber nicht aussahen, als wollten sie von ihrem Vorhaben abstehen.
Diesen Augenblick benutzte er, einen der Schlüssel abzuziehen.
»Wenn ihr nicht aufder Stelle hinausgeht und euch heute nochmals
hier blicken laßt,« sagte er zu ihnen mit bebender, doch gedämpfter
Stimme, »so soll euch mein eigener Landjäger festnehmen und in
Daumschrauben nach Münsterburg bringen! Er kann jede Minute
dasein!«
Die unerwartete Kraft des schwachen Mannes, der um seinen
letzten Besitz, den ehrlichen Namen, kämpfte, schreckte die ungeratenen
Söhne zurück, und sie entfernten sich ebenso bleich, wie der
Vater geworden war.
Zitternd und keuchend saß der Statthalter auf der eisernen Kiste
und wischte sich den Schweiß von der Stirne. Mit wirren Gedanken
betrachtete er seitwärts die verjährte Schlosserarbeit an dem alten
Erbstück, ohne sie zu sehen. Als er sich endlich etwas gesammelt,
stand er mit müden Gliedern auf, öffnete die Kasse wieder und nahm
die Steuergelder, sie zu verpacken. Er suchte das nötige Papier,
Schnüre und Siegellack zusammen, wickelte und schnürte alles mit
großer Hast und Eile doppelt und dreifach ein, fest aber ungefüg,
denn es war sonst die Arbeit des Amtsdieners, und zuletzt zndete
er Lichtan und versiegelte das Paket an drei oder vier Orten, jedesmal
mit einem Stöhnen das Siegel betrachtend, eh er es aufdrückte.
Dann schrieb er den zur Ablieferung gehörigen kurzen Bericht,
den er mit besonderem Umschlag versah und adressierte, und
schickte den eintretenden Weibel mit beiden Stücken zur Post, ihm
einschärfend, sich nirgends aufzuhalten und dafür zu sorgen, daß
Geld und Brief mit der ersten Gelegenheit abgingen. Auch sollte er
nicht vergessen, einen Postschein zurückzubringen. Er blickte dem
Mann durch das Fenster nach und sah richtig, wie die Frau ihn auf
dem Hof anhalten und sehen wollte, was er da forttrage; wie sie aber
vom Weibel kurz stehengelassen wurde.
Hierauf legte er in zwei weiteren Schreiben an den Präsidenten
des Großen Rates undan die Regierung seine Stellen als Ratsmitglied
und als Statthalter nieder. Denn er wußte, daß es jetzt aus war, wenn
auch nicht, was aus ihm werden sollte.
Die leere Eisenkiste ließ er offenstehen. Die Frau kam geschlurft
und guckte sogleich hinein; aber es dünkte sie, es blase ein so kalter
Wind ans dem leeren Hohlraum, daß sie die Nase stracks zurückzog
und den Statthalter fragen wollte, was denn das sei. Dieser gab ihr
jedoch keinen Bescheid, sondern wandte sich an den Landjäger, der
erschienen war. Der Statthalter hatte ihm am Abend vorher angekündigt,
er müsse in Polizeisachen mit Aufträgen nach der Hauptstadt
gehen, und die bezüglichen Akten bereitgemacht. Die stellte er ihm
jetzt zu und zugleich die beiden Entlassungsschreiben, welche
pünktlich zu besorgen er ihm anbefahl.
So hatte er nun sein Haus bestellt und besaß nichts mehr als die
hinterlegte Amtsbürgschaft, in ein paar Werttiteln bestehend, welche
mit seinem Rücktritt frei wurden und seither wohl auch verschwunden
waren.
Als die Herzausschüttung Kleinpeters nach und nach versiegte,
herrschte mehrere Minuten lang eine Stille, in welcher Martin und
Marie Salander die erschütternden Eindrücke nachwirken ließen, indessen
jener, sein Vertrauen nicht bereuend, die fühlbare Teilnahme
samt einigen nachgeholten Schlücken des duftreichen Weines ebenso
schweigend genoß.
Martin bedachte mit Grauen, welch dunkle Zustände im Leben
öffentlicher Vertrauenspersonen verborgen liegen oder auch als öffentliches
Geheimnis bestehen können. Er wußte zwar, daß einzelne
Erscheinungen dieser Art zu allen Zeiten hervorgetreten sind; sie
waren dann auch als große Unglücksfälle empfunden worden. Jetzt
wollte ihn aber eine Ahnung beschleichen, als ob es sich um Symptome
handle, die ihm glücklicherweise eine Gegenbetrachtung tröstlich
aufwog. Die rasche Entschlossenheit, mit welcher der Statthalter sich
nicht mehr für amtsfähig hielt und seine Stelle niederlegte, nur weil
die Söhne das Vergehen der Untreue ihm zugemutet und es selbst
hatten verüben wollen, erfüllte ihn mit wahrer Achtung, und diese
verminderte sich keineswegs, als ihm der Gedanke aufstieg, der
scheinbar so schwache Mann habe nicht allein für die Gesunkenheit
der Söhne büßen, sondern sich selbst verhindern wollen, doch noch
in die Schlingen der wachsenden Not zu fallen. Nein, sagte sich Salander,
gerade wenn der Haltlose noch am wahren Bürgersinne sich
aufrichten und die Achtung vor sich selbst retten kann, ist das Gemeinwesen
nicht im Niedergange.
Die Frau Marie bedachte anderes; sie hatte es mit dem wunderlichen
Weibe zu tun, das der Mann mit bitterem Groll und ohne einen
Rest von Neigung geschildert; sie zweifelte keinen Augenblick, daß
dasselbe die Quelle seines Unglücks sei, verstand aber den Charakter
der Unholdin nicht recht.
»Ich begreife nicht, Herr Kleinpeter,« nahm sie das Gespräch wieder
auf, »wie eine Frau auf das Ansehen ihres Mannes so eitel sein und
es auf jede Weise benutzen kann, während sie es ihm doch mißgönnt
und ihn darum haßt, so daß sie sich förmlich abmüht, ihm die
schuldige Achtung vorzuenthalten!«
»Ja, Frau Salander,« erwiderte der gewesene Statthalter, »das hab
ich nicht so studiert! Wer die Dinge an sich erlebt, der versteht sie,
sozusagen, ohne sie deutlich erklären zu können. Nach allem übrigen
zu schließen, denke ich, es werde dabei nebst der Eitelkeit eine mit
geistiger Beschränktheit verbundene hochgradige Selbstsucht im
Spiele sein und überdies das Herkommen sich geltend machen.
Meine Frau Gemahlin stammt aus einer Gegend, wo, mit Respekt zu
sagen, die Frauen besonders hochfahrig, aufgeblasen und als große
Lästermäuler bekannt sind. Nachbarneid und Klatschsucht suchen
ganze Dorfschaften heim, und zerklüften weitläufige Familien so gut
wie das geringste Hüttenvölklein. Jede, die sich verheiratet, setzt sich
vor, zu zeigen, wo sic her sei, und die Oberhand zu behaupten. Die
Männer sind tätig, aber grob und fluchen in den unteren Schichten
wie Seeräuber, in und außer dem Hause. Da üben denn die Weiber
von Jugend an ihre Zungen, und wenn eine dazu nicht recht gescheit
ist, so kann man sich denken, was da herauskommt!«
»Wie sind Sie denn in dies gelobte Land geraten?« fragte Frau
Marie.
»Ein guter Freund sagte zu mir, er wisse für mich eine zum Heiraten.
»Wo steht sie? fragte ich in dem damals üblichen schnöden
Sprachstil junger Landlöwen. Jener nannte Ort und Namen und strich
alle Vorzüge heraus. Ich fand eine hübsch ausschende, schöngekleidete
Tochter, welche sich so freundlich und sanft anzulassen verstand,
daß ich unverzögert anbiß, obgleich mir von unbekannter Hand zugesteckt
wurde, sie habe den Anschicksmann selber abgesandt. Anstatt
hiedurch mich schrecken zu lassen, fühlteich mich vielmehr geschmeichelt
und war völlig gerührt. Sie entpuppte sich ziemlich rasch und
schrecklich. Indessen ist sie auch unter den Weibern ihrer Heimat
noch eine Ausnahme und ärger als die anderen, gewissermaßen ein
Extrakt!«
Mitten in der Rede mußte er lachen, da ihm ihr neuster Streich
einfiel. Sie habe ein langes Gezänk über seine Verarmung mit der
Androhung der gerichtlichen Scheidung geschlossen, worauf er lediglich
bemerkt, sie werde dann jedenfalls Gelegenheit finden, die Titel
einer Frau Statthalterin und Großrätin endlich abzulegen, die jetzt
schon nicht mehr am Platze seien. Da habe sie ganz feuerrot und
furibund einen Satz gegen ihn getan und geschrien, es fälle ihr nicht
ein, zu verzichten; sie besitze das göttliche Recht, sich lebenslang so
nennen zu lassen, und werde nicht davon weichen!
Auf die Frage, was sie denn mit all dem Geld angefangen, wofür
sie Schuldscheine ausgestellt, erwiderte er:
»Für Kleider und Putz hat sie es ausgegeben! Weil ich das erste
Amt im Bezirk versah, hielt sie es für ihre Pflicht, sich am schönsten
zu kleiden, und das war in der Tat nicht wohlfeil, indem es einige
große Industrielle gibt, deren Damen ordentlich Staat machen. Noch
vor einem Jahre mußte ich ein Wechselchen von hundertundzwanzig
Franken bezahlen, das sie auf mich gezogen, und für was? Für ein
kleines Sonnenschirmchen mit elfenbeinernem Stock und mit kostbaren
Stoffen behängt. Sie hatte es hier im Schaufenster eines Ladens
gesehen, in welchem sie bekannt war, und es sogleich auf besagte
Art gekauft. Mit diesem Schirmchen spazierte sie im ganzen Flecken
und weiter herum, wo sie die reicheren Frauen und Fräuleins zu ärgern
glaubte. Dann ging sie extra des Parasölchens wegen einige
Wochen ins Bad und stellte auch dort wieder eine Anweisung auf
mich aus. Überdies bezog sie von ihren bemittelten Eltern, die jetzt
noch leben, mehrmals Geld mit der Angabe, ich brauche es. Als sich
dann endlich herausstellte, daß sie gelogen hatte, erhielt sie nichts
mehr auf diesem Wege.«
Der gute Mann würde noch lange geplaudert haben, wenn nicht
die Stunde der Heimreise gekommen wäre; denn die bedrängten
Umstände erlaubten ihm nicht, das Retourbillett für die Eisenbahn
preiszugeben. Außerdem freue er sich, noch eine kurze Zeit ruhig in
seinem alten Heim schlafen zu können; die Frau Statthalterin sei gestern
mit ihrer ganzen Garderobe und dem Sonnenschirmchen zu
ihren Eltern gezogen, die Söhne aber seien vor zwei Wochen nach
Amerika gereist, um dort Anstellungen als Fabrikaufscher zu finden,
die man ja gern aus der Schweiz beziehe. Jawohl, aber nicht solche!
Wären sie früher gegangen! Seine Fabrik samt dem alten Grundbesitz.
dagegen stehe unter Konkursverwaltung; er gewärtige jeden Tag die
Gant. Glücklicherweise gehe ihn die Sache weiter nichts mehr an.
»Könnten Sie«, fragte Salander, »das Anwesen jetzt nicht selbst
wieder an sich ziehen, wenn sich eine Beihilfe finde, und es neu in
Gang bringen?«
»Ich werde mich wohl hüten, Herr Großrat!« versetzte Kleinpeter
ohne Besinnen. »Wenn es wirklich gelänge, so wären sie eines Tages
alle drei wieder da, die Milch abzurahmen! Lieber will ich eine stillbescheidene
Tätigkeit irgendwo übernehmen, sei es, was es wolle;
wenn Ihnen etwas vorkommen sollte, das für mich geeignet wäre, so
geben Sie mir vielleicht einen Wink, wenn Sie so gut sein wollten!«
»Ich will gewiß daran denken, seien Sie dessen versichert!« versprach
ihm Martin Salander und gab ihm die Hand. »Sie sind ja noch
wacker und kein alter Mann, wenn Sie sich ein bißchen aufrappeln!
Leben Sie wohl, kommen Sie gut nach Hause!«
»Danke tausendmal, und Ihnen auch für alles Genossene, Frau
Salander, und für alle erwiesene Freundlichkeit!«
»Es ist nicht wichtig und gern geschehen!« sagte Frau Marie und
schüttelte ihm die Hand, »ich wünsche glückliche Reise und daß es
Ihnen wieder besser gehe!«
Mit unerwartet raschen Schritten eilte der aufgerichtete Mann von
dannen. Nachdenklich schauten ihm die Eheleute nach, wie er die
Straße entlangging.
»Er schwankt ja nicht im geringsten! « bemerkte Marie, »ich besorgte,
er würde ein Fähnchen bekommen. Es sollte ihm doch noch zu
helfen sein, wenn er das saubere Weibsstück los wäre!«
»Und wenn er ein ruhiges Plätzchen hinter dem Winde hat, glaub
ich auch, daß er sich noch erholen kann. Aber regieren muß er nicht
mehr wollen!«
Der neue Großrat bedachte auf dem Wege zum Kontor, das er
noch aufsuchte, das sonderbare Erlebnis dieses ersten Tages seines
späten amtlichen Daseins, wie er dazukomme, den verunglückten
Vorfahren zu bewirten und zu trösten; und er pries sich glücklich,
daß in seinem gutartigen Haushalt solche Gefahren nicht vorhanden
seien. Dennoch behielt er einen melancholischen Eindruck von der
so unmittelbar wahrgenommenen Unsicherheit der menschlichen
Dinge in den obersten Anstalten selbst.


XIII.
Mit der Zeit ward Martin Salander ein vielbeschäftigter Mann im
Rat und außerhalb desselben und kam im Schwanken des Parteilebens,
im Sichkreuzen der Anforderungen wie in einen Wirbelwind zu stehen,
da ihn alle an sich ziehen wollten.
Der Kampf drehte sich nun vorzüglich um die Frage, ob die
neueste schweizerische Volksherrschaft dem Andrange der sozialen
Umwälzung ihren Grund und Boden zur Verfügung stellen solle, d.h.
ob man dem Volke vorgeben könne, es sei das sein Zweck und sein
Wille gewesen. Durch diese Frage entstand ein gelindes Schieben und
Verändern der Parteibestände, während das Volk im ganzen, als ein
fremder, dunkelartiger Körper betrachtet, schwieg.
Salander verfolgte den Mittelweg, die Fühlung mit dem gesellschaftlichen
Umsturzabzulehnen, dagegen die Zustände durch das Verstaatlichen
aller möglichen Dinge in den bisherigen Formen zu erleichtern
und zu verbessern, so daß er einen Standpunkt einnahm, den er vor
kurzen Jahren noch bestritten hatte, die damaligen Inhaber jedoch
als einen überwundenen schon preiszugeben bereit waren.
Indessen nahmen auch diese alles Gebotene vorläufig auf Abschlag
und zur heilsamen Übung entgegen; in den Gemeinden und draußen
im Bunde wehte der nämliche Wind, überall wurden Ausgaben beschlossen
zu Hilfs- oder Kulturzwecken; Martin Salander aber war
unermüdlich, mitzuwirken und neue Erfindungen in Umlauf zu
bringen.
Seine Schwiegersöhne leisteten ihm zuweilen Adjutantendienste,
indem sie überall, wo sie hinkamen, seine Ideen oder solche, für die
er einstand, in den Gemeinden unter das Volk warfen, auch wo niemand
an eine neue Unentgeltlichkeit oder öffentliche Wohltat gedacht
hatte, die nun sofort unentbehrlich schien.
Marie erbaute sich ordentlich an dem guten Herzen Martins, mit
welchem er sich dieser Tätigkeit freute. Eines Tages fand sie in einem
seiner abgelegten Röcke das Taschenbuch mit den Budget- und
Staatsrechnungsauszügen.
»Hast du das Buch nicht vermißt?« fragte sie, ihm dasselbe zeigend;
»es steckte in dem alten schwarzen Rock, den du seit einem Jahre
nicht mehr anzogst.«
Salander besah das Buch.
»Hm! wahrhaftig, ich hab es nicht vermißt! Ich brauche es auch
nicht mehr so notwendig; denn erstens sind mir diese Dinge jetzt
geläufiger und sodann wird unlang eine Verschiebung derselben
äintreten müssen. Verschiebung, das ist eigentlich ein schlechtes
Wort, welches die heimlichen Sozialisten in den Mund nehmen, wenn
sie friedlich verschämt andeuten wollen, wohin sie zielen. Daß eine
etwelche Verschiebung stattfinden werde, heißt es dann, sei nicht zu
bezweifeln und nur eine Frage der Zeit!«
»Aber was meinst du denn damit?«
»Ich? Siehst du, ich meine es ungefähr so: durch den gebieterischen
Fortschritt der Zeit wachsen die Ausgaben auf allen Punkten so sehr,
daß die Einnahmen sie nicht mehr decken; wenn zum Beispiel die
Gemeinden die ihnen gestellten Aufgaben gehörig lösen wollen, so
werden sie zu stark belastet, und der Staat, will sagen der Kanton,
muß ihnen beispringen und einen Teil seiner Einkünfte abtreten. Da
aber die Kantone selbst ihre erhöhten Ausgaben zu bewältigen haben,
die Steuern aber nicht ins unendliche vermehren können, so müssen
sie den Bund in Anspruch nehmen, der sich zu erklecklichen Beiträgen
wird verstehen müssen, wenn er seine höheren Pflichten erfüllen
will. Wiederum sind die Einnahmen des Bundes nicht unerschöpflich,
und es mehren sich gleichzeitig seine eigenen gewohnten Ausgaben.
Also müssen wir suchen, ihm neue Quellen zu eröffnen und die
Mittel zu beschaffen, die er für alle das braucht.«
»Das ist ja der reine Ringelreihen!« lachte Marie; »sehr lustig und
listig zugleich, wie ich verstehe! Oder wir machen es wie der Mann,
der seinen Geldbeutel den ganzen Tag von einer Tasche in die andere
steckt; so kann er sich einbilden, er habe hundert Geldbeutel, und
kauft sich alles, was er will. Ist es nicht so?«
»Nicht ganz so, meine Liebe! Ich kann es dir jetzt nicht näher
auseinandersetzen, es sind eben nationalökonomische Dinge! Man
nennt es Volkswirtschaft!«
Sein Lieblingsfeld war aber die Volkserziehung; sie galt ihm als die
wahre Heimat, in welcher er seinen frühen Abfall von der Schule
gutmachen müsse. In seinem heiligen Eifer ahmte er unbewußt die
jüdischen Krämer nach, die das feilschende Publikum so stark überfordern,
daß sie eines mäßigen Preises sicher sind. Aber das Ideal,
an welchem er arbeitete, stand ihm so fest, daß er doch ernstlich an
die Erreichbarkeit seiner Höhe glaubte. Jeder der rastlos auftauchenden
Schrullen widmete er seine Aufmerksamkeit, half sie abrunden,
zu einem annehmbaren Gebilde ausgestalten und vertrat sie dann
mit allem ihm zu Gebote stehenden Einfluß in den Aufsichtsbehörden,
in denen er saß, in Vereinen und bei jeder Gelegenheit im Großen
Rate.
»Ich hoffe es doch noch zu erleben,« sagte er eines Tages zur Frau,
»daß keiner unserer Jünglinge zu Stadt und Land vor dem Antritt
des zwanzigsten Jahres aus der staatlichen Lehre entlassen wird!«
»Was sollen sie denn so lange treiben?«
»Lernen und immer lernen! Üben und wieder üben! Bedenke doch
nur, wie sehr sich der Stoff häuft! Haben wir erst durchgesetzt, daß
der tägliche Schulbesuch bis zum fünfzehnten Jahre dauert und ein
allgemeiner Sekundarunterrichteingeführt ist, so fängt die Fortbildung
an in den mathematischen Fächern, im schriftlichen Ausdrucke, in
der Kenntnis destierischen Körpers und Gesundheitspflege, vermehrten
Landeskunde und Geschichte. Die stete Ausbildung im Turnen
und militärischen Exerzitium ist schon vorgeschrieben, muß aber
besser betrieben werden, besonders die Schießübungen müssen früher
und zahlreicher stattfinden. Selbstverständlich geht neben allem her
die fortgesetzte Pflege des Gesanges und der Musik, letztere, insofern
sich in einer Gemeinde genug Knaben finden, die zum Spielen von
Blasinstrumenten, den Trägern der heutigen Volksmusik, veranlagt
sind -«
»Gottlob, dies gefällt mir am besten!« unterbrach Marie die Rede
des Mannes und seinen Spaziergang im Zimmer zugleich. Mit einem
»Wieso?« blieb er stehen.
»Ei, wenn ihr erst das gute Volk mit der Kenntnisdesmenschlichen
Körpers und der regelmäßigen Pflege der Gesundheit zu einem einzigen
Hypochonder gemacht habt, so kann es sich an der Volksmusik
herrlich wieder aufheitern! Und so wird die Demokratisierung der
Kunst, von der du damals, erinnerst du dich? an der Hochzeit unserer
Kinder gesprochen hast, immer mehr ihren wohltätigen Einfluß bewähren!
Aber fahre lieber fort!«
»Ich bin bald am Ende! Nähern sich die jungen Männer ihrem
zwanzigsten Lebensjahre, etwa im achtzehnten, werden sie staatsbürgerlich
eingeschult. Die Verfassungskunde haben sie schon in der
Alltagsschule rasch durchgemacht als Knaben; jetzt wird sie in den
lüchtigeren Köpfen halb verblaßt sein. Sie wird also nochmals kräftig
aufgefrischt und abschließlich sodann der ganze Kreis der Gesetzgebung
für das Verständnis geöffnet, kurz che sie in den Genuß und
die Pflichten der Volksrechte eintreten. Ich dächte, das wären Sachen
genug, die Zeit auszufüllen! Schwierig wird es im Anfang wohl sein,
gleichmäßig und beharrlich vorzugehen, doch es wird gehen müssen,
wenn die Rechte selbst nicht eine Ironie werden sollen! Ich habe
noch vergessen, daß nebenher jeder junge Bursche lernen soll, sich
einen schlichten Tisch oder eine Bank zu zimmern, und daß auch
hiefür auf eine Einrichtung zu denken ist!«
»Das letztere ist gut, es wird den Übermut unseres üppigen
Handwerkerstandes dämpfen! Die Axt im Haus erspart den Zimmermann!«
bemerkte Frau Marie.
Martin machte ein ebenso rätselhaftes Gesicht wie seine Frau, da
er nicht wußte, wie es gemeint war; denn der genannte Stand war
just übel dran.
»Mein Vortrag scheint nicht deine durchgehende Billigung zu haben!«
sagte Martin, abermals vor ihr stehenbleibend. »Es ist dir zu
vieles darin, nicht wahr?«
Aber mit ernster Miene und prüfend zu ihm aufblickend, erwiderte
sie: »Nein, lieber Mann! Esfehlt mirim Gegenteil noch etwasziemlich
Wichtiges an dem Programm, was aber vielleicht nicht dazu gehört
und einer besonderen Entschließung vorbehalten ist. Vergessen oder
übersehen worden kann es nicht sein!«
»Was wäre denn das? Vielleicht die obligatorische Kochschule auf
Staats- und Gemeindekosten? Aber die gehört in das Programm der
Mädchenerziehung, das auch in Aussicht genommen ist. Du wirst
ohne Zweifel in die betreffende Frauenkommission berufen werden
und dich als meine Gattin nicht wohl entziehen können!«
»Das meine ich alles nicht! Ich meine den schrecklichen Kriegszug,
welchen die Schweizer nach Asien oder Afrika werden unternehmen
müssen, um ein Heer von Arbeitssklaven oder besser ein Land zu
erobern, das sie liefert. Denn ohne Einführung der Sklaverei, wer soll
denn den ärmeren Bauern die Feldarbeit verrichten helfen, wer die
Jünglinge ernähren? Oder wollt ihr diese besolden, bis sie zwanzig
Jahre alt sind und dann alles verstehen, nur nicht zu arbeiten, den
gezimmerten Tisch und die Bank ausgenommen?«
»Aber Marie! Was soll denn das heißen?« sagte Martin mit rotüberlaufener
Stirne; »du erwiderst ja mein ehrerbietiges Vertrauen heute
mit lauter Satiren, und das von den bittern!«
»Verzeih mir, Martin! Ich bin nicht bitteren Herzens, ich weiß ja,
wie du in allem gesinnt bist! Ich bin bloß ein bißchen traurig, weil
ich auch weiß, daß du einer großen Enttäuschung entgegensteuerst,
und das tragen wir in unserm Alter nicht mehr so leicht wie früher!«
»In unserm Alter? Woher sind wir alt, wenn wir es nicht wollen
sein? Und was die Illusionen betrifft, so tun sie nicht weh, so wenig
als bunte Seifenblasen, die uns an der Nase platzen!«
Dies sagte er mehr zum Scherz, um den ernstgewordenen Ton der
Frau abzulenken, der ihm unbequem wurde. Denn unter den zahlreichen
Gegnern des so ausgedehnten Unterrichtswesens hatte noch
nicht ein einziger Mann gewagt, sich in dieser Weise zu äußern.
»Lassen wir jetzt die Geschichten, die dich nicht freuen,« nahm er
wieder das Wort, »und kommen wir auf die Kinder zu reden, deren
Hochzeit du vorhin gedachtest! Ich wollte dich schon einmal fragen,
warum man die jungen Frauen nie mehr sicht. Oder ist die eine oder
andere in meiner Abwesenheit gekommen? Früher, im Anfang, trafen
sie gern etwa bei uns zusammen, wenn sie die Männer in die Stadt
begleiteten, das ist auch seit geraumer Zeit nicht mehr geschehen.«
Marie Salander wurde noch viel ernster, als sie schon gewesen war,
sagte aber nur:
»Ich weiß nicht, was es ist, es fällt mir auch auf. Aus ihren knappen
Briefchen ist schon lang nichts mehr zu entnehmen, was sie näher
angeht. Ich dachte, du wüßtest mehr von ihnen, weil du ja mit den
Schwiegersöhnen verkehrst, die sich noch weniger hier sehen lassen.«
»Es hat auch aufgehört bei mir! Ich habe mich ihrer Dienstleistungen
in ihren Bezirken vertraulich bedient; als ich aber wahrnahm,
daß sie zu viel Brimborium dabei machten und namentlich jede unbedeutende
Geschichte zu einer Reise und Lustbarkeit benutzten,
hielt ich es als Schwiegerpapa für meine Pflicht, diese Art Verkehr
einzustellen. Übrigens alles ohne üble Nachrede, denn es sind immer
noch junge Leute!«
Frau Salander seufzte erst jetzt ein weniges, als sie sagte, sie wisse
doch etwas mehr als der Mann, obschon nichts Erkennbares, und
wolle nicht länger damit zurückhalten. Sie fuhr also fort:
»Seit einem halben Jahre ist weder Setti noch Netti mehr hier gewesen;
von guter Hand habe ich jedoch vernommen, daß sie untereinander
sich seit länger als einem Jahre nicht mehr sehen, daß sie
sich sogar zu vermeiden scheinen, so gut sie können, während sie in
den ersten Zeiten ihrer Verheiratung einander jede Woche einmal
besuchten, bald im Lautenspiel, bald auf dem Lindenberg zusammensaßen.
Was ist nun das? Was ist geschehen? Ich weiß es nicht, und
niemand will es wissen!«
»Vielleicht ist es eine Kinderei,« meinte Salander einigermaßen
betroffen, »vielleicht doch mehr!« setzte er nach einer Minute Nachdenkens
hinzu; »am Ende hat sich der Zwillingswahn, von dem sie
besessen waren, in eine andere Idee verwandelt oder ein Junges bekommen,
da sie selbst noch kein Kind haben!«
»Vielleicht und am Ende«, entgegnete die Frau, »wäre es ein Glück,
wenn sie überhaupt keine Kinder bekämen. Es will mich eine Ahnung
beschleichen, als ob etwas nicht in Ordnung wäre und die Kinder
nicht wagten, sich uns anzuvertrauen, namentlich mir, weil sie nur
ihrem Willen gefolgt sind.«
»In diesem Falle müßte man doch suchen, dahinterzukommen
und ihnen zu helfen!«
»Das habe ich schon gedacht; aber wie, ohne mehr zu schaden als
zu nützen?«
»Ich glaube, das einfachste wäre, sie beide eines schönen Tages
mit unserer Heimsuchung zu überraschen, die wir den Leutchen sowieso
schuldig sind; wir waren erst einmal bei jeder Partei! Wenn
wir bei gutem Wetter mit einem Morgenzuge nach Unterlaub führen,
zu Setti hinauswanderten und uns dort ein oder zwei Stunden aufhielten,
so würden wir zunächst ungefähr merken, wie es dort steht
oder ob etwas zu erfahren ist. Dann kutschieren wir auf der Kreuzbahn
nach Lindenberg hinüber und fordern Setti auf, mit uns zu
Netti zu kommen. Wir werden ja schen, ob sie’s tut oder was sie sagt
und was sich weiter begeben wird. Abends sind wir bequem wieder
hier.«
Der Frau Salander war dieser Vorschlag willkommener wie auch
die Besorgnis tiefer, als sie erraten ließ. Sie verschoben die Fahrt
deswegen aber keineswegs; an einem der nächsten Tage reisten sie
nach der Station bei Unterlaub und gingen zu Fuß in das sogenannte
Lautenspiel. Als sie die liebliche Lage des Hauses in dem lichten Buchenbestande,
der es zur Hälfte umgab und vom Finkenschlag widerhallte,
mit neuem Wohlgefallen erblickten, sagte Martin Salander:
»Es müßte doch nicht mit rechten Dingen zugehen, wenn in diesem
idyllischen Frieden ein ernstliches Unheil gedeihen könnte! Wie
reinlich ist der Kies auf dem ganzen Platz geharkt; und auch das
Parkgehölz ist in sauberstem Zustande, und darüber weg sieht man
noch eine mächtige Kronenfülle des eigentlichen Forstes sich links
die Höhe hinanziehen!«
»Ja, es ist schön hier!« antwortete Frau Marie, vielleicht nur zu
schön für müßige Herzen!«
Sie gingen um das Haus herum, wo an der hinteren Türe wie an
der vorderen eine kleine Orangerie in alten Kübeln aufgestellt war.
Bei einem der Bäumchen stand Frau Setti Weidelich in schönem
Kleide, mit dem Ausbrechen abgängiger Blätter beschäftigt. Ihr Gesicht
schien im Profil schmäler als früher, blasser und vor allem
freudlos.
»Da sieh!« flüsterte Marie Salander, den Mannam Arme berührend.
Er blieb einen Augenblick stehen und sah die Tochter, ging dann
aber um so rascher vorwärts, so daß Setti die im feinen Kiese knirschenden
Schritte hörte und sich wendete. Kaum erblickte sie Vater
und Mutter, so strahlte ungewohnte Freude auf ihrem Gesichte, einen.
Schleier der Wehmut durchbrechend, der sich gleichzeitig darüber
verbreiten wollte. Aber nur zögernd trat sie ihnen entgegen, bis sie
sah, daß die Eltern die Schritte beschleunigten, und ihnen nun in die
Arme flog.
»Muß man dich aufsuchen, wenn man dich einmal sehen willt«
fragten sie, »und Netti auch? Was ist das für eine Aufführung?«
Setti errötete stark und schlug die Augen nieder.
»Ich weiß nicht, ich komme nicht von Hause weg,« entgegnete die
junge Frau verlegen, »aber habt ihr denn Netti auch nicht gesehen?«
»So wenig wie dich! Wo fehlt es denn?« fragte die Mutter.
»Wo sollte es fehlen? Auch die zufälligen Ursachen können sich
ja gleichen und überall dieselben Folgen haben! Aber wollt ihr nicht
ins Haus kommen und ausruhen, liebe Eltern? Wie sehr erfreut ihr
mich! Darum hat es nur auch so schön geträumt in der vergangenen
Nacht!«
»Geträumt? Und was denn?« fragte der Vater.
»Es war mir, als sei ich ein kleines Kind, das auf der Landstraße
wandert und nicht weiß, wohin. Am Arme trug ich ein Säcklein,
worin sich ein Apfel und ein Stück Brot befand. Ich hatte Hunger
und setzte mich auf einen Stein; allein das Säcklein war so fest zugeschnürt
mit einem verwickelten Knoten, daß ich nicht zu dem Brote
gelangen konnte und mir schr weinerlich wurde. Da sah ich plötzlich
mir gegenüber ein Haus in einem prächtigen Blumengarten, in welchem
Musikertönte undeingroßes Tellerklappern und Gläserklingen,
und denkt euch! an eines der offenen Fenster traten ein Herr und
eine Frau mit Blumensträußen in den Händen, und das war niemand
anders als Herr und Frau Salander, die Hochzeit hielten; jung und
schr hübsche Leute waret ihr und sahet, daß ich mein Säcklein nicht
auftun konnte und dazu weinte; so rieft ihr mich zu euch hinauf. Ich
kam sogleich, und der Vater sagte: »Zeig her dein Säckchen, wir
wollen dis aufmachen. Du löstest den Knoten und hieltest es geöffnet
der Mutter hin, die griff hinein und zog das Regenbogenschüsselchen
hervor, das sie uns Kindern einst gezeigt, als wir ungegessen
ins Bett sollten. Es war aber eine ordentliche goldene Schüssel oder
vielmehr ein Teller. »Potztausend!« rieft ihr beide, wie heißt du,
kleines Mädchen? Als ich es sagte, hieß es: Der Name ist uns nicht
unbekannt! Wir wollen dich an Kindes Statt annehmen um dieses
schönen Tellers willen. Da mußte ich zwischen euch an dem Tische
sitzen, bekam herrliche Krebssuppe auf den goldenen Teller, daß der
Nasenzipfel des Heinricus Rex kaum noch durchschimmerte. Die
Krebssuppe, von der ich geträumt, hängt offenbar mit den Krebsschalen
zusammen, mit welchen die Erdmännchen im Märchen der
Mutter geharnischt waren. Merkwürdigerweise war ich auf meinem
Sessel als Kind so groß wie alle anderen Leute!«
So plauderte Setti vergnügt und zufrieden die Treppe hinauf.
»Träume sind Schäume,« sagte der Vater. »der deinige soll dir indessen
bedeuten, daß wir dich jederzeit von neuem adoptieren! Nicht
wahr, Marie?«
Die Mutter nickte nur, und da sie zugleich in die Stube traten,
fragte sie:
»Wo ist denn dein Mann? Darf man denn in die Kanzlei gehen,
ihn zu begrüßen?«
Die Tochter wurde sofort wieder ernster und errötete abermals,
als sie erwiderte, Isidor sei ins Dorf gegangen, wo er Geschäfte habe
und zuweilen einen Frühschoppen nehme, besonders wenn etwas
Politisches um den Weg sei. Er werde wohl bald kommen, sie wolle
übrigens den Schreiber schicken, ihm zu sagen, wer da sei.
»Durchaus nicht! Laß ihn nur ungestört!« sagten die Eltern
gleichzeitig.
»So bitte ich, zu befehlen, was ihr für den Augenblick genießen
mögt, ein Glas süßen Wein, eine Tasse Tee oder Bouillon? Auch
Schokolade haben wir.«
»Wenn die Fleischbrühe schon kräftig genug ist, so gib uns ein
paar Löffel voll, der Vater nimmt sie auch am liebsten, wie du weißt«,
entschied die Mutter; »mach indessen keine Umstände mit uns, wir
wollen uns keineswegs gütlich tun! Und für den Mittag tr? nun gar
keine weiteren Anstalten, hörst du? Wir sind mit allem zufrieden!«
»Liebe Mutter, ich muß doch etwas dazu holen lassen, nur ein
Stückchen Fleisch, ein paar Fische aus unserm Weiher, schon des
Mannes wegen; er würde sich sonst geniert fühlen. Bitte, laß mich
machen!«
»Nun, so mach zu, du mußt es besser wissen!« versetzte Frau Marie,
»sag aber: du kleidest dich im Haus ja wie eine Prinzessin! Dreh dich
einmal um, das ist ja ein Staatsrock! Der Tausend, was für Garnituren!
Und hast nicht einmal Besuch erwartet!«
Wiederum blickte Setti zur Seite, als sie berichtete, der Mann
wolle es so haben und sie müsse es des lieben Friedens willen tun.
Nun sei sie es gewöhnt und wisse kaum noch, daß sie hübsch gekleidet
gehe.
Martin Salander fragte, ob ihr Schwager Julian es auch so mache,
worauf sie erwiderte:
»Freilich! Sie tun in allem das gleiche, und ich glaube nicht, daß
sie es verabreden!«
»Was, diese jungen Schnaufer?« warf die Mutter dazwischen. »Auf
diese Weise braucht ihr ja die Zinsen von eurer mäßigen Mitgift allein.
für die Kleider?«
»Ich glaube, wir wissen beide nicht, was wir eigentlich brauchen;
denn die Männer heben alles auf den Kanzleistuben in den feuerfesten
amtlichen Kassenschränken auf, und alles, was zu bezahlen ist, holen
sie dort.«
Die Frau Notarin ging hinaus, ihr Geschäft zu besorgen, worauf
die Mutter zu Herrn Salander sagte:
»Dahaben wir nun die mütterlich liebevollen, die Jünglingsmänner
so wohltätig beeinflussenden Gattinnen!«
»Ich bin ganz stupid!« entgegnen er, »das sind ja verfluchte Kerls
von Tyrannen! In dem Punkte haben die Mädchen, wie es scheint,
völlig recht behalten: sie werden bald Männer sein! Wenigstens ihren
Weibern sind sie gewachsen!«
Als Setti zurückkam, sprach die Mutter zu ihr:
»Wir haben uns vorgenommen, nach dem Essen nach Lindenberg
zu fahren, um auch deine Schwester Netti zu sehen. Wir rechneten
darauf, dich mitzunehmen, um euch beieinander zu haben. Du kannst
doch abkommen? Du fährst abends hicher zurück!«
Die Tochter erschrak sichtlich bei dieser Eröffnung und erbleichte.
»Ich weiß doch nicht,« meinte sie, »ob ich heute weggehen kann.
1sidor hat von Geschäften gesprochen, die er nachmittags irgendwo
zu verrichten habe. Wenn niemand da ist, so schleicht sich der
Schreiber auch weg.«
»Und da mußt du die Kanzlei hüten?«
»Jedenfalls das Haus; es steht so abgelegen, daß ich die Magd nicht
allein darin lassen kann; auch weiß ich den Leuten, die dies oder das
zu fragen kommen, eher Bescheid zu geben. Zuweilen arbeite ich
sogar ein wenig für die Langeweile, wenn die Kanzlei leer steht, und
habe schon manche Hofbeschreibung kopiert!«
Das ließ sich alles hören; allein sie brachte es so ängstlich vor, daß
eine gewisse Scheu, mit nach Lindenberg zu gehen, nicht mehr zu
verkennen war. Aus der letzten Bemerkung schöpften die Eltern
überdies den Verdacht, die Tochter werde zum Abschreiben angehalten,
so unwahrscheinlich es sie sonst gefunden hätten, daß sie es leiden
würde. Genug, die Mutter vermochte nicht länger die Zeit zu
verlieren, dem Ziele ihres Ausfluges näherzukommen, und sagte, die
Hand der jungen Frau ergreifend, mit milden, aber eindringlichen
Worten:
»Sag uns jetzt den wahren Grund, warum du nicht mitgehen willst!
Wir sind deshalb gekommen und wollen erfahren, was zwischen euch
vorgefallen ist, daß ihr nicht mehr miteinander verkehrt und euch
bei uns nicht mehr blicken laßt! Warum bist du so gedrückt, ja
traurig, wirst rot und bleich, und vielleicht finden wir deine Schwester
im gleichen Zustand!«
»Rede nur, Kind, es muß sein, wir gehen nicht fort, ohne Klarheit
zu haben!« fügte der Vater hinzu.
Die Tochter stand da, ohne ein Wort hervorzubringen. Die Eltern
wurden selbst verlegen und wußten nicht, sollten sie weiter in die
Tochter dringen oder nicht. Zuletzt sagte Salander noch aufs Geratewohl:
»Ist vielleicht das Glück ausgeblieben oder schon verschwunden,
auf das ihr hofftet?«
»Ja, so ist es!« antwortete Setti fast tonlos. Sie zog ihre Hand aus
derjenigen der Mutter, suchte nach dem Taschentuch und bedeckte
sich Mund und Augen, indem sie ein krampfhaft ausbrechendes
Schluchzen zu ersticken suchte. Sie ließen die Arme sich etwas erholen,
ehe sie weiterforschten. Endlich fing sie von selbst wieder an.
»Es ist nichts mit ihnen! Sie haben keine Seelen! O Gott, wer hätte
das denken können!«
»Wer? Ihr selbst!« sagte die Mutter, die sich die Tränen zornigen
Mitleidens aus den Augen rieb.
»Wir wissen es und schämen uns vor Vater und Mutter, und an
den jungen Bruder mögen wir gar nicht denken! Aber auch vor uns
selber schämen wir uns gegenseitig und können uns nicht ansehen.
Sobald wir der schrecklichen Täuschung recht innegeworden sind,
haben wir uns fliehen müssen wie Menschen, die eine gemeinsame
Untat verübt haben. Und doch habe ich Heimweh nach der Schwester
und sie gewiß auch nach mir! Aber wenn wir zusammen sind, so ist
65, als ob jede zwei böse Gewissen in sich fühlte!«
Martin und Marie Salander gingen aufgeregt nebeneinander hin
und her.
»Für jetzt wollen wir es genug sein lassen! Du mußt mit uns
kommen, Setti; ihr sollt euch wieder zurechtfinden, so wird es schon
besser gehen. Jetzt wasch die Augen aus, der Mann kann jeden Augenblick
erscheinen, und wir dürfen uns nichts merken lassen, eh
wir alles überlegt haben und wissen, was wir tun wollen!«
»Es wird nichts zu tun sein!« entgegnete Setti etwas gefäßter, »es
steht eben nicht so, daß wir nach Brauch und Sitte vor der Welt einen
Grund zur Trennung fänden.«
Sie begab sich hinaus, den Rat des Vaters zu befolgen und das
Gesicht abzukühlen; gleich darauf kam Isidor gestürmt, der unterwegs
erfahren, welchen Besuch er zu Hause finden werde. Er war sehr
aufgeräumt und begrüßte die Schwiegereltern als eine ihm sehr
schmeichelhafte Überraschung, entschuldigte sich aber sogleich, daß
erschnell noch in der Kanzlei nachsehen müßte, lief aber statt dessen.
in die Küche und das Speisezimmer, um das Geköche und den Tisch
zu untersuchen, ob auch seine Ehre gewahrt und trotz des Zuwachses
für seine eigene Eßlust gesorgt sei.
Am Tische ließ sich von dem, was vorausgegangen, keine Spur
entdecken, Frau Setti schien die Gelassenheit selbst, welche durch
die Gegenwart der Eltern und das ihnen abgelegte Bekenntnis noch
erleichtert und vermehrt wurde. Die Mutter erkannte als Frau aus
dieser vollkommenen Ruhe und Selbstbeherrschung, wie nichtig der
junge Mann für das Herz seiner Gattin geworden sein mußte. Sie
konnte ihn ertragen, wie man ein böses Geschick erträgt, das man
selbst verschuldet hat.
Der Vater mußte seine Aufmerksamkeit mehr dem Notar zuwenden,
und er wunderte sich, wie ihm nicht früher schon die Schuppen
von den Augen gefallen seien. Es fiel nicht ein rundes oder, wie man
zu sagen pflegt, nicht ein vernünftiges Wort von seinen Lippen. Der
schlaue junge Streber hatte Amt, Haus und Frau; darüber war seine
Persönlichkeit schon zu Ende geraten und konnte sich nur noch im
Geräusche von vielen ihresgleichen geltend machen. In der Stille des
Hauses, wo man die einzelnen Worte vernimmt, war nichts mehr an
ihm.
»Wir haben vor,« teilte Salander dem Notar mit, »diesen Nachmittag
auch die Leute am Lindenberg zu besuchen, und wollen unsere
Tochter mitnehmen. Sie haben doch nichts dagegen, Herr Sohn? Sie
sagt uns zwar, Sie hätten auch auswärtig zu tun, es wird sich aber
vielleicht beides für einmal vertragen?«
»Ei warum nicht, Herr Vater? Ich hätte Lust, selber mitzugehen
und bitte nur um Dispens!«
Isidor war froh, daß er mit guter Manier seiner Wege gehen
konnte, denn das prüfende Auge der schweigsamen Schwiegermama
tat ihm nicht wohl. Dagegen begleitete er die Frau und ihre Eltern
eine kleine Strecke weit, als sie aufbrachen.
Auf dem Hofe bewunderte Salander wieder das Buchenwäldchen
und die dahinter emporragenden Wipfelmassen des größeren Forstes,
eine Umgebung, die nicht mit Geld zu bezahlen sei.
»O ja, es macht sich nett!« sagte der Schwiegersohn. »Nur wird es
nicht mehr so lang stehenbleiben, als es schon steht. Der Wald gehört
der Gemeinde Unterlaub und soll in ein paar Jahren geschlagen
werden; die Holzhändler sind schon dahinter her. Da werd ich unsere
Buchen auch darangeben, es geht in einem zu, und sie tragen ein
schönes Geld ein!«
»Sind Sie bei Trost?« rief Salander. »Ihre Buchen schützen ja allein
Haus und Garten samt der Wiese vor den Schlamm und Schuttmassen,
die der abgeholzte Berg herunterwälzen wird!«
»Das ist mir Wurst!« erwiderte der jugendliche Notar in nachlässigem
Tone. »Dann zieht man weg und verkauft den ganzen Schwindel!
Es ist ja langweilig, immer am gleichen Ort zu hocken!«
Salander dachte sein Teil und gab keine Antwort. Frau Setti ließ
während Isidors Mitteilung ein paar Worte des Erstaunens hören
und verriet so, daß sie von dem bevorstehenden Holzschlage noch
gar nichts wußte, wasein neues Anzeichen von des Mannes Lebensart
war. Sie schwieg daher auch und sagte nur noch: »Adieu, du schönes
Lautenspiel!«
»Woher heißt es eigentlich hier »im Lautenspiel« fragte die hinzutretende
Mutter.
»Das mag der Henker wissen, ich könnt es nicht sagen! In den
Grundbüchern heißt es nur: »Haus und Hofstatt genannt im Lautenspiel,
und ebenso in meinem Kaufschuldbrief«, erklärte Isidor.
»Hast du denn nicht gehört, was sie in der Gegend davon erzählen?« 
fragte Frau Setti.
»Nein, ich habe gar nie danach gefragt! Woher soll es denn kommen?
Woher heißt es denn bei uns im Zeisig« und »im roten Mann?
Von irgendeiner Dummheit!«
»Es soll hier vor etwa zweihundert Jahren«, erzählte Setti, »ein
geiziger Junker gehaust haben, um seine sechs schönen Töchter vor
der Welt zu verbergen, damit sie nicht zum Heiraten kämen und er
sie nicht ausstatten müsse. Sie hätten alle sechs wunderschön die
Laute gespielt und dazu gesungen, aber zusammen nur drei Lauten
besessen, mit denen bei schönem Wetter je die Hälfte in den schönen
Buchenwald hinausgegangen sei und sich dort sattgespielt und gesungen
habe, worauf die anderen drei Fräulein sie ablösten und mit frischen
Kräften weiterspielten. So habe das Gehölz stets von dem Saitenspiel
und Gesang getönt, und die Vögel hätten dazu mitgeholfen.
Durch den Klang seien endlich vorbeizichende Herren, Jäger und
Reiter, angelockt worden, seien in das Gehölz eingedrungen und mit
den musizierenden Fräulein in Verkehr getreten, und allmählich sei
nes um das andere doch zum Heiraten gekommen und habe der
Alte mit der Aussteuer hervorrücken müssen. Als aber nur noch drei
Töchter und die drei Lauten übriggeblieben, habe er sie mit den Instrumenten
in das obere Stockwerk des Hauses gesperrt und den
Schlüssel stets bei sich geführt. Die drei gefangenen Töchter haben
dann in hellen Mond- und Sternennächten erst recht so rührend und
laut an den offenen, aber vergitterten Fenstern gesungen, daß die
Kavaliere von weither angezogen und verliebt worden sind. Sie
stürmten ordentlich das Haus, das umwohnende Volk half ihnen
dabei, die drei Töchter hatten die Wahl, und der Junker mußte sie
auch noch aussteuern. Dadurch sei sein Gut so vermindert worden,
obgleich er wohl noch hätte leben können, daß er sich aus Verzweiflung 
ums Leben gebracht habe. Davon rühre auch das Sprichwort
her, das man jetzt noch etwa von alten Leuten in dieser Gegend hört:
Er kann sich ja hängen, wie der Junker im Lautenspiel! Hast du auch
dies nie gehört?«
»Niemals! Oder ich hab nicht darauf geachtet! Ist auch nicht schad
drum!«
Vater und Mutter saßen nun mit der älteren Tochter in dem
Bahnzuge, der nach Lindenberg führte. Setti fühlte sich halb froher
zumut, halb wieder fürchtsam, da sie nicht nur die Schwester, sondern
auch deren Mann sehen sollte und das Wort, daß Leidensgefährten
dem Unglücklichen zum Troste gereichen, hier nicht zutraf. Das
durchgehende Doppelwesen verdoppelte auch die Reue, anstatt sie
zu vermindern; denn nicht nur sah jede der Schwestern in der andern
sich selbst wieder, sondern auch im Gatten derselben den eigenen
Verdruß.
Gemächlich stiegen die drei Personen, am Ort angekommen, die
Berglehne empor, bis sie die sogenannte Landschreiberei erreichten.
Auch hier war ein Sitz der Ruhe und des Naturgenusses; nur bot
statt des Laubwaldes eine ausgedehnte Fernsicht dem Gemüte jene
Ruhe, insofern es für sie offen stand. Aus einem wohlgepflegten Gemüsegarten
kam die Magd gegangen, zu schen, wer da sei, als die
kleine Gesellschaft sich ein wenig verschnaufte, und auseinem Fenster
des Erdgeschosses guckte ein halbwüchsiges Schreiberlein mit einem
Zigarrenstümmelchen im Munde, welches der Herr Notar weggelegt
haben mochte. Die Magd aber führte die angelangten Leute, die sie
nicht kannte, um die Hausecke herum nach einer Laube, wo die Frau
mit Plätten beschäftigt sei.
Auf einem Tische lagen frischgewaschene Kragen, Manschetten
und anderes feineres Weißzeug; am Boden stand ein glühendes
Kohlenöfchen. Die Frau Netti aber stand an einer fensterartigen
Öffnung des Laubwerkes und schaute, die Hand über der Stimme, in
die Ferne, nach dem blauen Höhenzuge bei Münsterburg. Auf der
Rückseite mußte die Kreuzhalde sein, während aus dem halb zugewandten
Scheitel des Berges eine leise grünliche Tinte, von der
westlichen Sonne gestreift, jene Waldwiese ahnen ließ, wo der Vater
die Mädchen mit den Zwillingen tanzend gefunden hatte! Stille
Trauer webte um die reglose Gestalt, und was man von dem halbgeöffneten
Munde schen konnte, war ziemlich weinerlich beschaffen.
Um sie aus dem schweren Traume zu wecken, rief die Mutter, in
die Laube tretend, die Tochter beim Namen. Wie heute morgen ihre
Schwester, so erblickte auch Netti mit freudigem Erschrecken die
Eltern und flog ihnen sogar entschlossener entgegen. Allein sobald
sie hinter ihnen die Schwester stehen sah, blieb sie auch stehen und
ließ erbleichend die Arme am Leibe niedersinken, wobei sie nur die
Worte hören ließ: »Ach, Setti!«
Auch diese Büßerin war dies erste Mal, wo sie sich wiedersahen,
befangen und sagte ebenso kleinlaut: »Ach, Netti!« Doch als diejenige,
welche mit den Eltern ihren Frieden schon gemacht, war sie schneller
gefaßt und bot der armen Schwester die Hand, und Netti ergriff sie
so fürchtsam, als ob es eine Geisterhand wäre.
»Sie wissen schon alles und meinen es gut mit uns wie früher!«
sagte Setti noch. Aber so tief war das Gefühl der gemeinsamen Vergangenheit
und des Irrens in derselben, daß sie auch jetzt noch nicht
sich zu umhalsen wagten. Martin und Marie Salander umarmten jetzt
beide verirrten Kinder zusammen und gingen mit ihnen ins Haus.
Die Mutter musterte die jüngere Tochter, die so schön gekleidet
war wie die ältere, nur daß siezudem ein massives goldenes Armband
trug, das ihr einst die Eltern geschenkt hatten.
»Du bist hoffärtig geworden, daß du das Armband zum Plätten
trägst!« sagte sie versuchsweise, um zu erfahren, ob auch hier der
Wille des Mannes schuld sei. Netti stammelte etwas Unverständliches,
Setti sprang ihr bei und bestätigte die Vermutung der Mutter, daß
der demokratische Volksmann Julian das Armband sehen wollte,
wenn er daheim war.
»Ist er nicht da, daß er sich nicht blicken läßt?« fragte der Vater.
»Er ist schon am Morgen früh in den Wald hinaufgegangen,« erwiderte
Netti,»erhat dort einen Vogelherd und bringt zuweilen einen
halben oder ganzen Tag droben zu. Er fängt auch viele kleine Vögel,
die er gebraten sehr gern ißt.«
»Fängt deiner auch Vögel?« fragte er die andere Tochter.
»Nein, er fischt!« sagte sie.
»Gottlob, das gibt mir etwas Mut!« murrte Martin, »ich habe die
Herren schon für zu dumm für solche Künste gehalten, womit ich
indessen nicht behaupten will, daß jeder Vogelsteller oder Fischfänger
notwendig ein Genie sein müsse!«
Beide Töchter schreckten überdenharten Worten leichtzusammen,
und die Mutter, es bemerkend, sagte zur jüngeren:
»Du könntest uns dann bald für einen guten Kaffee sorgen, daß
wir uns nicht übereilen müssen; denn wir wollen ausgiebig bei dir
plaudern!«
Als der Kaffee genossen wurde, gestaltete sich die Plauderei zueiner
allgemeinen Beratung, an welcher die beiden Landschreiberinnen mit
Verstand und beruhigtem Blute Anteil nahmen, nachdem sie sich an
das langgefürchtete Zusammentreten gewöhnt hatten. Und dies war
unter den Augen der nur von der Sorge um sie bewegten Eltern
leichter geschehen, als sie geglaubt.
Für Martin und Marie Salander handelte es sich zunächst um die
Frage, ob sie die Töchter ohne weiteres wieder zu sich nehmen sollten,
oder abzuwarten sei, was die Zeit etwa brächte. Die jungen Frauen
lebten eigentlich nicht schlecht oder geplagt in den Häusern ihrer
Männer; hundert Weiber wären froh gewesen, nur die ganze Woche
die schönen Kleider tragen zu dürfen, die diese verlangten. Ihr Unglück
war, daß sie die Liebe zu den Zwillingsnotaren verloren hatten,
ohne daß dieselben es fühlten oder der Beachtung wert hielten. Dadurch
zeigten sie erst recht die traurige Blöße des Innern und blieben
von der zerflossenen Traumwelt der Frauen als leere Schemen übrig.
Der Verdacht lag nahe, daß auch diese bloßen Schemen die Frauen
roh und schlecht behandelt hätten, wären diese nicht die Töchter
eines reichen Mannes gewesen; oder vielmehr tauchte der alte Skrupel
wieder auf, sie hätten von Beginn an eine Spekulation herzloser und
dazu unreifer Burschen dargestellt, der sie durch den verblendeten
Eigenwillen zum Opfer gefallen seien. Nun aber stimmten sie darin
überein, daß sie ihr Schicksal hinnehmen und nur froh sein wollten,
wenn nicht davon gesprochen wurde, solange nichts Schlimmeres
hinzutrat; und wenn nur der Verkehr mit dem Elternhause und unter
sich selbst wiederhergestellt war, so hofften sie durch die Macht der
Zeit ein Los allmählich tragen zu lernen, das so vielen Frauen nicht
besser beschieden sei.
Die Eltern wußten hiegegen vorderhand nichts einzuwenden. Von
einem Einwirken auf die jungen Männer konnte gar nicht die Rede
sein, da diese sich nicht geben konnten, was sie nicht hatten, und
die Sache gar keine greifbare Seite darbot. Sie beschränkten sich also
darauf, die in ihren idyllischen Träumen so arg verunglückten Kinder
in dem löblichen Vorsatze der Geduldübung zu bestärken und ihnen
für alle Notfälle Schutz und Hilfe zuzusagen. Vor allem jedoch verlangten
sie, daß die Töchter ihre Eltern nun fleißiger besuchen sollten,
so oft als möglich, allein und zusammen, wie es komme, ohne sich
abhalten zu lassen. Das versprachen sie gern und nahmen sich auch
vor, es zu tun und sich selber gegenseitig wieder heimzusuchen, sooft
es sie freute.
Auf diesem Punkte angelangt, wurde die Beratung durch die Ankunft
Julians geschlossen. Verwundert grüßte er die Gesellschaft, die
er so unvermutet vorfand, und bedauerte höchlich, gerade an diesem
Tage in den Wald gegangen zu sein. Einem Bauernknaben, der ihm
Proviantsack und Weidtasche nachtrug, nahm er die Sachen ab.
»Glücklicherweise«, rief er, »bringe ich noch wenigstens etwas
Gutes zum Abendbrot! Hast du für mich auch noch einen Schluck
Kaffee, Frau Großrätin? Ja so, ihr seid ja euer drei da und könnt uns
zwei Herren überstimmen! Hier, wollt ich sagen, ist nun was zu
braten, was bald geschehen sein wird, wenn das Zeug nur erst gerupft
ist, Da will ich mich aber selber dranmachen!«
Er schüttete die Weidtasche auf den Tisch aus, und über dreißig
arme Vögel mit verdrehten Hälschen und erloschenen Guckaugen,
Drosseln, Buchfinken, Lerchen, Krammetsvögel und wie alle hießen,
lagen als stille Leute da und streckten die starren Beine und gekrümmten
Krällchen von sich.
»Sie werden schen, Mama, die Dinger schmecken Ihnen wie Marzipan,
wenn sie mürb und gut geraten sind! Ich will aber selbst zusehen!
Hat’s etwas Speck in der Küche, Frau?«
»Bitte, Herr Sohn, beeilen Sie sich nicht!« sagte Frau Salander, »wir
essen jedenfalls nicht mit, mein Mann und ich, wir sind vollkommen
satt und wollen noch mit dem letzten Zuge fort!«
»Aber, Meister Julian,« schaltete Martin dazwischen, »wissen Sie
denn nicht, daß die Jagd auf Singvögel verboten ist? Sie, als Mitglied
des Großen Rates?«
»Herr Vater, ich habe nicht gejagt, sondern das Garn gespannt,
und da sind allerdings ein paar Finklein dazwischengekommen, die
nicht geladen waren. Übrigens wird sich wohl kein Wächter des
Waldes an mich machen!«
»Gleichheit vor dem Gesetze, nicht wahr?« erwiderte Salander auf
Julians Rede, der offenbar auf den Schutz seines Anschens als Ratsmann
anspielte, allerdings sehr ungeschickt.
»Nun, mag essen, wer will, ich lass es braten, denn ich habe Hunger!«
sagte er und trank die Tasse aus, welche die Frau ihm eingeschenkt;
dann raffte er die Vögel bei den Füßen zusammen, je fünf
oder sechs zwischen zwei Fingern, und zog mit diesen hängenden
Vogelbuketts von dannen.
Als einige Zeit später die Schwiegerleute und Setti abreisen wollten
und den Flur entlang gingen, kam er zum Abschied aus der Küche
gelaufen, eine weiße Schürze vorgebunden und das Messer in der
einen Hand, in der andern eines der nackten aufgeschnittenen Tierchen.
Die blutigen Finger vorweisend, entschuldigte er das Unvermögen,
in besserer Form ein Lebewohl zu bieten, als daß er den rechten
Handknöchel oder Ellbogen darstreckte.
Die Weggehenden sahen sich so gezwungen, den gekrümmten
Arm zu berühren und sanft daran zu rütteln, um den Händedruck
zu ersetzen.
Seine Frau Nettchen war sehr verlegen und tat, als ob sie die Ungeschliffenheit
des gefräßigen jungen Gemahlesnicht bemerkte, indem
sie rascher voranging; die Mutter Marie wunderte sich, wie schnell
die beiden Brüder sich vergröbert hatten, und dachte, das werde mit
der Zeit ein Paar recht takt- und gefühllose Philister abgeben.
Den empfangenen Eindruck verarbeitete Martin Salander nach
anderer Seite hin. Zur Tochter Netti, die Eltern und Schwester bis
zur Station hinunter begleiten wollte, sagte er:
»Hat dein Mann so viel Zeit in seinem Berufe, daß er ganze Tage
solchen Liebhabereien nachgehen kann?«
»Was das betrifft,« antwortete Netti, »so ist der Geschäftsandrang
ungleich; aber ich könnte nicht mit Wahrheit sagen, daß ich glaube,
er vernachlässige wirklich etwas. Er arbeitet leicht, soviel ich sehe,
ohne sich lang zu besinnen, und dann macht er sich nichts daraus,
wenn mehr zu tun ist als gewöhnlich, die halben Nächte hindurch
in der Kanzlei zu sitzen und anhaltend zu schreiben. Erst neulich
war er den Tag über fort, in Münsterburg, und als er abends um halb
zehn Uhr heimkam, ging er nicht ins Bett, sondern auf die Kanzlei,
obgleich er nicht mehr munter schien. Als es drei Uhr schlug und
er immer noch nicht in seinem Bette lag, glaubte ich, er sei unten
eingeschlafen; ich stand auf, um nachzusehen, schon wegen der
Lampe, damit nichts Ungeschicktes geschehe. Aber er saß noch und
arbeitete, Er hatte eine ganze Reihe Hypotheken oder Pfändbriefe,
Grundbuchauszüge und dergleichen, was sonst die angestellten Gehilfen
tun müssen, selbst ausgefertigt, alles sauber geschrieben, sogar
die Überschriften in sorgfältiger Fraktur. Eben war er daran, die Urkunden
zusammenzufalten und die kanzleimäßigen Titel auf die
Rückseiten zu setzen, alles in guter Ordnung. Dies tat er alles, weil
der Schreiber und der Lehrling nicht vorwärtsgekommen waren und
er einen Schub vorarbeiten wollte, damit es besser flecke. Er hatte
nicht einmal gern, daß ich dazukam und sah, wie er eigentlich Arbeit
verrichtete, für die er die Leute bezahlt.«
»Da ist doch eine gewisse Gutmütigkeit darin!« meinte Salander.
»Ist dein Isidor auch solch ein Nachtarbeiter, Setti?«
»Ja, er treibt sich auch zuweilen lang in der Kanzlei herum,« erwiderte
Frau Isidor Weidelich, »ob er mit seiner Arbeit den Angestellten
unter die Arme greift, weiß ich nicht, Ich habe nur gesehen, daß er
die Bücher durchmustert und sich Notizen daraus macht.«
Auf der Bahnstation Lindenberg mußten sie sich trennen. Die Eltern
stiegen sogleich nach Münsterburg ein, während Setti und Netti
noch in dem Wartesälchen zusammenblieben, um mit schwermütig
verlorenen Worten leise zu plaudern, bis der nach Unterlaub fahrende
Zug herankam.
Martin und Marie Salander saßen zu Hause vor dem Schlafengehen
sich auch nicht in rosiger Laune gegenüber. Sie hatten sich nun
überzeugt, daß das Leben der blühenden Töchter verödete, und das
um so trost- und endloser, wenn es im gegenwärtigen Zustande beharte
und sich zu einem ewigen Landregen anließ.
Marie stützte ihren Kopf auf den Arm und sah in Gedanken verloren
vor sich hin.
»Nun haben wir noch den Arnold, um eine Hoffnung zu nähren,«
sprach sie eintönig, »und wie leicht kann auch die verlorengehen!«
»Er ist aber nicht dazu da, daß wir an diese Möglichkeit denken
sollen,« ließ sich Martin hören, ver lebt und ist da, und auch die
Töchter leben ja und werden ihres Daseins auch wieder froher werden!
Arnold kann übrigens nun bald heimkehren, wenn er will;
glücklicherweise ister gesund geblieben und wird eshoffentlich ferner
bleiben!«
»Ich wollte, er wäre schon da! Morgen schreibe ich ihm einen
Brief!«
Nachdem er von seinen verlängerten Studienreisen zurückgekehrt,
war der Sohn zunächst in die Handlung eingetreten, sich gründlicher
darin umzusehen und einzuüben. Es dauerte auch nicht lange, bis er
so viel Einblick und Urteil gewann, die Notwendigkeit oder wenigstens
das Nützliche einer persönlichen Reise nach jenen Zonenzuerkennen,
wohin die hauptsächlichen Beziehungen des Hauses sich richteten.
Hierin traf er mit den Wünschen des Vaters zusammen, welcher
längst das Bedürfnis nach einem zuverlässigen Stellvertreter empfunden,
da er selbst den Gedanken zeitweiliger Reisen aufgegeben hatte.
Seit einem Jahre oder etwas länger befand sich Arnold in Brasilien
und hatte in der Tat schon gute Dienste geleistet durch glückliches
Auge und rasche Hand.
»Die Aufgabe, unsern dortigen Grundbesitz an geeignetem
Pflanzland zu erweitern,« sagte Salander, »hat er unter den obwaltenden
Umständen möglichst gut lösen können, so daß wir, wie auch
die Konjunkturen sich wenden, schon hieran noch langehin einen
sicheren Haltpunkt haben. Für Betrieb und Aufsicht hat er einen
rührigen und treuen jungen Landsmann gefunden, den wir gelegentlich
beteiligen können, so daß wir keine fremden Pächter mehr
brauchen. Und was die übrigen Geschäfte angeht, so hat Amold nach
Briefen, die ich habe, bei den Handelsfreunden überall sich schicklich
und klug benommen und einen guten Eindruck hinterlassen. Er hat's
freilich leichter als ich, da ich mit meinem abgebrannten Lichtstümpfchen
in den Kolonien herumhausieren mußte. Was mich aber freut,
ist, daß wir einen Sohn und Genossen besitzen, der tüchtig gelernt
und die Welt mit Land und Leuten gesehen hat. Und da er dazu
unabhängig sein wird, oder es schon ist, so wird ein Wirkungskreis
im schönsten Sinne des Wortes ihm zuteil werden, der uns mit zur
Ehre gereicht!«
»Mag er leben, wie es ihm gegeben ist,« sagte Marie, »und nicht
anders, so wird er zufrieden bleiben! Wär er nur erst zurück!«
Nach dieser Erbauung am Sohne kehrten ihre Sorgen wegen der
Töchter wieder an Ort und Stelle zurück, eine lingere Stille herbeiführend.
Sein trübes Nachsinnen schloß Martin ab:
»Eines kann ich mir am wenigsten reimen! Wenn ich zurückdenke,
wie die Mädchen in dem nächtlichen Garten, wo ich sie mit den zwei
Gesellen zuerst belauschte, die Burschen am Bändel führten, daß sie
gehen und stehen mußten, wie sie es wollten; wie sie ihnen nachher
den Verkehr versagten und jene gehorchten - und wenn ich jetzt
sehe, wie sie nicht den kleinsten Einfluß mehr haben und die Lümmel
tun und lassen, was ihnen beliebt, den jetzigen Frauen sogar wie
orientalischen Sklavinnen Putz und Kleider vorschreiben und diese
sich fügen, während sie doch die Männer nicht mehr lieben und
achten, so muß ich immer fragen, wie hängt denn das zusammen
und wie ist es möglich?«
»Da hilft das Grübeln nicht viell« entgegnete die Frau Salander.
»Man könnte sagen, es seien auf beiden Seiten nicht mehr die gleichen
Leute da, nachdem die Träume der Willkür zerronnen. Dort sind
aus den knabenhaften Traumfiguren junge Männer geworden, welche
die rohe Seite hervorkehren und überdies zu jenen gehören, welche
von einem Bubenalter ins andere fallen; hier wurden die Mädchen
zu verheirateten Frauen; das erträumte Phantasieglück ist verflogen
und nur der Anstand geblieben, der ihnen verbietet, das Elend auch
noch mit täglichem Zanken und Streiten zu verbrämen; denn daß
dieses das einzige Ergebnis jeden Versuches wäre, einen erneuten
Einfluß zu gewinnen, wissen sie natürlich wohl. Es ist ja schon jene
frühere Gewalt über die jungen Leute auch nur ein Teil des Phantasielebens
gewesen. Allein alles das ist schon zu viel gesagt! Wir haben
es mit einer unerklärten Unregelmäßigkeit, mit einem Phänomen zu
tun, wie du dich schon ausgedrückt hast!«
»Es wird wohl so sein,« versetzte der Mann melancholisch, »es gibt
dergleichen in der moralischen wie in der physischen Welt! Der
Himmel möge uns in Gnaden bewahren!«


XIV.
Am anderen Tage begab sich Martin Salander zeitig in sein Kontor,
um das gestern etwa Versäumte zu ordnen. Als er dies getan, auch
die neuen Briefschaften gelesen und eben eine Morgenzeitunganschen
wollte, wurde ein Fremder hereingeführt, der ihn zu sprechen
wünschte.
Ein gut gepflegter Mann stand aufrecht mitten im Zimmer von
fremdartigem Aussehen. Er trug eine tatarenähnliche Bartpflanzung
im Gesicht, lang herunterhängende, steifgewichste Schnurrbärte und
eine entsprechende Einfassung des Kinnes. Der Kopf war ziemlich.
enthaart, dafür die Augen von vielen Fältchen umgeben, die ebensogut
von angewöhntem Blinzeln und Zwinkern als vom Alter herrühren
konnten; in der Hand hielt er einen kleinen Filzhut mit aufgeschlagenem
Rande, die Beine waren bis an die Knie mit glänzenden Stiefeln
bekleidet, aus einem Knopfloch des geschlossenen Rockes hing eine
dicke goldene Kette, die eine Spanne tiefer in ein anderes Loch zurückschlüpfte.
Salander fragte, mit was er dienen könne.
»Alter Freund! Kennst du mich nicht mehr? Den Louis Wohlwend?«
Salander erkannte die Stimme, wenn es auch nicht der alte
Sprachton war, doch im allgemeinen, und mit ihrer Hilfe traten auch
einzelne Züge des alternden Gesichtes hervor. Er hätte in diesem
Augenblick eher an den Tod gedacht als an den Wohlwend und
mußte sich darauf besinnen, wie er eigentlich zu dem Manne stehe.
Er beschränkte sich also darauf, denselben anzusehen, ohne etwas zu
sagen oder die dargebotene Hand zu ergreifen. Der Mann Wohlwend
rückte einen Stuhl herbei, setzte sich darauf und Iud den alten Freund
und Handelsherrn mit einem Zeichen ein, seinen Platz am Pulte
wieder einzunehmen.
»Ich nehme wahr,« hub er nun seine Rede wieder an, »daß ich
mich mit dem Zwecke meines Besuches hätte ankündigen sollen, um
nicht über den alten Span zu stolpern, der, wie es scheint, noch immer
zwischen uns liegt. Du hast mich wegen jener Anweisung der verkrachten
Atlantischen Uferbank einst ungerecht verfolgen lassen,
aber natürlich nichts ausgerichtet, dennich vermochte nichtzuzahlen,
was ich schuldig war, mithin noch weniger, was ich nicht schuldete.
Ich hatte damals Gelegenheit, für einen Händler mit eichenem Faßdaubenholz
nach Ungarn zu reisen und trieb mich von dort in den
ungarischen Ländern herum, brachte mich als Anschicksmann und
Vermittler in allen möglichen Handelszweigen so geradehin durch,
ohne Gewinn zu machen, hatte mit Holz, Wein, Schafwolle und sogar
mit Schweinsborsten zu tun. Durch die Schweinsborsten gelangte ich
in der Gegend von Essek an der Drau zu einem gewaltigen Schweinezüchter,
der Gefallen an mir fand. Er handelte auch mit anderen
Produkten und suchte mich als Buchführer oder Faktotum festzuhalten,
und ich blieb dort. Ich war, wie du weißt, immer noch ledig,
fand nun Anlaß, mich verehelichen zu können. Mein Prinzipal hatte
zwei Töchter, und zwar von zwei Frauen. Diejenige von der ersten
wurde meine Gattin, und damit die Vermögensverhältnisse beider
sich nicht verwickeln sollten, jeder zukam, was ihr gebührte, so ordnete
er noch bei Lebzeiten seinen Nachlaß und stellte jeden Teil
sicher. Jetzt ist der Mann gestorben. Ich kann aus den Einkünften
meiner Frau ordentlich mit ihr leben und bei geregeltem Haushalte
jährlich etwas zurücklegen. Wenn der nachgelassene Grundbesitz
vorteilhaft zuveräußern ist, stellt sich der Status vielleicht noch besser.
Daserste, woran ich dachte, war natürlich die allmähliche Rückerstattung 
an mir erlittener Verluste, welche etwa nicht durch Verträge
ausgeglichen wurden; voran steht der ganze Betrag der Bürgschaft,
welche du für mich geleistet hast, alter Freund Salander! ch du das
erste Malnach Brasilien gingst! Ich willhiereinen längeren Aufenthalt
machen. Ich kann natürlich nur die Ersparnisse aus den Jahreseinkünften
meiner Frau verwenden und muß mich demgemäß in einzelnen
Abzahlungen bewegen. Kurz, ich bin gekommen, den Anfang
zu machen.«
Er zog eine Brieftasche hervor und legte einige Banknoten auf
Martin Salanders Pult, worauf er fortfuhr:
»Hier sind fünftausend Franken! Willst du mir die Liebe tun, sie
als erste Abschlagszahlung zu buchen und eine billige Zinsberechnung
für den ganzen vertlossenen Zeitraum behufs der ebenfalls sukzessiven.
Amortisation auszustellen? Denn ich habe zwei Knaben, die auch
erzogen sein wollen und mir Ausgaben machen werden.«
Jetzt befand sich Martin Salander in Verlegenheit. Wenn die Zahlungslust
Wohlwends wirklich ernst gemeint war, so mußte er, Salander, 
sich in ein freundliches Benehmen zu ihm setzen, und doch
wußte er nicht einmal, ob er das Geld annehmen solle, ohne seinen
Advokaten beraten zu haben. Wenn aber Wohlwend in der späteren
Geschichte mit der Uferbank dennoch unschuldig gewesen, was ja
leicht möglich war, so stand er nun mit seinen guten Vorsätzen und
dem tatsächlichen Beginne der Ausführung ehrlich vor ihm, und
Salander durfte ihn nicht lieblos zurückstoßen.
Er nahm daher die fünf Banknoten in die Hand, strich sie glatt
und sagte nach einem kurzen Besinnen:
»Wenn du mir jenes Bürgschaftskapital vergüten kannst, so ist es
mir nur angenehm; man kann verlorengeglaubtes Geldimmer doppelt
gut brauchen! Behufs der einfachen Verzinsung & vier vom Hundert
schlage ich vor, zehn Jahre aufzurechnen, das heißt, die Frist, nach
deren Ablauf die Forderung verjährt war, so daß wir für Kapital und
zehnjährige Verzinsung eine runde Summe erhalten, die sich nicht
mehr verändert, im Falle die Abzahlungen nicht ausbleiben! Diese
Fünftausend würden also die erste Rate fraglicher Gesamtsumme
ausmachen!«
»Ich erkenne wieder den braven alten Freund!« entgegnete Louis
Wohlwend mit biederem Tone. »Zinsfuß und Zeitberechnung sind
amikal und ich nehme beides mit Dank an!«
»So will ich dir eine vorläufige Quittung schreiben und, weil es
dir vielleicht angenehmer ist, nachher ein ausführlicheres Schriftstück
selbst besorgen, damit ich nicht den Buchhalter mit der Skriptur beauftragen
muß.«
»Ganz, wie du willst! Nochmals Dank!« erwiderte Wohlwend, ihm
gefühlvoll die Hand hinstreckend. »Sich, nun kann ich mich fröhlich
als heimgekehrt betrachten, da ich mit dem ältesten Jugendfreunde
daheim Frieden gemacht habe!«
Salander vergaß über der friedlichen Verhandlung, die ihm ja unverhofft
altverdientes Geld zurückbrachte, alles, was er wegen
Wohlwend erduldet und selbst schon über ihn geredet hatte. Er
schüttelte ihm freundlich die Hand, wie ein gutmütiger Mann, dem
ein Stein vom Herzen fällt, wenn er auch einen gerechten alten Groll
loswerden kann. Er ließ den halb asiatisch aussehenden und auch
einen so klingenden angenommenen Deutschdialekt sprechenden
Louis gewähren, der auch bis zur Mittagstunde schwatzend dablieb,
nach allem fragte, die kommenden und gehenden Geschäftspersonen
betrachtete und abwechselnd Salanders Glück pries. Und als dieser
aufbrach, um nach Haus und zu Tisch zu gehen, ging er Wohlwends
Gesellschaft nicht aus dem Wege, der ihn ein Stück begleiten wollte.
Sie kamen bei einem Gasthofe an, in welchem Herr Louis Wohlwend
wohnte. Er blieb an der Pforte stehen und hielt Salander fest.
»Tu mir den Gefallen und geh nur einen Augenblick mit herein!
Ich möchte dir gar zu gern meine Familie, Frau und Buben und die
Schwägerin vorstellen!«
»Aber das kann ja leicht ein andermal geschehen! Jetzt erwartet
man mich zum Essen!« entschuldigte sich Salander.
»Versteh!« drängte Wohlwend, »ich möchte morgen früh mitihnen
auf den Rigi, um sie ein Stück von unserer Herrlichkeit sehen zu
lassen! Und es kann noch anderes dazwischen kommen! Nur ein
Augenblickchen!«
Salander ließ sich, um das Unvermeidliche abzukürzen, die Treppe
hinaufdrängen und sah sich in einem Salonzimmer zwei stattlichen
Frauenzimmern gegenüber, deren Schönheit verschieden, aber gleich
fremdartig erschien, ebenso wie ihre Haltung und Reisetracht.
»Dies ist nun mein alter Freund Martin Salander!« verkündete er
ihnen, und zu letzterem gewandt:
»Dies ist meine Frau Alexandra Wohlwend, geborne Glawicz! Dies
ihre Schwester, Fräulein Myrrha Glawicz, und dies sind meine Knaben
Georg und Louis!«
Salander bot ihnen allen, die ihn mit etwas linkischer Respekterweisung 
begrüßten, die Hand und sprach einiges zu ihnen über die
Reise, die sie gemacht, und dergleichen. In der Zeit war Louis
Wohlwend hinausgeschlüpft und kam wieder herein.
»So, alter Freund! Du erweisest uns die Ehre, mir uns zu essen!
Ich habe den Lohndiener in dein Haus gesandt mit dem Bericht, du
seiest bei uns und gut aufgehoben!«
»Aber, guter Freund, das geht doch nicht wohl an!« meinte der
sich sträubende Salander. Doch half es ihm nichts, und er ließ sich
zwingen.
Es dauerte eine Viertelstunde, bis es zur Tafel schellte, und das
Gespräch war nicht eben fließend, besonders wenn Wohlwend nicht
schwatzte, Aber es wurde Salandern nicht langweilig, da er die
fremden Leute unbefangen betrachtete.
Als es endlich zu Tisch ging, bekam er die Schwester der Frau
Wohlwend zu führen und mußte auch neben sie sitzen.
»Nimm dich in acht!« sagte Louis Wohlwend scherzend, »es fließt
wahrscheinlich hellenisches Blut in ihren Adern. Mein seliger Herr
Schwiegerpapa hat ihre selige Mama vom Schwarzen Meere herübergeholt
und deren Vorfahren sollen aus Thessalien dorthin gekommen
sein.«
Martin blickte die stille Nachbarin von der Seite an, die ihm jetzt
ganz nahe war. Er sah ein paar leuchtende Augen, die sich ihm wie
in gleichgültiger Trauer zuwendeten, aus dem dunklen Haarknoten
eine tadellose Stirn- und Nasenlinie sich niedersenken und unter
dem schwellenden Munde das schönste Kinn sich runden, alles wie
nach dem Rezept für altgriechische Frauenköpfe.
Salander fühlte ein prickelndes Behagen neben der seltenen Gestalt,
und als Wohlwend Champagner kommen ließ und er ein paar Gläser
genossen hatte, war es ihm, wie wenn er einen neuen Weltteil oder
ein neues Prinzip entdeckt, kurz, das Ei des Kolumbus gefunden
hätte.
Die an der Tafel gewesenen Fremden hatten alle schon den Speisesaal
verlassen, nicht ohne daß die meisten unter ihnen im Vorbeigehen
einen Blick auf die neben Martin sitzende Schönheit warten.
Jetzt kam auch ein Kellner und anerbot der noch beim Champagner
sitzenden Herrschaft, den Apparat in das Nebengemach zu tragen,
da in diesem Saale in zwei Stunden wieder gespeist und der Tisch.
neu gedeckt werden müsse. Zugleich hob er die Flasche aus dem
Kühleimer und beschaute sie, die aber leer war.
Durch diese Schnödigkeit, der Flasche sowohl, wie des Kellners,
wurde Martin Salander aus einem traumartigen Zustande geweckt.
Er stand auf und lehnte Wohlwends dringenden Antrag, dem Vorschlage
des Kellners zu folgen, entschieden ab.
»Nun, alter Freund!« sagte Louis Wohlwend, »also auf ein anderes
Mal! Ich hoffe, wir werden uns wieder verstehen lemen! Die
Freundschaft ist keines der schlechteren Ideale, insonders wenn sie
alt ist, wie guter Wein!«
Salander, der wieder ganz wachgeworden, fand zwar den Vergleich
nicht zutreffend, da sehr alte Weine heutzutage nicht mehr so hochgeschätzt
werden wie früher. Jedoch unterdrückte er diese Bemerkung
und eilte, sich im Kreise herum von den dastehenden Personen zu
verabschieden. Die letzte war Fräulein Myrrha Glawicz mit dem
griechischen Blut und stand hinter ihm; er suchte siean der unrechten
Stelle, so daß er sich in einiger Verwirrung um sich selbst drehte und
beinahe ausglitt, ch er der schweigsamen Dame die Hand reichen
und endlich abziehen konnte.
»Es dünkte mich wie das Schweigen des blauen Himmels dort im
alten Hellas!« sagte er bei sich selbst, mit beschwingtem Gange die
Straßen entlangschreitend.
»Es ist doch, bei Gott! eine schöne Sache um das Schöne, das
klassisch Schöne!« Dabei schlug er unbewußt ein Schnippchen in die
Luft; ein oder zwei Vorübergehende sahen ihm verwundert nach.
»Was ist denn das für ein Fremdenbesuch, mit dem du im Gasthof
gegessen hast?« fragte seine Gattin Marie, bei der er für ein Stündchen
vorsprach.
»Hat man dir’s nicht gesagt?« fragte Martin verblüfft.
»Das kannst du ja wissen, da du nur melden ließest, du kämst
nicht zu Tisch und würdest dort speisen!«
»Ich habe gar nichts melden lassen, er tat es ohne mein Wissen!«
»Wer Er?«
»Ja so! Nun rate - der Louis Wohlwend!«
»Der ist da? Und du hast mit ihm gegessen?«
Die Frau Salander saß starr vor Erstaunen, aber nicht von der
freudigen Art.
»Erschrick nur nicht so arg! Denke dir, er will unser Bürgschaftsgeld 
mit Zins abzahlen und hat mir als Anfang fünftausend Franken
gebracht!«
»Ich wollte, der Boden hätte ihn damit verschlungen! Wenn das
Geld nicht verschmerzt wäre, so hätt er’s nicht gebracht! Und da hast
du gleich wieder Freundschaft gemacht?«
»Das just nicht! Aber sei doch nicht so wunderlich, liebe Marie!
Ich kann nichts anderes darin ersehen, als daß er den Schaden gutmachen
will, da er es nun vermag!«
»O Mann, und ich kann nichts anderes erkennen, als daß er gekommen
ist, dich zum dritten Mal auszuplündern!«
»Das hätte er jetzt nicht mehr nötig! Ein solcher Spitzbube ist er
doch nie gewesen, daß er, derein Vermögen erheiratet hat, aus bloßer
Liebhaberei eine alte Schuld bezahlt, um sie als Köder zu einem
neuen Fang zu benutzen. Und dann wäre er nicht mit Weib und
Kindern dazu eingerückt!«
»Behüt uns der Himmel! Weib und Kinder? Das mag ein schönes
Volk sein!«
»Schön? Schau sie einmal an, du wirst dich wundern! Die Frau
selbst dünkt mich zwar nicht besonders fein, hab sie auch nicht recht
angesehen, weil sie eine jüngere Schwester hat, ein Fräulein Myrrha,
die ich betrachten mußte! Ich sage dir, eine Antigone, eine Nausikaa,
die schöne Helena selbst, würd ich sagen, wenn sie hiefür nicht zu
fromm aussähe!«
Erst jetzt faßte Frau Marie den begeisterten Mann besser ins Auge
und gewahrte sein leicht gerötetes Gesicht und die glänzenden Äuglein,
die er machte. In dieser ungewohnten Anwandlung einer späten
Schönheitsverehrung erschien er ihr so liebenswürdig komisch, daß
sie herzlich lachen mußte und ihn mit wachsender Heiterkeit betrachtete.
»Es ist gewißlich wahr!« rief er treuherzig, indem er das fröhliche
Wesen ihrem Unglauben zuschrieb, nicht ahnend, wie viel edler die
Laune war, die sie beseelte. Und als sie ihn mit noch lustigerem
Wohlwollen zu betrachten fortfuhr, liefer ungeduldigmit den Worten
davon:
»Ach geh! Mit dir ist nichts anzufangen.«
Dieser gute Martin! dachte die in ihrem Sessel lehnende und einen
Augenblick die Hände übereinanderlegende Frau, der ändert sich
nicht, bis er zerbricht! Immer jagt er einen neuen Osterhasen auf,
wenn man glaubt, er sei zu Ende! Jetzt hat er es wieder mit der
Griechenschönheit zu tun, wie er es in alter Zeit genannt hat; er wird
nächstens mit dem Odysseebuch ankommen, das wir ehemals
durchlasen. Nun, er hält seinen Geist immer in Bewegung, immer
ist er mit etwas beschäftigt und braucht nicht Kegel zu schieben!
Der so günstig beschriebene Mann ging indessen schon wieder
anders gelaunt den Weg nach dem Geschäftshause, als wie er ihn
angetreten. Erst auf der Straße wirkte das anmutige Verhalten der
Frau in ihm nach, deren innere Jugend den Rest der Jahre um so
lieblicher durchschimmert hatte, als das Vorkommnis in seiner Art
neu war.
Der kleine Verdruß, den er über ihr Lachen empfunden, verschwand
unvermerkt. »Weer hätte gedacht,« sagte er, »daß diese gute
Marie, die ich so lang kenne, einer so zierlich goldenen Laune in
solchem Falle fähig wäre! Nie hab ich sie so gesehen! Hier kann man
wahrlich nicht sagen, der Mensch ändert sich, bis er zerbricht! Stets,
wenn man es am wenigsten denkt, bringt sie ein neues Licht zu Tag!
Freilich, da sie hiemit stets dieselbe bleibt, kann man doch nicht sagen,
sie ändere sich!«
Aber keines von beiden erinnerte sich mit einem Wörtchen an das
Gespräch, welches sie am gestrigen Abend vor dem Schlafengehen
wegen der Töchter geführt, und was sie von den unregelmäßigen
und unerklärten Erscheinungen des menschlichen Lebens gesagt
hatten.


XV.
Martin Salander hörte mehrere Wochen nichts weiter von Louis
Wohlwend und dessen Familie, und wenn er auch zuweilen neugierig
war, was der kuriose gute Freund zu guter Letzt noch aufstellen
werde, so dachte er doch immer weniger und gleichgültiger daran.
Eines Abends verkündigte ihm Frau Marie, daß sie die Töchter
besuchen und bei jeder einen Tag zubringen möchte. Die Männer
seien nämlich beide an ein Schützenfest in der Westschweiz gereist
und werden es nicht verlassen, bis sie ein paar silberne Becher herausgeschossen,
was sie mit vielem Geldaufwand und unendlichem
Schießen zu erzwingen gewohnt waren. Ihre Abwesenheit wünschten
die Frauen zu einer gründlichen Musterungdes Hausgerätes, namentlich
Betten und Linnenzeug, zu benutzen und dabei die Mutter mit
ihrem Rate zur Seite zu haben. Sie gedachten natürlich, auf diese
Weise einen vollen Sommertag der ungestörten mütterlichen Gesellschaft
sicher zu sein und es überdies so einzurichten, daß jede der
Schwestern an der Visitation und dem Ratschlage im Hause der andern
teilnahm, wobei sie nicht nur ein Ichrhaftes Wahrnehmen und
Vergleichen der erlittenen Schäden, sondern auch ein höchst zufriedenes,
vertrautes Stilleben zu dreien tage- und nächtelang zu erzielen
hofften. Denn wenigstens eine Nacht wollte jede Tochter den ersehnten
Besuch bei sich festhalten.
Martin fand alles in der Ordnung, bis auf die kostspielige Schießerei
der Schwiegersöhne, von denen jeder in der Tat ein Glasschränklein
mit einer Reihe glänzender Becher im Hause stehen hatte, ohne einen
sichern Schuß abgeben zu können. Da es aber einmal so war, so
gönnte er allen drei Frauen die zwei oder drei vertraulichen Tage
und ermahnte die seinige, solange bei den Kindern zu bleiben, als
sie es freue und ihr selbst guttue. An beiden Orten sei ja die Luft so
rein und gesund als möglich.
Am bestimmten Tage brachte er die treffliche Gesponsin zum
Bahnhofe, wo die Magd schon einen Korb mit guten Sachen hingetragen
hatte, das Zusammensein der einsamen Strohwitwen etwas
festlicher zu gestalten.
Vom Bahnhofe hinweg machte Salander einen längeren Gang
durch abermals neuentstandene oder ausgebaute Quartiere und unterhielt
sich damit, ein und anderes Haus zu erspähen, auf welches
er flüssiges Kapital geliehen hatte. Da er aber kein fleißiger Stadtgänger
war, so vermochte er die Häuser schon nicht mehr herauszufinden.
Hierüber fielen seine Gedanken auf das bedenkliche Umsichgreifen 
der Baulust, welcher er ja selbst Vorschub leistete, und auf die
Reden, welche bereits von einem unvermeidlichen Häuserkrach umgingen.
Mag er kommen, dachte er, ich habe nur erste Hypotheken,
und ohne das: mitgeflogen, mitgefangen! Man muß mit der Zeit
marschieren, sie gleicht alles wieder aus; was sollten unsere Handwerker
anfangen, wenn nicht das bißchen Bauen noch wäre?
Er betrachtete ein schönes Haus genauer, welches schon bewohnt
schien, da im Erdgeschoß eben ein Handelsgeschäft oder Warenlager
äingerichtet wurde und die Fenster der übrigen Stockwerke mit
Vorhängen versehen waren. Wie er so stand, trat Louis Wohlwend
aus dem Hause und erblickte den Martin Salander.
»He,« rief er, »da ist er ja wie gerufen, der alte Freund! Just diesen
Augenblick war ich im Begriff, dich auf dem Kontor aufzusuchen!
Wie gern würde ich dich gleich hinaufführen, denn wir wohnen
einstweilen in diesem Hause; aber meine Frauenzimmer befinden
sich noch nicht im Stadium und würden schneuzen wie Katzen, wenn
ich einen Herrn brächte!«
»Ei sol« sagte Salander, als er endlich zum Worte kam, »du hast
ine Wohnung bezogen und gedenkst also hierzubleiben?«
»Es ist wohl möglich, daß wir wenigstens so lang bleiben, bis die
Buben geschult sind. Denn das habe ich nun empfunden, daß ich sie
hier in die Schulen schicken muß; sie sollen jadoch Schweizer bleiben.
Wir sind einige Wochen herumgereist, auch am Genfer See; in Lausanne
habe ich ein Privatinstitut gefunden, das mir sehr gefällt. Dort
will ich sie für ein Jahr, oder je nachdem, unterbringen, und nachher
sollen sie hier oder anderswo in der deutschen Schweiz eine gute
Mittelschule, Gymnasium oder Realschule durchmachen.«
»Was sollen sie denn werden?« fragte Salander.
»Mit meinem Willen jedenfalls nicht Kaufleute! Ich habe genug
davon bekommen, sintemal nicht jedem das Glück eines Martin Salander
beschieden ist!«
Dieser nahm eine Redensart, die er auch schon von anderen
Schiefgelaufenen hören gelernt hatte, nicht übel; er lächelte gutmütig:
»Also Studien nimmst du in Aussicht für die Knaben?«
»Studien, hm! Ja und nein! Ich fürchte, die Burschen sind nicht
so recht intelligent genug! Dennoch schwebt mir dunkel vor, als ob
sie das Studium der Theologie bewältigen könnten!«
»Theologie? Das muß ja heutzutage gerade das Schwierigste sein,
das die entgegengesetztesten Fähigkeiten erheischt!«
»Nicht so sehr, wie du meinst!« erwiderte Louis Wohlwend mit
überlegenem Zwinkern seiner Augen. Da eigentlich keiner wußte,
wie es der andere meinte oder meinen wollte, so ließen sie den Gegenstand
fallen.
»Wo gehst du hin?« fragte Wohlwend.
»Auf das Bureau; ich habe meine Frau nach der Eisenbahn gebracht;
sie ist für einige Tage verreist, und nachher bin ich ein wenig
spazieren gegangen. Jetzt wird es wohl Zeit sein.«
Ich begleite dich noch eine Strecke! Apropos! Was sagst du dazu,
daß ich in deinem Hause wohne?«
»In meinem Hause? Wo denn? Ich habe keines!«
»Wo ich vorhin herauskam? Ich habe mit dem Eigentümer über
die jetzigen Bauverhältnisse gesprochen und dabei natürlich erfahren,
wo er das Geld her hat. Es ist also so gut dein Haus, wie seines!«
»Ich sehe nicht, wie! Auch wenn der Mann es müßte fahrenlassen,
so kämen andere nach mir, denen es zufiele. Ich stehe sicher!«
»Wer kann das sagen? Wenn der Kaufwert um ein Drittel oder
Viertel sinkt, so wird das Haus dein und ist dann erst preiswürdig!«
»Aber ist denn das Haus wirklich eines, worauf ich Geld habe?
Wie heißt der Besitzer?«
»Wie, du kennst deine Häuser nicht? Martin, du bist bei Gott
großartig!« Bei diesen Worten warf Wohlwend einen stechenden
Blick auf den alten Freund, der zufällig einen halben Schritt voraus
war und das böse Auge nicht fühlte.
Jener wußte wahrscheinlich selbst nicht, was die aufblitzende kleine
Wut erregte, ob Salanders Erwerbsglück oder die unbekümmerte
Ruhe, welche er besaß. Während jener schon mehr ausgekundschaftet,
als er verriet, wußte dieser nicht einmal, wo die Häuser standen, die
er belehnte, was wie eine persönliche Beleidigung auf ihn wirken
mußte. Tat ihm Salander ja nicht die Ehre an, die Frage nach dem
Namen des Hauseigentümers zu wiederholen, die vorhin unbeantwortet
geblieben.
Aber kaum hatte er den halben Schritt eingeholt, war die schlimme
Anwandlung aus seinen Augen verschwunden, und er plauderte
weiter.
»Alter Freund! Was ich sagen wollte: ich weiß nicht, wie ich zu
deiner Allergnädigsten stehe? Gern möcht ich sie doch unter den
nunmehrigen Verhältnissen begrüßen, zumal ich auch mit Damen
behaftet bin, denen ein schicklicher Umgang Bedürfnis wäre. Sie sind
durch den frühen Tod ihrer Mütter in der feineren Erziehung nicht
gefördert worden, haben zwar durch fahrende, junge geistliche oder
weltliche Lehrer Unterricht erhalten, wenn es sich fügte, das wollte
aber nicht viel heißen, hätte auch nicht viel zu sagen, wenn sie als
Ersatz mehr gesellschaftliches Geschick hätten, als sie sich in ihren
heimatlichen Verhältnissen haben aneignen können - aber dahapert’s
eben, wie du leicht bemerken magst, und aus diesem Grunde muß
ich darauf sehen, sie bald in dies oder jenes Haus einzuführen, wo
sie etwas lernen können, so das nötigste -«
»Du klopfst da an der unrechten Türe,« unterbrach ihn Salander,
»meine Frau lebt ziemlich zurückgezogen und hält nicht einmal eine
Stubenjungfer. Seit vielen Jahren behelfen wir uns mit einer älteren
Magd, du kannst dir also denken, daß wir kein Haus machen, wo
für Damen etwas zu lernen ist.«
»Laß das nur gut sein! Die gnädigste Frau ist mir nicht grün, ich
weiß das wohl; allein darum hab ich doch allen Respekt vor ihr und
schätze, daß sie für sich allein schon ein gutes Haus vorstellt - versteh
mich nur! Ich suche ja nicht Glanz und Geräusch für die armen
Weibchen, sondern ein Vorbild ruhig edler Weiblichkeit in allem
Tun und Lassen -«
»Da kommst du bei der Marie schlecht an, wenn du dergleichen
vorbringst!« unterbrach Salander abermals den Aufdringlichen, »sie
kann das Wort nicht ausstehen und hat es dem Redner jetzt noch
nicht verziehen, der sie einst an der Hochzeit unserer Töchter vor
allem Volk ein Muster edler Weiblichkeit genannt hat!«
»Ha, die famose Hochzeit!« rief Wohlwend, »davon hab ich auf
dem Borstenmarkt zu Budapest eine Zeitungsnotiz gelesen. Ich
frühstückte ein Schweinshaxerl mit einem Seidel Erlauer, nahm ein
Blatt in die Hand und las aufs Geratewohl: »Den berühmten Hochzeiten 
zu Kana, des Camacho (welchen ich nicht kenne) usw. wird man
diejenige eines Herrn Martin Salander in der freien Schweiz anreihen
müssen, welche derselbe bei der Verheiratung seiner zwei Töchter
angestellt hat und wobei nicht nur eine Menge Volkes bewirtet,
sondern auch politische Schauspiele und Allegorien aufgeführt wurden,
alles unter freiem Himmel! Davon mußt du mir noch erzählen!
Stelle dir vor, wie es mich elektrisiert hat und wie mir trotz meines
gebratenen Schweinshaxerls der Mund wässerte!«
»Ja, ein andermal!« sagte Salander, der rot und verlegen geworden
und nach der Uhr sah, »jetzt muß ich doch ans Geschäft gehen, es
ist bald neun Uhr!«
Wohlwend faßte ihn aber am Rockknopf:
»Noch ein Wort, alter Freund! Du bist also allein zu Hause? Wir
haben noch gar nie recht ausgeplaudert, nimm vorlieb und iß heute
mit uns, wenn du nichts anderes vorhast! Wir sind freilich nur unvollkommen
eingerichtet und ohne allen Luxus auch in der Küche -
allein ich weiß, du nimmst vorlieb! Wir müssen uns in den eigenen
vier Wänden bewegen, wenn wir ungestört sein wollen. Du versprichst.
zu kommen, nicht wahr?«
Martin fühlte sich durch das neue Andrängen Wohlwends nicht
angenehm berührt und gedachte auch des Widerwillens der Frau
Marie. Doch der Umstand, daß er sich vorgenommen hatte, auswärts
zu speisen, und eine gewisse Neugierde, das Schönheitsbild nochmals
zu erblicken, dessen Lob eine so liebliche Heiterkeit der Gattin erweckte,
veränderten plötzlich seinen Sinn und verhüllten sein Bewußtsein
mit einem aufsteigenden Nebelgewölk, und er sagte zu, worauf
Wohlwend sich schleunig entfernte und Salander endlich die Stätte
seiner Arbeit aufsuchte, ErbliebeinigeStunden andauernd beschäftigt,
auch nachdem seine Leute weggegangen, und übersah mit klarem
Blicke die Geschäftslage nach allen Seiten. Wo sich eine Schwierigkeit
zeigen wollte, rührte sie nicht von Selbsttäuschung oder bedachtlosem
Verfahren her, und esließ sich ihr mit ruhigem Gleichmute begegnen.
In der Stille der Mittagsstunde warf er auch einen prüfenden Blick
in die Bücher, sowie auf die persönlichen Notizblätter über die
wichtigeren Vorkommnisse im allgemeinen, und nahm mit Befriedigung
wahr, was er zwar wußte, daß der Gang seiner Handelsangelegenheiten 
keine verwegenen Sprünge machte, dagegen in gleichmäßigem
Flusse sich gelassen vorwärts bewegte. Darin glaubte er dankbar
ein ihm anhaftendes Glück zu erkennen, seit den früheren Unfällen
nur auf redliche und zuverlässige Geschästsfreunde zu stoßen oder
dieselben sogar anzuziehen, wenn er so eitel sein wollte, sich dessen
zu rühmen.
Nun schnarrte die solide Uhr über dem Schreibtische, viertelte,
schlug ein kräftiges Eins und erinnerte ihn daran, daß er dem Louis
Wohlwend versprochen habe, bei ihm zu essen, und zugleich, daß
dieser älteste Freund beinahe der einzige Mensch war, der ihm wiederholt
Unglück gebracht hatte. Er erschrak förmlich, schloß die
Aufzeichnungen wieder ein und besann sich schwankend, ob er nicht
besser täte, dem Gefühle seiner Marienfrau zu folgen, nicht hinzugehen
und überhaupt mit dem wunderlichen Gesellen kurz abzubrechen.
Als er jedoch bedachte, wie Wohlwend ja den guten Willen zeige
und bereits betätigt habe, das Vergangene freiwillig gutzumachen,
dünkte es ihm doch untunlich und grausam, den Mann so zu behandeln,
jetzt, wo er sich aus den Wirrsalen eines vielleicht mehr törichten
als schlechten Lebens gerettet zu haben und zur Ruhe gekommen
schien.
Damit erhob er sich von seinem Stuhle, suchte nach Haar- und
Kleiderbürsten seiner Angestellten, welche die Herren in einem
Winkel aufbewahrten, wusch die Hände und machte sich schön, soweit
es sein Alter erlaubte, da er mit Frauen zu Tisch sitzen sollte.
Dann schellte er dem Gewerbeknecht, der im Hause wohnte, und
befahl ihm, das Kontor zu schließen, auch dem Buchhalter zu sagen,
er würde vermutlich diesen Nachmittag nicht mehr erscheinen.
Er stieg in dem bewußten Hause drei Treppen hoch, bis er die
Wohnung fand, an deren Türe eine Karte mit dem Namen L. Volvend-Glavicz
befestigt war. Zeugte das hochgelegene Quartier von
bescheidenem Auftreten, so verkündete die Karte, daß deren Inhaber
schließlich in die Zunft derjenigen eingetreten sei, die immer etwas
an ihrem ehrlichen Namen herumzubasteln haben. Martin schüttelte
den Kopf und zögerte, die Hand an der Klingel ein letztes Mal. Er
wird am Ende nichts weiter damit wollen, als ein wenig der Eitelkeit
frönen, da er nun die Muße dazu hat! dachte er nach einigem Besinnen
und zog die Glocke.
Es dauerte ein kleines Weilchen, bis einer der Knaben öffnete und
den Gast mit einem stummen Bückling einließ. Durch die offenstehende
Türe eines Zimmers sah man den gedeckten Tisch, an welchem
das andere Söhnchen stand und die Mandeln zählte, die auf einem
Tellerlagen. Beide Knaben trugen Stiefeln, wie der Vater, und darüber
lange Röcke von gelblicher Farbe, gleich Herrschaftsbedienten; in
ähnlichem Geschmacke waren die Haare mit Pomade bestrichen und
dicht an die Schläfen geklebt. So machten sie den Eindruck von
Kindern, welche die Eltern nicht zu kleiden verstehen. Als weiter
niemand erschien, fragte Salander denjenigen, der ihm geöffnet, wie
er heiße, denn er hatte es vergessen.
»Georg!« erwiderte er, abermals mit einem Bückling, »und der
dort ist der Louis!«
»Richtig! Nun, und wo ist euer Papa?«
»Dort drin sitzt er!« sagte Georg, auf eine andere Türe weisend.
Martin klopfte dran, und es tönte »Herein«.
»Ah! Der Freund Salander!« rief Wohlwend, der an einem Tischchen
in der Nähe des Fensters saß und schrieb, jetzt aber aufstand
und ihm die Hand reichend entgegentrat, »sei willkommen bei uns!«
»Ich muß mich wegen des Verspätens entschuldigen,« sagte Salander,
»ich habe mich auf dem Kontor ganz vergessen, bis es eins
schlug!«
»Hat gar nichts zu sagen! Du siehst, ich war auch beschäftigt; ich
bin ein armer Teufel und habe stets mit dem Vermögen meiner Frau
zu schaffen, es ist eine etwas schwierige Gegend dort hinten! Und
meine Schwägerin hat zwar ihren eigenen Sachwalter, aber auch dem
muß ich fortwährend auf die Finger sehen, ich habe eben seine letzte
Abrechnung unter den Händen. Jetzt wollen wir aber schen, wo die
Frauenzimmer bleiben!«
Er packte einige Papiere zusammen, die auf dem Tischchen lagen,
und verschloß sie in eine Kommode.
»Schau einmal dies Möbel, wie gut es gemalt ist!« sagte er, »reines
Tannenholz, und sieht aus wie Nußbaum! Wir sitzen nämlich ganz
in gemietetem Hausrat, Betten und alles, bis das Provisorium entschieden
ist. Auch das Essen haben wir heute vom Restaurant, haben zwar
eine Köchin mitgebracht, die aber mit den hiesigen Einrichtungen
noch nicht auszukommen versteht.«
Eine Türe ging auf, durch welche Frau Alexandra Volvend-Glaviez
eintrat. Sie ging in rauschender Seide daher und war ziemlich so groß
wie ihr Mann; dennoch schien sie ihm auf die Augen zu sehen, wie
wenn sie sich scheute, etwas nicht gut zu machen. Das Gesicht war
wohlgebildet, aber ausdruckslos und tiefer gefurcht, als den vielleicht
bald vierzig Jahren angemessen war, die sie zählte.
»Siehst du,« wendete sich Wohlwend an sie, »hier heißt’s nicht:
Küß die Hand, meine Gnädigste! wenn ein Herr kommt. Die Hand
gegeben und geschüttelt, damit Punktum!«
Salander erleichterte der guten Dame das Manöver, indem er es
nach der soeben vernommenen Vorschrift ausführte und ihr aufrechtstehend
die Hand bot.
»Guten Tag, Herr Staatsrat von Salander,« sagte sie mit fast rauher
Stimme, »es freut mich, wenn Sie mit unser einfachem Tisch vorliebnehmen
wollen!«
Dabei machte sie statt seiner einen Bückling, genau wie vorhin ihr
Sohn Georg.
»Nicht so!« rief Wohlwend lachend, »du darfst deswegen noch
kein Kompliment machen, wenn man dir schon nicht die Hand
küßt!«
Sie errötete stark, weil sie trotz des Lachens den stechenden Blick
auffing, den er zugleich damit abgab. Denn er war zornig über die
offenbar eingelernte und verkehrt vorgebrachte Phrase ihrer Begrüßung. 
Zum Glück für sie, die furchtsam dastand, ging die Türe wieder
auf und ihre Halbschwester erschien, Salanders Augen sogleich auf
sich ziehend und festhaltend. Sie war jetzt wirklich eine schöne Erscheinung,
ebenso groß wie ihre Schwester, war sie wohl zwanzig
Jahre jünger, und in dem weißen Kleide, das sie trug, von tadellosem
Wuchse. Das Kleid war einfach gearbeitet, ohne alles Gebausche, indem
der Hauptzierat ineinem ebenfalls weißen Spitzenkragen bestand,
welcher die schönsten Schultern und Arme spärlich durchschimmern
ließ, aber von ihnen um so schönere Falten erhielt. Einen feineren
Glanz verlieh alledem die sanfte Schüchternheit, die darüber ausgegossen
war und die bescheiden auftretende Gestalt in ihrem so
stattlichen Wuchse in der Tat wie Mondlicht verklärte. Sie lächelte
leicht, als sie Salander grüßte, aber mehr wie um Atem zu schöpfen,
als um ihn oder irgend jemand anzulächeln, und er verbeugte sich
beidiesem Anlaß unfreiwillig, trotzseiner demokratischen Gesinnung,
und nahm sogar die Hände hervor, die er auf dem Rücken gehalten
hatte.
Jetzt kamen auch die Knaben gelaufen und zeigten an, daß die
Suppe auf dem Tische stehe.
»So laßt uns gehen, eh sie kalt wird!« mahnte Wohlwend. »Es ist
das einzige, was die Köchin heute geleistet hat, eine gut österreich-ungarische
Suppen, eine Mehlspeis nicht zu vergessen! Herr Großrat,
darf ich dich bitten, meiner Frau den Arm zu bieten und voranzugehen,
links durch!«
Martin mußte sich zusammennehmen, der Einladung rasch zu
gehorchen. Woher hat er nur diese verfluchten Künste? dachte er,
hier wußte er den Teufel davon, sowenig als ich!
Am Tische kam er heute natürlich neben die Frau zu sitzen, erhielt
aber dafür die herrliche Myrıha von hellenischer Abkunft zum Gegenüber.
Zu seiner Verwunderung ergriff Louis Wohlwend sofort den Suppenlöffel
und tauchte denselben in die Schüssel, nachdem die Köchin,
auch eine merkwürdige Erscheinung, den Deckel weggenommen
hatte.
»Das ist mein Amt!« sagte er zu Salander, der ihm zuschaute, »darf
ich um die Teller bitten, wir wollen sie einfach weitergeben, da wir
unser so wenig sind!«
Die Frau war sichtlich etwas beschänt, so regiert zu werden; allein
er schöpfte einen Teller um den andern voll, indem er jedem seinen
Anteil an den guten Sachen herausfischte, die auf dem Grunde der
Schüssel ruhten, und so gerechtes Maß übte, auch dafür sorgte, daß
kein Teller im Herumreichen überschwappte.
Martin Salander befolgte in allen Lagen seines Lebens, wo eine
Suppe vorkam, die Angewöhnung, ohne Verzug mit dem Genusse
derselben zu beginnen, sobald er sie im Teller hatte. Da nun das
Schöpfen beendigt war, säumte er auch nicht länger, versenkte seinen
Löffel in die Brühe und führte ihn zum Munde. Als er damit auf dem
halben Wege angelangt war, und auf diesen Augenblick schien der
Tischherr gewartet zu haben, sagte Wohlwend unversehens mit
trockenem Tone:
»Georg, bete!«
Verblüfft hielt Martin Salander den Löffel schwebend in der Luft
und schaute auf. Alle hielten die Hände gefaltet vor sich hin, während
der Knabe ein Tischgebet verrichtete. So blieb jenem nichts anderes
übrig, als seinen Löffel niedergehen zu lassen und die Hände wenigstens
vor sich auf den Tisch zu legen. Zu einem geheuchelten Mitfalten
fehlte es ihm doch an Unverfrorenheit. Inzwischen betrachtete
er den Louis Wohlwend ganz unbefangen, wie er ernsthaft vor sich
niederblickte und unter seinem tatarischen Schnurrbart die Lippen
schloß, wie wenn er einen Schluck Wein auf der Zungenspitze hätte.
Als das Gebet zu Ende, wurde die Suppe ohne weiteres Hindernis
verzehrt, und da hiebei wenig gesprochen zu werden pflegt, fand Salander
Zeit, überden Vorfall seine Gedanken zu machen. Daß in einer
Familie mit Kindern das Tischgebet fortgeführt wird und auch
Wohlwend, der die Sitte wahrscheinlich im Hause des Schwiegervaters
vorfand, estat, el ihm nicht so auf, wie die unverkennbare Absicht,
mit welcher er den arglosen Gast den Löffel hatte ergreifen lassen,
eh er den Befehl erteilte. Martin schloß also hieraus, daß es auf ihn
besonders gemünzt sein müsse, und indem er mit geheimem Ergötzen
die alten Schnurren darin erkannte, wunderte er sich nur, zu was sie
jetzt noch nötig seien, und daß Wohlwend die beleidigende Form
nicht selbst gefühlt habe. Solange er ihn kannte oder zu kennen
glaubte, ahnte er doch nicht, daß der gute Freund allmählich auch
von einer gewissen Bosheit gefüllt worden, welche ohne sein Wissen
durchsickerte, wo er esam wenigsten wünschte, dader Zusammenhalt
sich lockerte. Wohlwend merkte übrigens, daß der Gast das Auftrittchen
seiner neusten Erfindung nicht ganz unempfindlich hinnahm
und eröffnete daher das Tischgespräch folgendermaßen:
»Du bist vielleicht von unserem soebengeübten Braucheüberrascht,
alter Freund! Du weißt, ich war nie ein Kopfhänger, nie ein
Frömmler und gedenke es niemals zu werden! Aber in diesen Zeitläuften
und bei einem Leben, wie ich es führen mußte, immer auf
der niedrigsten Gewinnsjagd umhergetrieben und fruchtlos abgehetzt,
da lernt man wieder mehr nach den alten Idealen der Menschheit
ausschauen, um, wenn vielleicht nicht für sich, so doch für die Kinder
etwas zu retten, woran sie sich halten können! Du verstehst!«
Salander bemerkte, daß die Frauen wie die Knaben den Sprecher
aufmerksam ansahen und seine Worte, die ihnen neu und unverständlich
waren, nach dem Ausdruck ihrer Mienen zu schließen, doch für
etwas Großes und Weises hielten. Er wollte das Familienhaupt daher
nicht einmal durch Stillschweigen im Stiche lassen.
»Du bist ja ganz in deinem Recht!« entgegnete er. »Abgeschen von
den Fragen häuslicher Andacht hielt ich stets dafür, daß man überhaupt
angesichts der Stellung, welche die christliche Religion in der
Weltgeschichte wie im Leben der Gegenwart einnimmt, gar nicht
ermächtigt sei, den Kindern deren Inhalt zu unterschlagen, wie er
sich jeweilig für einmal darstellt. Man hat die Pflicht, ihnen das
Entwickeln freier Überzeugung für das Alter der Mündigkeit offen
zu halten; dazu müssen sie erfahren, was bis auf ihre Zeit bestanden
hat, und müssen hören, was die Religion selbst von sich sagt, nicht
was andere von ihr aussagen.«
Die Köchin, eine rundliche, von der Natur gebräunte Person in
der Tracht einer slowakischen Bäuerin, trug nun zwei oder drei genügende
Gerichte auf, deren Anordnung von bescheidenem und
verständigem Sinne Zeugnis gab, fern von aller Großtuerei. Auch der
Wein, den Wohlwend einschenkte, war ein schmackhafter, jedoch
keineswegs teurer Siebenbürgener, offen ausdem Fasse gezapft;feinere
Flaschen standen nicht bereit.
»Diesen Wein hab ich schon von Haus kommen lassen, trink nur
genug davon, er schmeckt immer besser und macht nichts!« fügte er
bei.
Salander erstaunte beinah über das bürgerlich solide Wesen, welchem
das Gebet vorausgegangen, während das Mitführen der Dienerin
in fremder Volkstracht diesem Wesen wiederumeinen fast vornehmen
Anstrich verlieh.
Wohlwend setzte aber sein Gespräch fort.
»Du hast dich sehr gut ausgedrückt in deiner Weise, in Betreff der
religiösen Kindererziehung! Ich möchte aber einen Schritt weiter gehen
und sagen, haben wir's erst auf diesen Standpunkt gebracht, so
wollen wir die idealere Anschauung auch für uns Alte beibehalten
oder wieder aufnehmen, wir tragen ja nicht schwer daran!«
Wenn ich nur wüßte, was er will! dachte Salander, und verlor
darüber einige Worte Wohlwends, fand sich aber ungefähr zurecht,
als dieser fortfuhr:
»Ja, Freund! Ich bin überzeugt, daß ihr bei der Aufrichtung des
unmittelbaren Volkswillens, die ihr glorreich vollzoget, eine große
Sache übersehen, sozusagen rein vergessen habt! Die Religion habt
ihr links liegen lassen und die Kirche vor den Kopf gestoßen, statt
die Geistlichkeit ins Interesse zu ziehen! Das wird sich rächen!«
»Wer hat denn der Religion oder vollends den Geistlichen etwas
getan?« fragte Salander, »ich wenigstens, der nicht dabei gewesen,
weiß nichts davon!«
Es ist genug getan, wenn man tut, als ob sie nicht da wären, und
es ist jammerschade um die Möglichkeit, den Gottesstaat der Neuzeit
zu errichten!«
Salander rief lachend: »Den Gottesstaat der Neuzeit zu errichten?
Du sprichst ja in Jamben! So wollen wir auch damit fortfahren! Weißt
du noch, wie Schillers Don Carlos schließt? Nicht? »Kardinal, ich
habe das Meinige getan, tun Sie das Ihre!« So wird das Stück immer
wieder schließen!«
»Und ich werde nicht ruhen und meine Idee an den Mann zu
bringen suchen!« entgegnete Wohlwend, für welchen Salanders Zitat
unbrauchbar war, da er den Don Carlos nie ausgelesen hatte. »Ich
könnte viel Versäumtes nachholen und mich gegen den Lebensabend
hin vielleicht dem Vaterlande noch nützlich machen!«
Das wird ja immer merkwürdiger! dachte Salander, er kommt, eine
theokratische Bewegung auf unsere Demokratie zu pfropfen, das hat
natürlich gefehlt, deswegen haben wir sie ausgebaut! Aber die Narrheit,
die er diesmal aushängt, ist ungleich großartiger als die früheren
Schnurren; hoffentlich ist es der Konkurs, vor dem er diesmal flicht,
nicht im selben Maße! Allein das ist’s doch nicht, sonst würde er
nicht alte Schulden bezahlen! Am Ende ist es der reine Übermut, da
er nun versorgt ist; er will auch seine Rolle spielen, und weil ihm
nichtsanderes zur Hand liegt, hater sich irgendeiner missionierenden
Sekte angeschlossen und macht den Apostel!
Wohlwend hielt indessen wirklich eine Art Predigt, welche Salander
in seiner Zerstreutheit gar nicht vernahm. Das übrigens leere Wortgeräusch
diente nur dazu, seine Aufmerksamkeit noch mehr einzuschläfern, 
und auch seine Gedanken verloren sich aus dem Gesichte,
wie wenn ein Nebeldunst zwischen sie träte. Um zu wissen, wo er
sich eigentlich befinde, blickte er auf und sah gegenüber das Antlitz
des Fräulein Myrrha, deren elegisch bewimperte Augen ihn betrachteten
und deren Lippen sich mit einem anmutigen Lächeln öffneten,
weil seine überraschten Züge ihren Ausdruck änderten. Da sein Glas
Ieer stand, ergriff sie eine Flasche und füllte es, worauf er das Gefäß
nahm und ihr ebenfalls einschenkte. Bei der Gelegenheit ließ er sein
Glas mit dem ihrigen bescheiden zusammenklingen und trank auf
ihre Gesundheit, wobei der Abglanz eines jungen Glücksgefühls über
seine Gesichtshaut wallte und die Fältchen derselben sich gleich
kleinen Schlänglein winden, strecken und krummen ließ und beinahe
den Eindruck gutmütigerTorheit hervorbrachte, Wohlwend bemerkte
den Vorgang und hielt inne mit seiner Rede.
»Halt,« sagte er, »wir müssen zum Anstoßen einen bessern Tropfen
nehmen!«
Er ging hinaus und holte nun doch eine Flasche Tokaier herbei,
dessen Gold den mäßigen Martin Salander mit wohliger Wärme
durchströmte und in seinem Munde zu fröhlichen Worten wurde,
wenn auch nicht zu Worten der Weisheit, denn er sprach für die
schönen Ohren der Myrrha Glawicz, ohne zu wissen, wasin dieselben.
einging oder ihnen gefallen konnte, und da sein eigenes Licht wie in.
einem Luftzuge flackerte, wurde auch der Zusammenhang und Sinn
seines Redens nicht recht erkennbar.
Doch blieb es unbeachtet, weil durch das unverhoffte Ende von
Wohlwends Predigt und das heitere Wesen Salanders sich eine Art
Munterkeit einstellte und selbst die Knaben laut wurden. In solchem
Tumültchen wandelte Martin plötzlich die Lust an, der Familie um
der schönen Genossin willen auch eine Ehre anzutun und sie zu einer
Spazierfahrt einzuladen. Er nahm eine Karte aus dem Caret und
schrieb für den Fuhrherrn, dessen Kunde erin Fällen des Bedürfnisses
war, die Bestellung eines guten Wagens darauf. Louis Wohlwend,
angenehm berührt, erklärte feierlich, die Einladung anzunehmen,
und sandte die Knaben mit der Karte weg, sie einem der Dienstmänner
zu bringen, die an der nächsten Straßenecke standen.
In einer halben Stunde kam der Kutscher mit dem gutgehaltenen,
offenen Wagen angefahren; nach einem weiteren halben Stündchen
waren die Frauen bereit und stieg die Gesellschaft die drei Treppen
mit großem Ansehen hinunter, und es fügte sich gut, daß der Hauseigentümer,
der in der Tat Salanders Schuldner war, unter der
Haustüre stand und diesen begrüßte; so konnte sich Wohlwend,
heute vollends wie ein ungarischer Stuhlrichter dreinschauend, als
Freund des Kapitalisten und Kaufherrn brüsten und schwang wohlmögend
sein Hütchen.
Die Damen hatten sich mit breiten Federhüten und bunten Überwürfen
versehen. Myrrha trug einen solchen von roter Florseide über
ihren weißen Staat. Die zwei Männer auf dem Rücksitze hatten den
Knaben Louis zwischen sich genommen, Georg saß neben dem Kutscher 
auf dem Bocke. Die Pferde waren für Mietrosse rasch genug
und hübsch geschirrt, das ganze Fahrzeug mithin augenfällig beschaffen, 
und so fuhr Martin Salander darin harmlos durch einen guten
Teil der Stadt, und jedermann, der ihn erkannte, sah ihm nach, ohne
daß er es gewahrte.
Auch den Herrn Möni Wighart sah er nicht, der mit seinem alten
Stock unter dem Arme auf einem Platze stand, fast ebensowenig gealtert
oder beschädigt als der Stock, und eben ein abgebranntes Zigarrenrestchen
aus dem Meerschaumröhrchen blies, um einen frischen
Stengel aufzustecken. Bei ihm weilte Martins alter Rechtsanwalt im
Gespräche, sich einer ziemlichen Haarverdünnerung erfreuend, die
ihm an dem warmen Tage zustatten kam; denn er hatte den Hut
abgenommen, um den Scheitel zu lüften. Beide schauten dem Wagen
nach.
»Da fährt ja Martin Salander, der sieht uns nicht einmal!« sagte
Wighart, »was hat er wohl für ein Volk bei sich?«
Nachdem der Anwalt durch die Lorgnette die auf dem Rücksitze
noch sichtbaren Herren erfaßt hatte, antwortete er:
»Das kann nur einer sein - raten Sie, wer?«
»Ich habe keine Ahnung! War vier Wochen im Bade und komme
gestern abends zurück!«
»Nun, es ist kein anderer als der ehemalige Schadenmüller und
Co., der Louis Wohlwend!«
»Was Sie sagen! Wie ist das möglich? Ich hätte gedacht, das wäre
ein verkleideter Chinese mit Familie! Und seit wann ist der Kerl denn
da?«
»Schon vor einiger Zeit kam Herr Salander zu mir und erzählte,
wie er bei ihm erschienen sei und eine Abzahlung an den ersten
Verlust, Sie wissen ja, von jener Jugendbürgschaft her, geleistet habe
und sie jährlich fortsetzen wolle, und fragte, ob er ohne Gefährde
darauf eingehen dürfe. Ich sagte, er solle nehmen, was er bekommen
könne. Von der späteren größeren Geschichte sprach er ihn so gut
wie frei. Ich konnte ihm keine Maßregeln anraten, der Mann Wohlwend
ist der alte Hexenmeister in Gestalt eines blöden Gehirnes. Er
hat hier Niederlassung genommen, und als man ihm das Steuerformular
schickte, brachte er sein ganzes Geschäft aufdas Gemeindehaus
und wies in aller Form nach, daß, was er besitze, alles erheiratetes
Weibergut sei, und erklärte, unweigerlich versteuern zu wollen, was
nicht etwa in Ungarn liege und dort versteuert werde!«
»Und nun führt Salander ihn in der Kutsche spazieren?«
»Oder der andere ihn, ich weiß es nicht! Aber ein schönes Stück
Weiberfleisch saß in dem Wagen, soviel ich in der Geschwindigkeit
bemerktel« fügte der Anwalt hinzu, »ob.am Ende der Satan auf diese
Art Mäuse fangen will?«
»Da liegt keine Gefahr! Meister Martin hätte früher angefangen,
wenn er über solche Steine stolpern wollte! Aber dennoch ist mir das
Ereignis, die Rückkunft des Schadenmüllers, so bitter wie ein Gallapfel!
Der verfluchte Kerl mit seinen Kalmückenschnäuzen! Salanders
Ölgötz, wie er ihn einst nannte, steht wieder da! Es würde ihm freilich
nicht schaden, wenn er nochmals eine nicht allzu derbe Lektion erhielte;
schon wegen seiner ewigen Wühlhuberei verdiente er einen
etwelchen Nasenstüber! Und dennoch gönn ich es ihm nicht, er ist
doch ein rechter Mensch!«
»Gewiß ist er’sl« sagte der Anwalt und drückte dem Herrn Wighart,
Abschied nehmend die Hand.
Der also belobte Martin fuhr mit dem Hause Wohlwend-Glawicz
nacheinem etwazwei Stunden entfernten, ustiggelegenen Erholungsorte,
der wegen guter Bewirtung, schöner Aussicht und schattigen
Gärten berühmt und viel besucht war. Dort verbrachten sie den
Nachmittag mit Kaffeetrinken und Spazierengehen, wozu die reinlichen
Wege eines nahen Tannenwaldes einluden. Dann und wann
führte Salander die im grünen Halbdunkel weiß leuchtende Gestalt
der Myrrha daher, und wenn sie allein ging, sah er sie, von einzelnen
Sonnenlichtern gestreift, miteiner angeborenen Anmutsich bewegen,
die ihr zu Gebote stand, sobald sie der angelernten Manieren einer
mangelhaften Erziehung sich entledigen konnte.
Ein bekannter Künstler, dem Salander in einem solchen Augenblicke
begegnete, stand bei ihm still, der schönen Person nachschauend,
und fragte, was er da für eine Muse aufgegabelt habe?
»Nicht wahr, das ist ein hübsches Frauenzimmer?« sagte er mit
angenommenem Gleichmut.
»Das will ich meinen! Das sieht man nicht alle Tage! Sapperlot,
sehen Sie, welch ein einfacher Rhythmus, ohne allen Aufwand, man
weiß kaum, wo es steckt, Form und Bewegung in eines gegossen!
Wie edel das fließt, vom Nacken über Schultern und Arme auf den
Rücken und von den Hüften herunter! Wo stammt die Dame her?«
»Sie kommt mit einer Familie aus Ungarn, ihre Mutter soll aber
irgend von altem Griechenboden, aus Thessalien herstammen.«
»Ganz glaublich! Und auch in diesem Falle noch eine Rarität! Viel
Vergnügen, Herr Salander!«
Die Worte des Künstlers und Kenners bewirkten eine seltsame
Aufregung im innern und äußern Martin; sie machten sein Herz
klopfen und seine Augen glänzen, während sie zugleich seine
Schritte lähmten, daß er sich auf eine im Gehölze befindliche Bank
niederlassen mußte.
Welch eine Bestätigung seines Schönheitsgefühles! Wie wurde sein
dunkler Trieb aufgehellt, noch eine Strecke Weges im Strahle echter
Schönheit zu wandeln, und er ahnte nicht, wie echt pedantisch es
war, durch Aussagen eines andern, eines Kenners, sich bestärken zu
lassen.
Er nahm sich aber zusammen, von Stimmen nahender Leute geweckt;
es waren die Wohlwendschen, die ihn aufsuchten. Mit verändertem
Wesen, wie einer, der einen Geist gesehen hat, voll inneren
Staunens über den Reichtum des Lebens und zugleich in ernster
Zurückhaltung befangen, schritt er mit ihnen nach dem Garten zurück,
wo eine Abendkollation bestellt war. Dort verharrte er, wenig
sprechend, an Myrrhas Seite, die er ungesucht gefunden, und überließ
ihrem Schwager das Wort, der den Frauen und Knaben allerlei Unterricht
erteilte und zuweilen unverschens den Freund Salander mit
einem »Ist’s nicht sot« überraschte und ihn dabei aufmerksam berachtete.
Unterdes sammelten sich noch andere Gäste, die zu Pferde oder
im Wagen ankehrten und den schönen Abend noch rasch genießen
wollten, darunter Leute, die dem Herrn Wohlwend nicht gefielen,
weil es wahrscheinlich alte Gläubiger waren. Sie erkannten ihn zwar
nicht, und wenn es auch geschehen wäre, so hätte es nichts zu sagen
gehabt; denn esliefen manche Geschäftsleute herum, welche ein oder
mehr Male sich abgefunden, ohne deswegen belästigt zu werden.
Allein es war ihm jetzt nicht angenehm, zumal er bemerkte, daß die
Herren fleißig nach dem Fräulein Myrrha Glawicz zu blicken anfingen,
und aus diesem gleichen Grunde war es auch Martin Salander
recht, aufzubrechen. Sie ließen also einspannen und führen mit angehender
Dämmerung ab.
Als sie die Stadt erreichten, war es Nacht. Martin brachte die Familie
Wohlwend in ihre Straße und begab sich dann zu Fuß nach
Hause, langsamen Schrittes, bald gesenkten Hauptes, bald nach den
Gestirnen ausschauend, welche einzeln und zu zweit hie und da in
der Höhe über die Gassen zogen, ebenso säumig, wie der Mann in
der Tiefe. Die alte treue Magdalene, die seiner geharrt, öffnete die
Haustüre, erfreut, daß der Herr kam, nachdem sie den ganzen Tag
allein im Hause gewaltet.
»Habt Ihr auch ordentlich gelebt?« fragte er; »ich will wetten, es
war Euch alles zuviel!«
»Mir? Da kennen Sie mich schlecht, Herr Großrat! Ich habe getan,
was mich gut dünkte! Mittags hab ich einen dicken Pfannkuchen
und einen Salat gehabt, wie ein Fuder Heu, mit heißem Speck angemacht,
Herr Großrat! und abends kochte ich eine Milchsuppe, wie
meine selige Mutter sie machte, es ist lang her! mit Brot und Pfeffer
drin! Dazwischen hab ich alles Messing in der Küche geputzt und
mir dazu extra einen Schoppen Wein im Keller geholt!«
»Ei, warum nicht gar!«
»Freilich, vom letztjährigen, der im Sommer gut für den Durst ist,
wenn Sie ihn schon nur Purrligeiger nennen! Aber haben Sie denn
auch zu Nacht gegessen, Herr Großrat? Soll ich Ihnen nicht Tee
machen und etwas Kaltes dazu?«
»Gar nichts brauch ich!«
»Nur der Sympathie wegen! Denn die Frau sitzt im Lautenspiel
gewiß noch mit den Kindern zusammen und sie plaudern und tun
sich gütlich! Die armen Kinder! Wie haben sie sich gebettet! Aber
Jugend hat eben keine Tugend, und ich Esel mußte noch mithelfen!
Glücklich, wer darüber hinaus ist, über das böse Wesen, und kein
unruhiges Herz mehr hat!«
Martin Salander hörte nicht mehr und schickte die Magd zu Bett.
Erst als sie aus dem Zimmer gegangen, hörte er nachträglich die
Worte: »Glücklich, wer kein unruhiges Herz mehr hat,« wie man
öfter in der Zerstreutheit eine Rede vernimmt, die schon verklungen
ist wie ein Ruf im Felde.
Aber er achtete nicht darauf, sondern ergriff das Licht und schritt
in das Schlafzimmer hinüber, wo es still war, wie in einer Gruft. Der
Spiegel seiner Frau warf ihm den Schein der flackernden Kerze entgegen,
welche teils von seinen starken Schritten, teils von einem leisen
Luftzuge unruhig brannte. Salander stellte sich vor den Spiegel, und
das Licht emporhaltend, begann er prüfend sich selbst zu beschauen;
allein es beschlich ihn eine Scheu, es ward ihm zumut, als ob Marie
Salander ihm mit ernsten Augen über die Schulter blickte und erblassend
verschwände. Seine Aufregung verwünschend, ging er in das
Besuchzimmer, wo ein großer wohlgeschliffener Spiegel hing, und
stellte sich vor diesem auf.
Martin Salander war nie ein Liebhaber seines Gesichtes gewesen
und bewunderte es im Spiegel so wenig als in den Bildern, welche
die Sitte der Zeit ihm abrang. Er ging nun im fünfundfünfzigsten
Lebensjahre; zwar nicht älter erscheinend als die meisten seiner Altersgenossen,
die sich leidlich erhalten, sah er doch keineswegs so
jung aus wie einer jener Glücklichen, die immer Zweiundvierziger
bleiben; das noch volle und sogar buschige Haar, sonst blond, war
so bezuckert wie ein Ährenfeld, auf das der späte Reif gefallen ist,
ebenso der krause Bart, der überdies mehr als eine sehnige Furche
an Hals und Unterkiefer verhüllen mochte, aus dem zu schließen,
was im oberen Gesichte in milderen Farben zutage trat. Die geistige
Jugend und gemütliche Rüstigkeit, die trotzdem dasselbe Gesicht und
dessen Augen belebten, konnte er selber nicht verstehen und anrechnen,
und so fand er sich von dem nächtlichen Spiegelbild weder erbaut
noch aufgemuntert.
»Sei es!« sagte er, indem er rasch den Leuchter wegstellte und sich
in einen der Lehnstühle warf, »ich hab das ja wissen können, und
daß ich Alter ein Gesell bin, gehört ja gerade zu der Frage, die mich
bewegt! Noch muß ich wirken und schaffen, und noch brauch ich
einen Mund voll Frühlingsluft, welche das Herz erneuert! - Die gute
Marie! von Untreue im banalen Sinn ist ja nicht die Rede! Bessere
Leute als ich haben ihre Jahre mit der Frauenfreundschaft, Neigung,
nenne man es Liebe, verschönt und erweitert; und hat sie nicht im
voraus schon gelacht, und wie lieblich gelacht, als ich zum ersten
Mal von der schönen Myrrha erzählte? Die Myrrha! Wird sie mich
dulden können? fühlen können und wollen, was sie mir zu sein vermag?
Hier ist ein Schicksal im Spiele, das so oder so vorübergehen
wird! Es vernünftig zu lenken, ist meine Sache, es wird bald getan
sein, wenn es nicht ist, was ich wünsche - und wenn es ist, so soll
der Pfad eben und sonnig bleiben und niemand straucheln!«
Er verlor sich in süßen Träumen vom Genusse einer jugendlichen
Neigung des seltenen Geschöpfes und von einem Verkehre, der ein
erfreuliches Schauspiel für die Menschen darbieten würde, weit entfernt,
Ärgernis zu erregen; und in unbestimmter Zukunft sah er
Myrrhas Leben, befreit von den unheimlichen Banden, in denen er
jetzt gefangen war, wohlgeordnet dahinfließen an der Hand eines
ihrer würdigen Mannes.
Nicht einen Augenblick fielen ihm seine unglücklichen Töchter
ein, deren Liebesphantasie er so klar, wenn auch menschlich zu beurteilen
wußte, noch weniger der Unterschied zwischen ihrem und
seinem Alter und noch weniger derjenige zwischen ihrer damaligen
Lage und der seinigen. Und noch weniger ahnte er, wie klar jetzt
zutage trat, daß die guten Mädchen die Eigenschaft, solchen »fixen
Ideen« anheimzufallen, von niemand anderem als von ihrem Vater
ererbt hatten, und welch tragikomischen Anblick es bot, den armen
Mann die Tatsache so sehr nachträglich nach rückwärts hin illustrieren
zu sehen!
Und weiter bedachte er keineswegs, wie solch ideales Liebesverhältnis
eines weisen älteren Mannes als Hauptsache ein mit ungewöhnlichem
Geiste begabtes weibliches Wesen voraussetzt, während er von
Myrrhas innern Zuständen noch gar keinen Begriff hatte oder dieselben
zusammenphantasierte. Und das war wieder um so bedenklicher,
als es darauf hinauslief, es walte auch hierin eine Selbsttäuschung vor
und die schöne Neigung beruhe lediglich aufeinem sinnlichen Anreiz.
Alles das war dem guten Martin Salander in seiner jetzigen Seelenlage
unbewußt, aber darum nichtsdestominder vorhanden in ihm,
wie außer ihm, und drückte die Seele, wie wenn er an alles dächte;
denn sie war doch immer daheim, wie eine gut gewöhnte Hausfrau.
Er fiel daher, als er um Mitternacht endlich das Lager suchte, in einen
unerquicklichen Schlaf, in welchem die Seele unwirsch herumfuhr
wie ein Poltergeist.
Davon erwachte er am Morgen mit schwerem Herzen, und als er
den Druck verspürte und ihm ein tiefer Seufzer entfuhr, sagte er:
»Aha, da haben wir's! Eine Leidenschaft! Eine Leidenschaft! Ach du
lieber Gott! Wie hat das noch an mich kommen müssen!«
Und so hielt er den Rumor des alten Gewissens für den Anbruch
eines späten Liebesfrühlings und litt Liebesschmerzen, wie ein junger
Mensch, doch mit dem Kummer eines bejahrten Vaters, der sich voll
Sorgen für die Seinen niederlegt und mit Seufzen den Tag erwachen
sieht.
Dazu ward er in kurzer Zeit mit Verwunderung inne, wie jung er
sich vor diesem unglückseligen Abenteuer gefühlt, und wie er jetzt
täglich an seine Jahre denken müsse, während er noch nie so nötig
hatte, sie zu vergessen, und zwar nicht allein wegen der unbequemen
Leidenschaft, sondern auch wegen des allgemeinen Weltlaufes.
Der Sommer wurde mit jeder Stunde geräuschvoller, sozusagen
üppiger durch eine ungeheure Zahl größerer und kleinerer Feste,
Anlässe, Gesamtreisen, Vereinsausfläge und Begehungen aller Art
bis in den Herbst hinein in allen Himmelsrichtungen; es war, als ob
das ganze Volk wanderte, unter allen Vorwänden, Dorfschaften und
städtische Nachbarschaften, Häuflein von Greisen, welche fünfzig,
sechzig, siebzig Jahre alt geworden, und Hunderte von Kinderschulen
mit flatternden Fähnchen, von denen zuweilen eine an der Sonne
lagerte, bis die Vorsteher aus dem berühmten Bierhause kamen, in
dassie geschwind untergetreten. Ein unkundiger Fremder hätte fragen
können, wer eigentlich in diesem Lande im Sommer arbeite, außer
etwa den Wirtsleuten, weil er nicht bedachte, daß ihrer noch genug
da waren, die zu Hause blieben und etwas schafften, und daß auch
von denen, die wanderten, manche vor und nach genug taten, um
sich die Freude gönnen zu dürfen, wie denn auch immer neue Züge
sich auf den Wegen kreuzten und bald wieder verschwanden.
Wenn man jedoch sich der Klagen über schlechte Zeiten und stetig
wachsende Volksnot erinnerte, so begriff auch der Einheimische nicht
recht, wo sie alle das Geld hernahmen, das sie verjubelten. Scharen
katholischer Wallfahrer, die zwischen den weltlichen Lustfährern sich
bewegten, konnten ihn aber belehren, daß früher noch mehr im
Volke gewandert und geschmaust wurde, und das gerade in Zeiten
der Bedrängnis.
Martin Salander hatte zu besagter Fest- und Wanderfreude sonst
tedlich das Seinige beigetragen überall, wo irgendeine patriotische,
volkserzicherische und fortschrittliche Idee hineingelegt werden
konnte; dann begann der wachsende Strom ihn stutzig zu machen,
und er mahnte zum Maßhalten. Jetzt, wo das Übermaß im Lande
rauschte, wendete sich sein Sinn wieder. Er wollte nicht auf der Seite
des griesgrämigen Alters stehen und, gestachelt von dem verliebten
Jugendbedürfnis, begab er sich selbst in das Gedränge und war da
oder dort hinter den wallenden Fahnen zu erblicken, mit einem
Festzeichen im Knopfloch, seidener Armbinde oder mindestens mit
einer Alpenrose auf dem Hut. Dergestalt glaubte er das Blühen des
Vaterlandes in neuer Jugend zu genießen und räumte an den Festtafeln
in Gedanken der Bringerin derselben einen Ehrenplatz neben
sich ein, unbeschadet des täglichen Seufzers, mit dem er sich schlafen
legte.
Es ist doch ein wahres Wort, sagte er einst bei sich selber, wenigstens
für die ideale Liebe, jenes geflügelte: Yamour est le vrai recommenceur!
Sie macht mir sogar die alte Republik wieder hüpfen wie
ein Zicklein!
Die Abendsonne, welche eben unter die betreffende Festhalle hereinschien,
spiegelte an der vergoldeten Innenwand eines großen Ehrenpokales,
der vor ihm stand, mit rotem Weine frisch versehen, und
der Goldschein leuchtete mit unbeschreiblichem Zauber in die
durchsichtige Purpurflut.
Martin heftete seine Augen auf das fünkelnde Farbenbild, das, urplötzlich
aus offenem Himmel gekommen, seine Gedanken zu besiegeln 
schien wie ein flammendes Siegelwachs. Ein rötlicher Schimmer
aus dem Becher spazierte sogar über sein begeistertes Gesicht, was
eine ihm gegenübersitzende anmutige Frau wahrnahm und es ihm
sagte mit der Mahnung, er solle sich still halten, denn er sähe jetzt
hübsch aus, Geschmeichelt hielt er ein Weilchen das Gesicht unbeweglich
still, bis auf demselben der Abglanz zu flimmern begann,
gleich dem Wein in dem Pokale. Denn es lief eine schwache Erschütterung
durch den langen schmalen Tisch herauf, welche auch den
Inhalt des Bechers bewegte.
Die Erschütterung rührte aber davon her, daß ein Festgenosse von
zwei bürgerlich gekleideten Polizeibeamten unverschens aufgefordert
wurde, sich zu erheben und mit ihnen hinauszugehen, und sich dessen
weigerte, so daß der leicht gezimmerte Tisch einen Stoß empfing, als
sie Hand an den Mann legten und ihn zum Aufstehen zwangen. Erbleichend
fügte er sich und folgte ihnen, nicht ohne mit niedergeschlagenen
Blicken verschiedene Dekorationen, bestehendin Rosetten,
Schleifen und silbernen oder vergoldeten Emblemen, vom schwarzen
Kleide zu nehmen, eins nach dem andern, so unbemerkt als möglich.
Er war nämlich nicht nur mit dem allgemeinen Festzeichen des Tages,
sondern, da er im Verlaufe desselben mehrere Freundschaften geschlossen,
mit den ausgetauschten besondern Vereinsorden geschmückt.
Nur wenige wurden auf den Vorgang aufmerksam; so auch Salander,
an welchem der Mann mit seinen Begleitern vorbei mußte, und
jener schauderte, als er wohl sah, wie der Unglückliche die Ehrenzeichen
der Freude ablöste und verstohlen in die Tasche zu bringen
suchte. Es dünkte ihn nicht weniger schrecklich, als wenn einem
hohen Offizier vor der Regimentsfront Degen und Ehrenzeichen abgenommen
werden.
Erst als der Mann verschwunden war, verbreitete sich an den Tischen
das Gerücht von der Ursache der Verhaftung. Er war ein
wohlbekannter und beliebter Festbesucher und eines großen Vertrauns
teilhafter Verwalter irgendeiner der florierenden Unternehmungen,
stets fröhlich und aufgeräumt, wo er hinkam; nur zuweilen, in
letzter Zeit, mit einem gesummten Liedertriller einen aufsteigenden
Seufzer abdrehend, oder mit den Fingern auf dem Tische trommelnd
oder mitlangem Absetzendes Glases zerstreute Gedanken verhüllend.
Solche Beobachtungen wurden nun mitgeteilt, nachdem man vernommen,
daß während seiner Abwesenheit von Hause ein Wirrsal von
Unterschleifen, in das er verflochten, entdeckt und gleichzeitig festgestellt
worden sei, wie er bei Auswanderungsagenten sich nach
Schiffsgelegenheiten erkundigt habe. In seinem Leichtsinn hatte er
sich nicht versagen können, vor der Flucht noch schnell das Fest
mitzumachen zur letzten schönen Erinnerung, da ja ein reinlicher
Bürger auch das Unliebsame stets zu einem artigen Stammbuchverslein
zu gestalten strebt.
Verstimmt verließ Salander das Fest und reiste stracks nach
Münsterburg zurück. Nachdem er mit seiner Gattin das Abendbrot
geteilt, nahm er eine Zeitung zur Hand, und das erste, was er las,
war die Nachricht von den zutage getretenen Unterschlagungen eines
Beamten im Osten der Schweiz; im gleichen Blatte stand am Schlusse
als Neuestes der kurze Bericht von der Flucht eines Kassiers im Westen.
»Was ist denn das für ein Unglückstag?« rief er kopfschüttelnd
und erzählte, was er soeben an dem Feste selbst mit angesehen.
»Es ist zwar nicht eidgenössisch gedacht,« sagte er, »aber ich bin
doch froh, daß diese traurigen Sachen nicht in unserm Kanton vorgefallen
sind!«
»Lies nur fertig!« versetzte Marie, »auf dem Beiblatte steht noch
etwas Schönes!«
Da las Martin richtig, daß ein Aktuarius Schimmel in Münsterburg
infolge einer Reihe von Veruntreuungen und Bestechlichkeiten, deren
er verdächtig, am heutigen Tage verhaftet worden sei.
»Das fängt bei Gott an, einem an den Hals zu gehen, wie das
Wasser!« sagte Salander, indem er die Zeitung wegwart, »diesem habe
ich durch meine Fürsprache zu der Stelle verholfen. Ich hab es zwar
bereut, weil er sich sofort als ein großmäuliger und unverschämter
Mensch aufführte und mit seinem Patriotismus prahlte; für unchrlich
hielt ich ihn jedoch nicht. Jetzt erinnere ich mich, vernommen zu
haben, wie es auffalle, daß er immer an den öffentlichen Wirtstafeln
speise, anstatt mit Weib und Kind zu Hause, wo es ihm zu schlecht
sei! Da liegt der Lump!«
Auf diesen rauhen Windstoß blieb es den Rest der Woche hindurch
still von so ärgerlichen Dingen; ein mit siebenhundert Franken verschwundener
junger Mensch, der am Samstag noch vereinzelt durch
die Abendzeitungen lief, wurde nicht beachtet. Desto heftiger brach
das Unwetter gleich am nächsten Montag wieder los, nachdem durch
die mißbräuchliche und unredliche Führung ihrer Leiter ein paar
Geldgewerbe ins Schwanken geraten waren und weite Kreise in Mitleidenschaft
zogen. Lag hier die Ursache in der blinden Habsucht
reicher Leute, welche ihren Überfluß der scheinbar glücklichen Hand
solcher moralischen Tolpatsche zum Spielball überließen, so brauste
am Dienstag ein Konsortium abgeschiedener Seelen durch die Luft,
welche als arme Erwerbsbeflissene aus den Kassen ihrer Vorgesetzten
ein gut geregeltes Börsenspiel unterhalten. Am Mittwoch ritt auf der
Unheilswolke ein alter Seckelmeister daher, der die Aufsichtsmänner
alljährlichdengleichen Haufen zersägterundalsGeldrollen verpackter
Besenstiele überzählen ließ. Am Donnerstag kam ein Aktienchef, der
wöchentlich eine kleine Mappe auf den grünen Tisch und die Faust
darauf legte mit den Worten: »Meine Herren, hier ist meine Ehre
und jeder wünschbare Nachweis!« Die Beisitzer flatterten als angeschossene
Enten hinten drein, weil nie einer gewagt hatte, das
Mäppchen unter der Faust wegzuziehen oder auch nur ein »Erlauben
Siel« zu sagen, denn sie waren abergläubisch, und er streckte aus der
Faust zwei Finger weit gespreizt hervor, sooft einer Miene machte;
sie glaubten, er könne hexen. Als er spurlos verschwand, blieb das
Mäppchen auf dem Tisch zurück; es enthielt nichts als eine hohe
Säule von benannten Zahlen, welche der Reihe nach durchstrichen
waren, mit schwarzer, blauer, roter Tinte, mit Blei- und Silberstift,
je nach der Tageszeit und dem Orte des Unterganges. Am Freitag
kam ein Gemeindefaktotum, das den Ertrag eines schönen Lärchenwaldes
in die Lotterien aller Länder gesandt bis auf ein weniges, das
er versoffen hatte. Am Samstag ertränkte sich ein Vormund über
sieben reiche Waisen, die nun arm geworden. Am Sonntag war wieder
Ruhetag.
Aber am Montag hob der Tanz von neuem an, und so ging er
viele Wochen fort, daß man die Mägde auf den Gassen, wenn sie des
Morgens die Zeitungen holten und lasen, und die Männer beim
Frühschoppen rufen hörte: »Sie haben wieder einen! Wieder einen!«
Durch das erwachte und wachsende Mißtrauen hervorgerufen,
vermehrte sich der Untersuch und trieb namentlich ein kleines Heer
mittlerer und kleiner Beamten ans Licht, welchen allen es unmöglich
gewesen, anvertrautes Gut in Verwahrung zu halten, ohne sich daran
zu vergreifen. Und die schlimme Krankheit durchzog das ganze Land,
ohne Ansehen der Konfessionen oder der Sprachgrenzen. Nur etwa
im Gebirge, wo die Sitten einfacher geblieben und das bare Geld oder
Geldeswert seltener, war nicht viel davon zu hören.
Unaufhörlich erstaunte und grübelte Martin Salander von neuem
und sann der Möglichkeit der traurigen Tatsache nach, daß die Übel
der Zeit nicht an den Grenzen der Republik stehenblieben, deren
geistigen und sittlichen Ausbau er so getreulich betreiben half. Das
war jedoch etwas anderes als jene materiellen Verkehrstragen, wegen
deren er einst den Leuten die Wahrheit sagte.
Sein Herz wurde aufrichtig bekümmert, was ihm insofern zustatten
kam, als er jetzt, wenn er sich schlafen legte, unter diesem Gemütsdrucke
hervor einen Seufzer tat und der Frau den Grund sagen
durfte, wenn sie danach fragte. Die »schöne Leidenschaft« drückte
im geheimen freilich mit; doch wagte sie sich einstweilen nicht weiter
hervor.


XVI.
An einem Sonntagmorgen, als die Glocken verklangen und unversehens
die wohlige Stille dieser Stunde eintrat, nahm Marie Salander
ein Buch zur Hand. Sie war allein im Hause und brauchte in solchen
Augenblicken nur sich selbst überlassen zu sein, um allerlei beschauliche
Einkehr zu halten. Es kam wie die frische Luft, wenn ein Fenster
offensteht.
Jetzt freilich saß sie nicht lang allein. Ihr Mann hatte das beständige
Verschlossenhalten der Haustüre vor einiger Zeit als aristokratisch
abgeschafft, als volksfeindlich mißtrauisch, trotz der überhandnehmenden
Hausschleicherei unzähliger Vaganten, die sich aus den
Dachkammern der Dienstmädchen deren sauer zusammengesparte
Jahrlöhne herunterholten. An Feiertagen arbeiten jedoch die Diebe
gewöhnlich nicht in dieser Abteilung; nur im Anfang war Herrn Salander
zu solcher Zeit ein neuer Regenschirm vom Flure gestohlen
worden. Was heute seine Gattin in ihrer Sonntagsruhe störte, war
in unbeholfenes Klopfen an der Stubentüre. Als sie ging, dieselbe
zu öffnen, trat Frau Amalie Weidelich herein. Sie hielt mit beiden
Händen ein Gesangbuch samt dem weißen Schnupftuch umfaßt,
welches nach ländlichem Weiberbrauche sauber gefältet darauf lag.
»Mit Verlaub,« sagte sie, »und guten Tag, Frau Schwäherin!«
»Ei, die Frau Schwäherin!« grüßte Frau Marie überrascht. »Sicht
man sich auch einmal? Sie sind gewiß zu spät zur Kirche gekommen?«
»Nein, ich war früh genug; aber da ich die Woche hindurch nicht
fort kann und immer weniger, je älter man wird, anstatt auszuruhen,
sagte ich unterwegs zu mir selber, du willst einmal hinter der Kirche
herumgehen und der geehrten Schwäherschaft eine Visite abstatten!
Ich besuchte sonst immer eine der Stadtkirchen, wo es immer so voll
und interessant ist und die Leute ihre Visitenkarten an die Bänke
nageln! Aber heute, dacht ch, kannst du aussetzen, einmal ist keinmal,
und die Predigten werden ja nicht abgestellt wie die Brunnen, am
Sonntag laufts alleweil noch, das Lebenswasser! Aber sonst kann
man’s freilich brauchen, meine liebe Frau Schwäherin! Zwar versteh
ich nicht immer recht, wo’s hinauswill, weil ich eben nicht gelehrt
bin, aber ich tu’s meinen Söhnen zu Ehren, die gebildete Herren sind!
Man soll nicht sagen, daß man ihre Mama nicht in einem gebildeten
Gottesdienst zu sehen bekomme! Sie verdienen es eigentlich nicht!
Aber man ist halt doch die Mutter! Und wenn sie dann auf den
Kanzeln von dem lieben Gott reden, der keine Beine habe und uns
persönlich nicht kenne, und wir doch mit einer gewissen Gotteskindschaft
dicktun sollen, so lasse ich es dabei bewandt sein und bete
dafür das Vaterunser desto andächtiger mit! Das versteh ich jetzt
wieder besser, als auch schon, liebe Frau Salander! denn ich hab es
nicht wie der liebe Gott, ich fange an, meine Beine zu spüren, sie
werden müd.«
»Darum nehmen Sie doch endlich Platz, gute Frau, da steht ja ein
bequemer, weicher Sessel! Wollen Sie nicht den prächtigen Hut ablegen?
Wer hat den gemacht?«
Marie Salander drängte mit diesen Worten das bittere Gefühl zurück,
das der unerwartete Anblick der Zwillingsmutter erweckt hatte:
sie entnahm den Gesichtszügen wie den Worten der Frau, daß sie
nicht mehr so guten Mutes war wie früher. Diese setzte sich, ihr Kleid.
vorsichtig in acht nehmend. »Der Hut?« sagte sie, »den hat die
Merklin gemacht, er ist aber viel zu schön und zu teuer ausgefallen,
es paßt nicht mehr für mich! Abnehmen will ich ihn nicht, es ist mir
zu mühsam, ihn wieder ordentlich aufzusetzen!«
Sie betrachtete nun ihrerseits ein Weilchen die Gegenschwäherin
und lobte ihr Aussehen: »Ihnen geht es gut, Sie bleiben immer gleich!
Und was macht denn der Herr? Ist er zu Hause?«
»Mein Mann ist früh ins Freie hinausgegangen; jetzt wird er wohl
für eine Stunde oder zwei auf dem Kontor sein. Was macht der Ihrige,
Herr Weidelich? Er ist doch gesund?«
»Gottlob, so ziemlich, die Arbeit hältihn aufrecht, und doch schont
er sich zu wenig und klagt hie und da über Unlust. Es hat eben jedes
seinen Teil! Wir wissen zum Exempel nicht, woran wir mit den
Söhnen sind; um es gerad herauszusagen, bin ich gekommen, zu erfahren,
ob Sie mehr von den Kindern wissen und was vorgeht?«
»Wieso denn vorgeht?« fragte Frau Marie, nicht sowohl überrascht
als halb erschrocken.
»Ja, es muß etwas vorgehen oder gegangen sein. Unsere Söhne,
die unsleider nicht mehr viel nachfragen, kommen nur zur Seltenheit
einmal gelaufen. Früher kamen sie zuweilen miteinander, jetzt
scheinen sie sich zu meiden, und wenn sie bei uns unverhofft zusammentreffen,
so schwatzen sie etwas weniges, und der eine oder andere
macht, daß er fortkommt. Erscheint aber einer allein, das geht nun
seit einem halben Jahr oder länger, und man fragt nach seinem Bruder,
so heißt’s immer: Weiß nichts von ihm, hab ihn nicht gesehen!
Seh ihn überhaupt wenig die Zeit her!« So heiß’s bei Isidor, und so
bei Julian! Und doch stecken sie immer hier in der Stadt und haben
Geschäfte, jede Woche müssen wir ein paarmal hören, sie seien da
und dort gesehen worden, so müssen sie sich doch selber auch begegnen
und sollten nicht sagen, sie wüßten nichts voneinander. Da haben
wir gesagt, ich und mein Mann, Herr Salander und Frau sind durch.
ihre Töchter cher auf dem laufenden, gefährlich wird’s am End nicht
sein, sonst würde man uns doch Kundschaft geben! Da bin ich denn
heut richtig abgeschwenkt und zu Euch gekommen!«
Frau Salander schwieg verwundert einen Augenblick, indem sie
zugleich überlegte, ob sie der Frau Gegenschwäherin die zum Teil
ähnliche Erfahrung an den Töchtern mitteilen solle. Es könne nur
zur besseren Erleuchtung der beunruhigten Leute beitragen, dachte
sie, wenn sie davon Kenntnis erhielten, die ihnen offenbar ganz abgehe.
»Unsere Töchter«, sagte sie, »haben uns von diesen Dingen nichts
anvertraut, wahrscheinlich, weil sie ihnen unbekannt sind; wir haben
in letzter Zeit nur gelegentlich von ihnen gehört, daß die jungen
Männer viel abwesend seien.«
»Natürlich, das glaub ich schon!« warf Amalie Weidelich ein. »Das
ist kein Geheimnis bei der Arbeit, die sie haben! Sonst wußten sie
nichts, die Frauen?«
»Diesmal, ich will sagen von diesem Umstande wenigstens nicht!«
»Wie diesmal und von diesem Umstand? Aber ein andermal
wußten sie, haben sie geplaudert, he?«
Als Marie nicht sogleich zu antworten vermochte, redete die andere
Mutter mit gespannterem Tone fort:
»Seien Sie nur offen und hinterhalten Sie nichts! Sehen Sie, wir
haben auch davon gesprochen, ob nicht ein Familienzwist, eheliches
Zerwürfnis und dergleichen vorhanden sei; ob die jungen Weiber
auch sich in die Verhältnisse schicken oder vielleicht unzufrieden
seien und den Männern zu Haus das Leben schwer machen? Sie
müssen es nicht übelnehmen, Frau Schwäherin, man hat Beispiele,
daß zwei Schwestern, die in die gleiche Familie geheiratet haben,
zusammenhalten und gern miteinander Komplott machen, wenn es
Unfrieden gibt, und imstande sind, alles auf den Kopf zu stellen! Ich
will ja nichts damit gesagt haben, nur die Spur suchen!«
Nach nochmaligem kurzen Besinnen fand Marie Salander es an
der Zeit, ihr ohne weiteren Rückhalt auf die Spur zu helfen.
»Sehen Sie, Frau Schwäherin,« sagte sie mit ruhigem Ernste, soweit
die innere Erregtheit es zuließ, »es ist sicher nicht alles, wie es sein
sollte, da haben Sie recht! Ich will Ihnen jetzt nur erzählen, daß wir
vor nicht langer Zeit etwas Ähnliches an unsern Töchtern erlebten,
wie Sie nun an Ihren Söhnen. Sie ließen sich gar nicht mehr bei uns
sehen, wie wenn sie das Elternhaus geflissentlich fliehen würden, und
als das uns endlich auffiel und wir uns deshalb die Köpfe zerbrachen,
vernahmen wir von dritter oder vierter Hand, daß die Kinder auch
unter sich jeden Verkehr verloren hätten und sich scheuten, zusammenzutreffen. 
Da haben wir uns auch auf den Weg gemacht, mein
Mann und ich, aber wir sind gleich zu den Töchtern gegangen und
haben sie zur Rede gestellt.«
»Und nu? Was war's?«
»Wir fanden beide allerdings zu Haus und in einer großen Traurigkeit,
jede von ihnen hatte Heimweh nach den Eltern und nach der
Schwester und getraute sich doch nicht, die zu schen, die sie gern
geschen hätte, Wir brachten sie dann am gleichen Tage wieder zusammen,
wie mit uns, und halfen ihnen über die Wunderlichkeit
hinweg, so gut es ging.«
»Aber was ist's denn gewesen? Ging es meine Söhne an?« fragte
die ungeduldige Wäscherin.
»Da Sie es wissen wollen, so muß ich es Ihnen sagen; es dient
vielleicht zum notdürftigen Ausgleich der Irrungenoder Mißverständnisse
und zur allgemeinen Erkenntnis seiner selbst. Meine Töchter
haben ihre Heirat bereut und sich deshalb voreinander geschämt,
weil sie den vermeintlichen Irrtum gemeinschaftlich mit langer Beharrlichkeit
begangen, und vor uns, weil wir die Heirat nicht gern
gesehen haben!«
»So?« sagte die arme Frau Weidelich mit gedehntem Laute, höchst
betroffen und bleich geworden; denn trotz ihrer anzüglichen Reden
von vorhin traf sie die Eröffnung so unerwartet, wie ein Blitz aus
blauem Himmel. Sie fühlte das schöne Lebensgebäude schwanken,
das sie mit soviel Sorge und Kunst ihren Söhnen aufgerichtet. Der
erste Gedanke war das große Erbgut, das viele Geld, und der zweite,
daß nicht einmal Kinder da seien.
Als sie sich vom Schrecken etwas erholt, fragte sie mehr kleinlaut
als trotzig, was denn die Frauen groß Ursache hätten, die Heirat zu
bereuen und mit so umständlichen Manieren. Ohne weiteres Besinnen
erwiderte Frau Marie:
»Ja, dasist eben das Verwunderliche, das sich mit der Zeit verlieren
kann, weil es ertragen werden muß; sie sagen von den jungen Herren,
es sei nichts mit ihnen, sie haben keine Seelen!«
Mit rotem Kopfe, den sie so stark schüttelte, daß der Hut darauf
mit allen Blumen und Bändern zitterte, der müden Beine vergessend,
sprang die Frau Weidelich aus ihrem Sessel auf und rief tödlich beleidigt:
»Keine Seelen? Meine zwei Buben, die ich unter dem Herzen getragen?
Das ist eine niederträchtige Verleumdung! Rund und nett
hab ich sie zur Welt gebracht, wie zwei Forellen, von den Köpfchen
bis zu den Füßchen kein Mängelchen, und jedem hab ich sein Seelchen
mitgegeben von meiner eigenen unsterblichen Seele, soviel Platz
finden kann in einem so kleinen Tümpelchen Blut, und es ist mit
den Buben nachgehends gewachsen, wie sie selbst! Wo sollt es denn
hingekommen sein? Würden sie Landschreiber geworden sein? Keine
Seelen! Die verfluchten Gänse! Die dürfen mir nicht so kommen!
Oh!«
Sie war so zornig, daß sie nicht weitersprechen konnte und sich
niedersetzen mußte. Marie Salander bereute ihre Tat und suchte nach
einem Essenzbesteck, da die Frau jetzt blaß war. Sie verweigerte aber
die Tropfen und bat um einen Schluck Wein, wenn er da sei; denn
sie fühlte sich wirklich elend.
Frau Salander ging schweigend nach dem Schranke, in welchem
dergleichen Dinge für alle Fälle bereitstanden. Während der eingetretenen
Stille hörte man schwere Tritte auf Treppe und Flur, und gleich
darauf klopfte ein Mann mit harten Fingern an der Türe. Vom
Schranke weg eilte jene hin, zu sehen, wer da sei; denn wie erst bei
dem ungeschickten Klopfen der Frau vermutete sie jetzt wieder, es
poche jemand, der nicht ins Zimmer wolle.
Allein es war der Vater Jakob Weidelich, der dastand mit verstörtem
Angesicht und mit unsicherer Haltung hereinkam, als Marie
Salander die Tür ganz aufmachte. In der Zerstreuung nahm er den
Hut erst vom Kopfe, nachdem er wortlos sich auf den nächsten Stuhl
gesetzt, wie ein erschöpfter Mann.
»Verzeihen Sie,« sagte er endlich, sich zusammenraffend, »ich habe
mit Herrn Salander reden wollen, ist er nicht zu Hause? Aber da ist
ja auch meine Frau! Ich glaubte, du seiest in der Kirche?«
»Und du, Jakob? Wie kommst du hierher?« rief die Frau, die über
seinen Anblick die eigene Beschwernis vergaß, Er hatte die gewohnten
Sonntagskleider am Leibe, doch mit bewußtloser Hast umgeworfen.
Die Weste war ungleich geknöpft, die Halsbinde fehlte, und in der
Hand hielt er den abgeschossenen Werktagshut, um welchen statt
des verlorenen Bandes sich eine Krone vom Arbeitsschweiße zog,
der den Filz durchdrungen. Frau Salander sah dies alles auch und
überdies, daß seine Hände leise zitterten. Bänglich erwartend, was
noch kommen würde, hielt sie sich schweigend abseits und überließ
dem Schwäherpaare das Reden. Frau Weidelich hatte sich auf die
Beine gestellt und sich dem Manne genähert, indem sie seinen
nachlässigen Anzug musterte.
»Was ist denn das?« rief sie, »wie kannst du ohne Halstuch fortlaufen?
Und nichteinmal den Hemdkragen zuknöpfen! Und am Sonntag
mit dem alten Hut in der Stadt herumstürmen, pfui Teufel!«
Als sie aber die ratlose Verfassung seiner Gesichtszüge genauer
sah, durchführ sie ein Schrecken. Sie wußte, daß er nicht um eine
Kleinigkeit in einen Zustand geriet, den sie nie an ihm erlebt.
»Was hat’s gegeben, Jakob?« fragte sie mit bleicher Furcht, da das
Unbekannte, welches den sonst so ruhigen Mann aus dem Hause
getrieben, ihr doppelt schreckhaft erschien.
Er suchte seine feuchte Stirn zu trocknen, fand aber kein Tuch in
der Rocktasche, Die Frau blickte umher und gewahrte das auf dem
Tische liegende Kirchenbuch mit dem Schnupftuch. Sie schlug dieses
auseinander und wischte ihm selber Stirn und Schläfen ab. Weidelich
nahm ihr das Tuch aus der Hand; etwas gefaßter ließ er sich nun
vernehmen:
»Unser Sohn Isidor ist in der Stadt - ich muß es in Gottes Namen
sagen, er sitzt gefangen, in schwerer Untersuchung - sie haben ihn
gestern abend gebracht.«
Marie Salander suchte mit einem kleinen Schrei den Halt des nahen
Fenstersimses; sie sah nur die arme Tochter Setti, die verlassen und
geängstigt im Lautenspiel sitzen mußte, vielleicht selbst gefangengehalten
oder wenigstens bewacht.
Isidors Mutter aber stand mit offenem Munde, den Mann anstarrend.
Sie begriff nicht, was er sagte.
»Was kann er denn angestellt haben?« stotterte sie, »das wird eine
schöne Dummheit sein, sie sollen sich in acht nehmen!«
»Es ist kein Spaß, du arme Fraul« sagte Jakob Weidelich, der sich
jetzt erhob und mit Gehen und Sprechen zu erleichtern suchte. »Es
ist einer von den Behörden im Haus erschienen, sobald du fort warst,
und hat mir das Unglück angezeigt. Ich hafte ja mit unserm Vetter
und Gevatter Ulrich als Amtsbürge für beide Söhne. Drum befragte
mich der Herr nach meiner Zahlungsfähigkeit und forderte mich auf,
die Mittel auf alle Fälle bereitzuhalten; aber nicht nur das, er wollte
wissen, was ich darüber hinaus etwa zu leisten imstande wäre, obgleich
es nicht danach aussehe, als ob eine gütliche Auskunft möglich;
denn es sei bei unserm Isidor eine große und böse Unordnung gefunden
worden. Ich hab in Schrecken und Angst nichts zu sagen gewußt,
als daß ich tun werde, was ich vermöge, wenn es helfen könne, und
bin hieher gelaufen, um den Herrn Gegenschwäher um Rat zu fragen,
was zum Schutz des Sohnes zu tun sei. Denn ich kann nicht glauben,
daß er, wie soll ich sagen, daß er sich so vergessen habe! In der
Verwirrung hab ich nicht einmal das Nähere vernommen! Ich hätte
nie geglaubt, daß dergleichen an mich komme!«
Plötzlich schlug die Frau eine gellende Lache auf und tastete, wie
wenn sie in einem dunkeln Raume ginge, mit vorgestreckten Händen
nach dem kürzlich verlassenen Lehnstuhl. Dort schöpfte sie Atem,
lachte dann nochmals stoßweise und rief bitter gegen den Mann hin:
»Aber an mich kann es kommen? Mir schadet es nicht, hab's am
End verdient, gelt? Dein Lebtag denkst du nur an dich! Eine schöne
Welt, ein wackerer Sonntag! Zuerst heißt’s, die Buben haben keine
Seelen, dann werden sie eingekerkert und zu Schelmen gemacht! Ach,
ach, ach, wie weh!«
Ihre Worte verloren sich in einem erbärmlich klagenden Tone und
dieser in erneuter Übelkeit, die sie befiel, indes Weidelich sich auch
wieder gesetzt hatte und, die Hände auf die Knie gestützt, zu Boden
starrte.
Frau Marie Salander ergriff die bereits hervorgenommene Flasche
mit altem Xeres und füllte für jedes der geschwächten Eheleute ein
Kelchglas, obgleich ihr selbst schlecht zu Mut war. Und wie die
Mutter Isidors in seiner Person beide Söhne zusammenfaßte und
einseitig nur an diese zu denken vermochte, so dachte Marie Salander
an beide Töchter, ohne von ihnen zu sprechen, da die bedrängten
Gegeneltern ihre Aufmerksamkeit den jungen Frauen jetzt nicht
widmen konnten.
Amalie Weidelich trank einen guten Schluck von dem Weine und
stellte das Glas weg, in die Luft, daß es zu Boden fiel.
»Also der Isidor ist eingesperrt«, sagte sie, und kann nicht mehr
gehen, wo er will! Bringt ihm denn jemand zu essen und zu trinken,
wenn es ihn gelüstet und die gewohnte Zeit da ist, wie gerade jetzt?
Haben sie dort auch etwas Ordentliches für einen Landschreiber, einen
Ratsherrn? Für einen armen Menschen, der nicht weiß, was
Hunger und Durst ist?«
»Soviel ich mich erinnere,«bemerkte Frau Salander,»können solche
Gefangene, solange die Untersuchung dauert und bis sie verurteilt
sind, auf ihre Kosten haben, was sie wünschen, so wie sie es ungefähr
gewöhnt sind.«
»Verurteilt sind! Ein solches Wort will ich von niemandem hören!
Wenn ihm schlechte Teufel aller Art, mit denen er zu tun hat, Unkraut
in seine Geschäfte gesät haben, wenn er manchmal nicht weiß,
wo ihm der Kopf steht, so klärt er das gewißlich auf, und für seine
Verfolger wird es ein schlechtes Ende nehmen! Aber jetzt muß man
sorgen, daß es ihm an nichts gebricht! Warum ist seine Frau nicht
mit ihm gekommen, über ihn zu wachen und in der Nähe zu sein?«
»Sie wird zu Hause zu wachen haben, da sonst niemand dort ist!«
sagte Marie Salander trocken, ihren Unwillen zurückhaltend.
»So müssen wir sorgen, hörst du, Mann! Wir wollen hingehen,
oder geh du allein und bring ihm etwas Geld, im Fall sie ihn etwa
ausgeplündert haben! Ich will indessen heimlaufen und einen Vorrat
von Speis und Trank bereitmachen, hörst du nicht?«
Der Vater Weidelich hörte freilich nicht. Er zergrübelte unablässig
den Gedanken, daß ihm Unehrlichkeit und Verbrechen in Gestalt
des eigenen Sohnes nahetreten und überdies sein ganzer bescheidener
Wohlstand, den er in so vielen Jahren mit saurer Arbeit errungen,
in Rauch aufgehen solle und er ärmer dastehen würde, als er im
Anfang gewesen; denn den Hof im Zeisig hatte er zu seiner Zeit noch
mit Hilfe eines kleinen väterlichen Erbes erworben. Und wenn es so
käme, könnte er von vorn anfangen in seinem Alter? Wolle es Gott,
so würde es doch nicht so kommen, es könne ja nicht sein!
Da er solchergestalt in seiner Grübelei verharrte und keine Antwort
gab, vergaß die Frau ihren Vorsatz und sank mit zerfahrenen Sinnen
in sich zurück.
Marie Salander benutzte die herrschende Stille, um nach einem
Glase frischen Wassers zu gehen und sich dann stil in eine Ecke zu
setzen, in der Absicht, nicht nur selbst einen Augenblick der Sammlung 
zu gewinnen, sondern auch das vom Unheil ergriffene Ehepaar
zu einer kurzen Ruhe zu verlocken. Es gelang ihr auch, beinah ein
halbes Stündchen zu überstehen, ohne daß die Stille anders als durch
in Stöhnen oder Seufzen unterbrochen wurde.
Mit rascheren Schritten als gewöhnlich kam ihr Mann heran. Sie
dankte dem Himmel, als sie ihn hörte, und ward doch über seinen
Anblick betroffen, der von Sorge und großem Ärger Zeugnis gab.
»Da sind wir ja alle beisammen!« sagte er, im Zimmer stehend,
»augenscheinlich wißt ihr die Neuigkeit schon!«
»Leider ja!« ließ sich Vater Weidelich vernehmen, der über Salanders
Ankunft erwacht und aufgestanden war. »Ich bin zuerst hierhergekommen,
Herr Salander, um Sie um Rat zu ersuchen, was zu tun
sei. Es ist hoffentlich doch nicht so arg, wie es im ersten Schrecken
aussieht!«
»Es ist schlimm genug!« erwiderte Salander, der die üble Verfassung
Weidelichs und auch diejenige der Frau bemerkte. Diese war
scheinbar teilnahmslos in ihrem Lehnstuhle sitzengeblieben, mit abgewandtem
Gesicht, und Frau Marie, die aus ihrem Winkel hervortrat,
deutete gegen ihren Mann auf sie hin. Dieser suchte sich deshalb
schonender auszudrücken, als er gestimmt war.
»Der Unterbeamte, der bei Ihnen war,« fuhr er Weidelich gegenüber
fort, »ist auch zu mir auf das Bureau gekommen. Es scheint
aber ein voreiliger und diensteifriger Mensch zu sein; mir fiel auf,
daß er nicht genaueren Aufschluß geben konnte und überhaupt am
Sonntag in solchen Geschäften herumlief. Auch bei mir wollte er
vernehmen, was ich allenfalls für den Schwiegersohn zu tun gesonnen
wäre, damit eine Strafklage unterbleiben könne. Das ist eine gute
Meinung, die jedoch zu einem Bescheid vorderhand nicht hinreichte.
Ich machte mich auf den Weg, um geeigneten Orts Bestimmteres zu
vernehmen. Es ist keine Rede von Fahrlissigkeiten und dergleichen
Dingen, deren Folgen niedergeschlagen werden könnten. Isidor hat
unter Mißbrauch des Amtes so unglaublich kühne Dinge unternommen,
daß die Entdeckung immer an einem Haare hing und endlich
in vergangener Woche eintrat. Drei Tage dauerte die Untersuchung
der Bücher auf seiner Kanzlei. Gestern waren die Hundertundfünfzigtausend 
überschritten, und noch soll kein Ende abzusehen sein.
Darum wurde das Verfahren in Unterlaub abgebrochen und nach
Münsterburg verlegt.«
»O Herr Jesus!« tönte es vom Schmerzenssitze der Mutter Weidelich
her mit einem Jammergeschrei. Vater Jakob suchte wieder seinen
Stuhl. Die vernommene Zahl erhellte ihm wie eine Brandfäckel die
Lage. Auch Martin Salander fühlte sich ermüdet, desgleichen die
Gattin Marie, und so saßen die vier alternden Personen schweigend
umher, wie der Zufall es fügte.
Nach einer geraumen Weile wimmerte die Frau Weidelich:
»Wäre ich doch lieber zur Kirche gegangen, so hätte ich noch eine
Stunde gehabt, wo ich von nichts wußte! Das wär noch ein gutes
Stündlein gewesen, und hätte guter Dinge nach Haus gehen können,
ohne es mir ansehen zu lassen!«
Abermals nach einigen Minuten rief sie:
»Jetzt muß es doch sein! Jakob, wir wollen gehen, daß wir unter
Dach kommen!«
Da sie sich gleichzeitig aufraffte, so gut es ging, nahm sich auch
der Mann zusammen und trat mit gebrochenem Wesen zu Salander,
der sich ebenfalls erhoben.
»Es tut mir leid,« sprach er mühselig, »daß wir Ihnen soviel Ungelegenheit
machen -«
Die Stimme versagte ihm, und er schwieg. Martin gab ihm die
Hand; er sah, wie der Mann litt, und, die eigene Beschwernis vergessend,
sagte er mit allerdings zweifelhaftem Troste zu ihm:
»Wer kann heutzutage behaupten, er sei vor dem allgemeinen Übel
sicher? Es ist wie die Reblaus oder die Cholera! Wenn Euch einer
schief ansieht, so dürft Ihr ihm nur sagen, er soll erst nach Haus gehen
und nachschauen, ob’s nicht schon dort sei!«
Inzwischen hatte Amalie Weidelich mit ihrem Hute zu schaffen,
der sich wegen der Erregungen der Frau verschoben und nicht mehr
recht sitzen wollte. Sie suchte ihn vor einem Spiegel zurechtzurücken
und festzumachen, und Marie Salander kam ihr zu Hilfe. Plötzlich
aber riß sie ihn vom Kopfe und erklärte, sie wolle ihn nicht mehr
aufsetzen, sondern ohne Hut heimgehen.
So begab sich das Paar auf den Weg. Kaum waren sie auf der
Straße, so fühlte sich die Frau so schwach, daß der Vater Jakob sie
am Arme führen mußte; in der linken Hand trug er den schönen
bunten Hut wie einen Henkelkorb am Bande. Sein eigener abgetragener,
schweißbefleckter Hut vollendete den wunderlichen Aufzug des
Paares, welches trübselig dahinschwankte durch den unsicheren Gang
der Frau, die sonst von manchem Glase Wein, das sie getrunken,
niemals geschwankt hatte.
Man blickte ihnen nach, Vorübergehende standen sogar still, und
jemand sagte vernehmlich zum andern: »Die zwei Leutlein haben ja
wacker gefrühstückt!«
Sie hörten es mit den scharfen Ohren der jungen Schande, sahen
aber weder rechts noch links. Auf einer geräumigen Brücke kamen
sie noch schwieriger voran; eine Menge Kirchenleute kreuzte sie von
beiden Seiten her, und fast alle blickten auf den Hut, der an Jakob
Weidelichs linker Hand hing, und sodann auf den etwas zerzausten
Kopf der Frau.
»Gib mir den Hut, Jakob!« sagte sie, »es schickt sich nicht für dich,
daß du ihn trägst!«
Er ließ es sich gefallen und gab ihr das stattliche Modenstück, und
da sie in diesem Augenblicke gegen das Brückengeländer gedrängt
wurden, warf die Frau den Hut in den Fluß, ohne ihm nachzusehen.
»Was machst denn? Bist du närrisch?« murmelte der Mann.
»Nur vorwärts! Steh nicht still!« sagte sie, »ich habe genug von der
Herrlichkeit!«
So gingen sie weiter und bekamen Raum genug. Denn die nächsten
des Brückenvolkes, welche den Wurf bemerkt hatten, liefen eiligst
auf die andere Seite hinüber und bogen sich über das dortige Geländer,
um den Hut unterhalb der Brücke hervorschwimmen zu sehen,
und als die übrigen dies Gelaufe wahrnahmen, pflanzte sich die Bewegung
fort, und die ganze Brücke entlang sprang alles wie besessen.
nach jener Seite und guckte ins Wasser. Auf den ziehenden Wellenspiegeln
fuhr auch der arme Hut schon den Fluß abwärts, wie ein
mit Seide bewimpeltes und mit Blumen bekränztes Schiffchen oder
ein schwimmendes Gärtchen. Aber in kurzer Frist stießen auch schon
in einem Rettungskahne zwei Burschen vom Lande und ruderten
dem lustigen Fahrzeug eilig nach, um es entweder für sich zu erbeuten
oder wenigstensein gutes Trinkgeld zu verdienen, während die beiden
Ufer entlang sich immer neue Zuschauer einstellten.
Indessen gewannen die bekümmerten Eltern der Zwillinge unerkannt
das Freie und klommen zum alten Zeisig empor.
»Daß du den Hut nicht mehr aufsetzen magst,« begann Weidelich,
als sie einen Augenblick verschnauften, »finde ich auf eine Art begreiflich;
aber du hättest ihn ja verkaufen können. Ich fürchte, die
Zeit ist nah, wo wir auf jeden Franken achten müssen!«
»Es ist jetzt geschehen,« seufzte Amalie, »ich hab kaum gewußt,
was ich machte! Übrigens ist noch manches da, was ich verkaufen
kann, die Röcke, die Uhr und die Kette, das schickt sich alles nicht
mehr, weil es die Blicke der Leute auf mich zieht, und dann werde
ich auch die Brosche nie mehr vorstecken, mit den zwei Bübchen
drauf - nein, die Brosche kann ich nicht verkaufen, wenn sie jetzt
auch nicht mehr recht tun können und uns verloren sind - ach, es
war doch eine glückliche Zeit! Nein, ich will das Bildchen behalten
und auch das Gold daran lassen, solang wir noch eine Brotrinde haben!«
Sie sagte das in Tränen, von Schluchzen unterbrochen. Jakob
mahnte sie erschreckt und kummervoll, sich zu fassen.
»Wie kannst du auf einmal so reden und beide Söhne in einen
Tiegel werfen? Auch wenn der, der jetzt gefangen ist, nicht zu retten.
wäre, so haben wir ja noch den Julian, der wird doch, wills Gott,
nicht so zum Vorschein kommen!«
»Du kennst sie nicht wie ich, die ich sie zur Welt gebracht! Sie
haben jederzeit und alleweil das gleiche gedacht, gewollt und getan
und jeder gewußt, was der andere wollte. Ach Herr du mein Gott,
nun weiß ich auch, warum sie einander gemieden haben und immer
sagten, ich weiß nichts, ich hab ihn nicht gesehen! Sie wußten genau,
daß sie auf den gleichen Wegen gehen und dasselbe tun, und weil
esetwas Böses und Gefährliches war, scheuten sie sich! Denk dir nur,
die Salanderin, die ich diesen Morgen zu fragen ging, ob sie nicht
wisse, was das sein könne, erzählte mir ganz trocken, ihre Töchter
hätten es ähnlich gemacht, sie hätten die Eltern und sich selbst gegenseitig 
geflohen, und weißt du warum? Weil sie sich vor den Eltern
und eine vor der andern geschämt haben, ja geschämt!«
»Weswegen? Was haben denn die getan?«
»Sie haben sich geschämt, weil sie unsere Söhne geheiratet haben!
Wie deutlich versteh ich jetzt unsere Buben, die armen Tröpfe, die
als Zwillingsbrüder sich im Bösen voreinander gefürchtet; und keiner
wollte, daß der andere auf seine Sache zu reden komme! Es ist mir,
als guck ich mitten in ihre Herzen hinein!«
»Das ist ein Glück zum Erbarmen, das wir mit den Söhnen erlebt
haben; es wird ja je länger je trauriger und unbegreiflicher! Ich
wollte bald lieber, ich wüßte nichts von meinem eigenen Leben!«
»Es will alles zurückbezahlt sein, wie ich merke,« erwiderte die
Frau, »umsonst ist der Tod! Dort ist unser altes Haus! Gott sei Dank,
daß wir nicht ein neues an seiner Statt bauten in unserm Übermut.
Obgleich wir beide immer fleißig und tätig darin gewesen sind und
uns der Arbeit nie geschämt haben. Wir wollen uns heut noch gut
darin verbergen und stillhalten, und tun, als ob es eine Ewigkeit so
still und heimlich bliebe. Die Dienstboten können noch nichts wissen!
Aber morgen ist's Montag, da müssen sie die Wäsche für die Woche
abholen in allen Ecken der Stadt, da werden sie's wohl vernehmen,
und am Dienstag kommen meine Wäscherinnen, vier Stück - eine
bittere Woche, diese erste - komm Jakob, wir wollen hineingehen
und uns still halten! Wenigstens merkt es der liebe Gott nicht, da er
uns nicht persönlich kennt, wie der große Kanzelherr sagt! Es ist ein.
Glück, daß er uns also nicht nach unsern Kindern fragen kann; denn
er hat keinen Hochschein davon, wie unsere lustigen Söhne zu sagen
liebten, wenn einer etwas nicht kannte! Komm hinein!«
Es war, als ob die arme Frau im Gefühl, daß es nötig sei, sich
wieder lebendig redete, um sich vor den Hausgenossen eine Haltung
zu machen. Sogar ein wenig Geistesgegenwart gewann sie; denn sie
griff sich im Hausflar plötzlich an den Kopf und ging ungesehen
zuerst nach der hintern Stube, als ob sie dort den schönen Sonntagshut
ablegen wollte.
Auch Martin Salander und seine Frau verließen das Haus an diesem
Tage nicht mehr. Nachdem die Gegenschwäherschaft sich entfernt
hatte und das Paar allein war, sagte Martin:
»Es ist mir heut merkwürdig gegangen! Ich ließ mir in der Frühe
das Haar schneiden; neben mir saß einer, der barbiert wurde und
dabei durch das Fenster auf die Straße schaute, immer in der Richtung,
wie ihm der Barbier just das Gesicht drehte, bald so und bald
anders, so daß ihm die Augen zuweilen nach dem Himmel oder an
die Zimmerdecke gewandt wurden. Als er fertig war, aufstand und
das Gesicht mit dem Handtuch trocknete, sagte er, während ihm der
Bart geputzt worden, habe er nach und nach auf dem Trottoir vor
dem Fenster nicht weniger als vier gute Bekannte gehen sehen, von
denen jeder zur Zeit einen Anverwandten im Zuchthause sitzen habe.
Das sei doch etwas stark, während eines einzigen Bartscherens! Und
doch habe er bei weitem nicht alle Vorübergehenden gesehen, weil
ihm der Rasierer alle Augenblicke das Gesicht am Nasenzipfel oder
Kinn zur Seite zog. Einige habe er vielleicht übersehen oder nicht
erkannt, da das blaue Drahtgitter gerade am Fenster die Gestalten
etwas verdunkle. Ich mußte bei allem Elende lachen, nun hat es sich
schnell gerächt!«
»Wenn es nicht so schmählich wäre, was geschicht,« gab Marie
zur Antwort, »so würde ich mich freuen, daß wir die Töchter wieder
zu uns nehmen können; denn das wird keine Frage sein, ob sie jetzt
frei werden oder nicht!«
»Natürlich! Das heißt, wenn sie nicht auf eine neue Narrheit verfallen,
nämlich die, den einmal angetrauten Gatten im Unglück, heiße
es, wie es wolle, vor der Welt anhangen zu müssen und den Lohn
im Bewußtsein einer standhaft geübten Barmherzigkeit zu suchen.
Man hat ja Beispiele!«
»Du vergißt, daß hiezu immer noch ein Fünklein Liebe gehören
würde, das ja lingst erloschen ist!«
»Du magst freilich recht haben! Um so besser! Aber wir sprechen
ja schon nur von beiden Herren, während noch gar nicht gesagt ist,
daß Meister Julian, der Vogelsteller, den Weg seines Bruders gehen
werde! Er kann, wenn auch nicht braver, doch vorsichtiger, schlauer
gewesen sein oder mehr Glück gehabt haben!«
»Ich bin sicher, daß er den anderen früher einholen wird, als man
vielleicht denkt. Wozu sollte er sich gerade in diesem Punkte von
ihm unterscheiden?«
»Desto schlimmer für mich!« sagte Salander mit düsterem Sinnen,
»oder vielmehr für uns alle! Wenn nur einer so elend zugrunde geht,
so ist es nicht das gleiche, wie wenn beide dahinfahren; da erst wird
die auffällige Doppelhochzeit recht aufgerührt werden, die ich angerichtet
habe, durch die ich in den Rat gekommen bin, was jedermann
weiß, und die ein höhnisches Sprichwort sein wird, länger als wir
leben; und auf diese Weise habe ich meiner politischen Parteirichtung,
der Volkssache überhaupt Schaden statt Nutzen gestiftet! Und die
Töchter werden wie lebendige Denkmäler der vertrackten Geschichte
herumgehen. Und dann der Amold! Schon damals hat man nur von
der Salanderhochzeit gesprochen; wenn er nun endlich heimkehrt,
so hab ich ihm einen schönen Knüppel an seinen Namen gehängt,
wenn er öffentlich wirken will!«
»Solche Ängste hab ich nun nicht,« erwiderte Marie nachdenklich;
»du stehst doch nicht auf so schwachen Füßen, und was den Arnold
betrifft, so wird er immer den guten Namen finden, den er braucht,
Nur gesteh ich, daß, sosehr ich seine Heimkehr herbeiwünsche, doch
jetzt erschrecken würde, wenn er mitten in den Skandalprozeß hineingeriete!
O diese heillosen Schlingel!«
»Wir wollen darüber nicht die arme Setti vergessen, die zu dieser
Stunde ratlos in ihrem traurigen Lautenspiel sitzen wird!« sagte Salander, 
dessen Gedanken durch das letzte Wort auf das Geschick der
Tochter gerichtet wurden. »Ich würde sofort nach Unterlaub fahren,
wenn ich nicht dächte, es hülfe jetzt zu nichts. Sie wird einige Tage
auf sich selber gestellt und wahrscheinlich froh sein, wenn niemand
kommt! Einen rechtlichen Beistand braucht sie noch nicht, da die
Lageeinfach ist. Das Bare, daswir mitgegeben, ist natürlich verschwunden;
die übrige Aussteuer können sie ihr nicht mehr nehmen. So
denk ich, wir telegraphieren einstweilen nur um ein Lebenszeichen.
Sie mag berichten, ob man sie holen soll und wann; lang wird's nicht
dauern, bis sie gehen muß; denn der Konkurs ist in jedem Falle
sicher, und das erste, was geschieht, ist der Verkauf der Liegenschaft,
die Gant.«
»Da können wir nur für Raum sorgen,« versetzte Frau Marie,
»wenn wir auf einmal die zwei Aussteuern unterbringen wollen, von
denen jede ein Wohngemach so ziemlich ausfüllt. Ich habe mir so
viel Müh damit gegeben, daß ich den Kram nicht gern im Stich lassen.
möchte. Schreib aber nun das Telegramm, daß es die Magdalene
noch schnell forttragen kann. Der Mittag naht, Setti kann vielleicht
eher einen Bissen essen, wenn sie es hat. Wahrscheinlich macht sie
sich unsertwegen wieder Gedanken!«
»Ich will selbst hingehen, damit Magdalene nicht im Kochen gestört
wird,« sagte Salander; »ich bin von diesen schäbigen Schicksalsäußerungen
hungrig geworden!«
»Bleib nur!« rief Marie, »das wenige, was noch zu tun ist, kann
ich schon besorgen, wenn nötig. Gehst du jetzt auf die Post, so triffst
du vielleicht ein Rudel guter Freunde und anderer mildtätigen Seelen,
die dich bereits voll Teilnahme ausfragen und vor deinen Augen
weitertelegraphieren, was du sagst!« Salander stutzte.
»Du kannst bei Gott recht haben! Sie sind jetzt alle schon beim
Frühschoppen gewesen, die Unterrichteten mitten drunter! Und über
den Verbleib von einigen Hunderttausenden verlohnt sich das Telegraphieren
immer für gewisse Leute!«
Er nahm also ein Formular, beschrieb es mit den erforderlichen
lakonischen Worten und gab’s der Frau.
Sie las den Blitzbrief, studierte einen Augenblick daran herum und
beschrieb ein neues Formular. Verwundert las Martin Salander dasselbe,
als sie fertig war. Sie hatte die gleich harten Steinblöcken dastehenden
Haupt und Zeitwörter mit den dazugehörigen, sie verbindenen 
Kleinwörtern versehen, sonst aber nichts geändert.
»Du hast ja gar nichts dazugetan als die Pronomina, den Artikel
und einige Präpositionen und dergleichen. Dadurch wird ja lediglich,
die Depesche dreimal so teuerl« sagte er, noch immer überrascht.
»Ich weiß wohl, es ist vielleicht närrisch,« erklärte sie bescheiden;
»allein es will mir vorkommen, daß diese kleinen Zutaten die Schrift
milder machen, ein wenig mit Baumwolle umhüllen, so daß Setti das
Gefühl hat, als hörte sie uns mündlich reden, und dafür reut mich
die höhere Taxe nicht. Wenn du aber willst, so unterschreib ich das
Ding selbst!«
»Es ist merkwürdig, wie recht du hast!« sprach Salander, der die
drei oder vier Zeilen nochmals gelesen. »Es nimmt sich in der Tat
urplötzlich fein und herzlich aus. Wo zum Kuckuck holst du die
wunderbar einfachen Stilkünste? Nein, das mußtdu selbst unterschreiben,
es wäre mir altem Schulfex nicht eingefallen!«
Eine Stunde später bei Tisch sitzend, empfingen sie Settis Antwort,
nach welcher sie in wenig Tagen das Haus zu verlassen gedachte,
indessen vorher noch einen Brief verhieß. Dieser gelangte schon am
nächsten Morgen an. Er enthielt eine gedrängte Anzeige des über sie
ergangenen Schreckens, der Tag und Nacht andauernden Untersuchungsarbeiten
der eingetroffenen Amtsleute und Fachmänner, welchen
Isidor in fortwährenden Verhören beiwohnen mußte. Anfangs
habe er sich sprützig und hochfahrend angelassen und sich sonst
verkehrt benommen;alsaberdie Männer, unter denen sich duzfreundliche
Amtsgenossen von ihm befunden, unversehens ihn trockenen
Tones mit Ihr traktierten und ihm befahlen, hier zu stehen, oder
dort, oder sich in eine Ecke zu setzen und zu warten, bis man ihn
rufe, und zuletzt ein Polizeisoldat zum Vorschein kam, der die
Kanzleitüre nicht mehr verließ, da habe er gemerkt, daß er verloren
sei, und weinend alles gestanden, was man wollte, aber nichts, ohne
Unwahrheiten daran zu hängen, jedesmalauch einen Verweis bekommen.
Als er mit allen Büchern und Akten fortgebracht worden sei,
habe er der Frau nur kurz ein Adieu zugerufen, mit dem Beifügen,
er sei leider Staatsgefangener (wie wenn er etwas Höheres und Feineres
ausgearbeitet hätte), und er hoffe bald wieder da zu sein, sie möge
gute Hausordnung führen! Schon seit einiger Zeit habe sie kein Monats-
oder Wochengeld mehr erhalten, sondern für jede einzelne
Ausgabe die benötigte Münze in der Kanzlei verlangen müssen. Jetzt
sei mit Ausnahme ihrer Kleiderschränke und der Küche alles versiegelt.
Eine Spur von ihrem Barvermögen habe sich nicht gefunden,
jedoch sei ihr versprochen, daß sogleich nach Bestellung.des Konkursrichters
die Freigabe ihrer simtlichen zugebrachten Fahrhabe verfügt
werden solle. Solange möge sie nicht im Hause bleiben, und wenn
sie das wenige Reisegeld besäße, so würde sie mit Erlaubnis der Eltern
ohne Verzug dahin zurückkehren, wo sie nie hätte fortgehen sollen.
»Morgen ist Dienstag,« sagte Salander, »ich will sie morgen holen!
Wir wollen ihr sogleich telegraphieren, sie soll das Nötigste einpacken
und sich bereithalten. Hat sie auch noch Koffer oder Kisten? Ich will
wetten, der Mensch hat alles verreist und verrissen!«
»Ich sah noch die Koffer und Korbsachen, die sie von hier mitgenommen
hat,« erwiderte Marie, »die Herren reisten stets mit kleinem
Handgepäck.«
»Du hast recht! Wie es der große Diätenfresser von Gauchlingen
macht, der jahraus und -ein das Land mit einer alten ledernen Aktenmappe
durchrutscht, in welcher ein Nachthemd steckt!«
»Übrigens möchte ich mitkommen,« nahm Marie wieder das Wort,
»und meine, wir könnten einen Wagen nehmen, trotz der Eisenbahn,
so müssen wir nicht mit Setti zu Fuß nach der Station wandern und
können auch ihre Sachen sofort aufladen. Es schadet nicht, wenn sie
dort schen, daß sie noch wo zu Haus ist. Und hier kommen wir gerade 
recht mit der Dunkelheit an, so daß es auch gar nichts zu gaffen
gibt. Etwas kaltes Essen wollen wir für alle Fälle mitnehmen, wer
weiß, ob sie etwas hat! Wir brauchen dann unterwegs nicht anzuhalten.«
»Mit allem bin ich einverstanden, wie du es willst! Die du eine
Widersacherin dieser Unglücksheiraten gewesen bist, denkst jetzt an
alles, worauf unsereiner nicht geriete!«
Sie führten den Plan aus, besorgt, in welchem Zustande sie die
Tochter finden würden. Setti erschien etwas abgemagert und blaß,
auch ermüdet, aber doch gefaßter, als die Eltern es sich vorgestellt.
Das Gefühl der Befreiung aus selbstverschuldeten unwürdigen Fesseln
mochte unbewußt die Wage halten gegen alle anderen Eindrücke,
die sie erfahren.
Auch war sie nicht allein im Lautenspiel, obgleich die Magd und
der Schreiber ihres Weges gegangen. Wie in einem Hause, dessen
Stütze durch jähen Todfall abgeschieden ist, sich die Nachbarinnen
tröstend und helfend bei der Witwe einfinden, so hatten sich bereits
zwei oder drei angesehene Frauen von Unterlaub eingestellt, welche
täglich herbeikamen, der verlassenen Landschreiberin gefällig zu sein
oder wenigstens die Zeit zu vertreiben. Zwei saßen auch jetzt strickend
auf den Koffern, die sie füllen und schließen geholfen, während Setti
aus den letzten Überresten die letzte Mahlzeit zusammenstoppelte,
Tee, Butterbrötchen, Eierkuchen. Der von der Mutter mitgebrachte
Imbiß war höchlich willkommen. Da die Pferde gefüttert werden
mußten, sandte Martin den Kutscher in ein Wirtshaus zu Unterlaub
und trug ihm zugleich auf, den dortigen Gemeindammann hinzusenden,
damit er das Haus abschließe und in Gewahrsame der Behörde
bringe.
Die Dorfirauen nahmen an dem Stegreifmahlebescheidentlich teil,
der Merkwürdigkeit wegen, und ließen sich hernach nicht hindern,
das gebrauchte Geschirr zu reinigen und in der Küche alles an seinen
Ort zu stellen. Dann gossen sie das Spülicht weg, putzten den Gußstein
und lehnten den kleinen Besen säuberlich in die Ecke; denn es
war ein fast noch neues Binsenbeslein. Mit dem Reste des Wassers
endlich löschten sie sorgfältig das glimmende Herdfeuer.
So erschien der Ammann eben recht. Er ließ sich verständigen, an
die letzten Räume und Behälter das amtliche Siegel zu legen, und
hatte dazu das Erforderliche mitgebracht, Siegellack, Bandstreifen
und Stempel, sogar einen Wachsstock, da er gewohnt war, zu dieser
Verrichtung zuweilen nicht einmal ein brauchbares Licht vorzufinden.
Hier standen zwar ein paar schöne Leuchter im Zimmer, die Frau
Salander einst selber eingekauft hatte. Sie meinte, man könnte den
einen davon oder beide nehmen und nachher in der Kutsche unterbringen,
da sie ja der Frau gehörten; dann möge man das Siegel anlegen.
Allein der Gemeindammann erklärte, die Leuchter müßten bis
zur Inventuraufnahme stehenbleiben, es sei schon genug Verwirrung
in der Gegend, der ganze Besitzstand scheine zu schwanken wie bei
einem Erdbeben; viele fürchteten, von Haus und Hof zu kommen,
ohne zu wissen wie. Die Bevölkerung sei ganz erhitzt und fabele von
Millionen, die verloren seien.
»Zünden Sie Ihren Wachsstock anl« sagte Salander und reichte
dem Amtsmann ein Streichhölzchen. Dieser ging an sein Geschäft
und gelangte so mit der kleinen Gesellschaft Schritt für Schritt bis
vor die Haustüre. Martin Salander drehte den Schlüssel um und
übergab ihn dem Gemeindammann. Hierauf nahmen sie Abschied
von den zwei Frauen und dankten ihnen für die erwiesene Teilnahme
und Freundlichkeit, so daß sie gerührt die Augen wischten. Setti
vermochte keine Träne zu vergießen; halb gelähmt von den Worten
des Amtsmannes, bestieg sie mühselig mit den Eltern den bereitstehenden
Wagen, der rasch davonfuhr.
Die zurückgebliebenen drei Personen blickten ihm nach und gingen
langsam nach dem Dorfe zurück.
»Das sind gutstehende Leute,« sagte eine der Frauen, »der Herr
vermöchte gewiß dem Schaden abzuhelfen, wenn er wollte; und es
sind jedenfalls auch rechtdenkende Leute!«
»Er wäre ein Narr, wenn er einen Franken hergäbel« versetzte der
Herr Gemeindammann. »Eigentlich müßten mir diejenigen den
Schaden gutmachen, die einen solchen Menschen zu ihrem Notar
wählen und das Recht dazu an sich gerissen haben! Jetzt wird die
Staatskasse herhalten und das Wahlvergnügen bezahlen müssen!«
Im Wagen blieb es zwischen den drei anderen Personen eine gute
Weile stil, bis Salander melancholisch zu sprechen anhub:
»Das wäre jetzt das Lautenspiel gewesen! Armes Kind! Und ich
hatte mir gedacht, als der schöne Eidam vom Bäumeschlagen und
Verkaufen des Gütchens faselte, ich könnte den reizenden Sitz ihm
wohl abnehmen und zum stillen Asyl für unsere alten Tage bestimmen!
Jetzt möchte ich es nicht geschenkt haben; denn es wäre ja
unmöglich für uns, dort zu wohnen!«
»Setti schläft jetzt,« sagte Frau Marie leise, »wir wollen sie ruhen
lassen!«
In der Tat war die Tochter neben der Mutter eingeschlafen, da sie
vermutlich die letztvergangenen fünf oder sechs Nächte die Augen
wenig zugetan hatte. Vater und Mutter schwiegen daher und Iehnten
in dem geschlossenen Wagen zurück, um sich nach all den trüben
Geschichten innerlich zu beschauen und darüber ebenfalls ein bißchen
einzuschlummern.
Es war ziemlich dunkel, als der Wagen über das Straßenpflaster
der Stadt Münsterburgrollte und die Eltern darüber munter wurden.
Setti erwachte erst, als das Gefährt plötzlich vor dem Hause hielt. Sie
war indes so schlaftrunken und müde, daß der Vater sie leiten
mußte, und erst als die treue Magdalene herbeieilte und ihnen die
Treppe hinauf voranleuchtete, lebte sie auf und rief lächelnd:
»Da bin ich ja! Guten Abend, Magdalene, denk, wie froh ich bin!
Und du bist immer wohlauf, wie ich sehe!«
»Gottlob, man tut es immer noch aushalten, liebes Settli! Wenn
nur bald alle Kinder wieder beisammen sind, so wollen wir auch
noch frohmütig werden und Kastanien braten wie ehmals!«
Sie sagte es jedoch etwas gedrückt, wie wenn sie kein schr gutes
Gewissen hätte, und öffnete der Herrschaft die Türe des Wohnzimmers,
sich sofort zurückziehend.
Am Tische saß, den Kopf auf die Hände gestützt, Schwester Netti
von Lindenberg. Auch sie schien zu schlafen und hatte guten Grund
dazu, da sie ebenfallsdie letzten Nächte mit wachen Augen zugebracht
und gegen Abend zu Fuß im Vaterhause angelangt und natürlich
todmüde war; denn ihr Mann Julian hatte sich seit vier Tagen nicht
mehr sehen lassen und sie sich geschämt, davon zu reden; der
Schreiber, der sie nicht darum befragte, ging ab und zu, wie er wollte,
und die Dienstmagd machte ein unvertrautes Gesicht. Heut aber las
sie in der Zeitung die Nachricht von Schwager Isidors Unfällen mit
dem Zusatze, es gehe bereits das Gerücht von einem zweiten in Untersuchung
geratenen Notar. Es handelte sich zwar noch nicht um
Julian, sondern um einen weiteren Unglücksbruder, der sein Privatglück
an den durch seine Hände laufenden anvertrauten Gütern ein
wenig gerieben hatte, um sie fruktifizieren zu lassen, wie der Kunstausdruck
lautete. Allein sie vermochte natürlich nur an ihren Mann
zu denken, sowie an das öffentliche Unglück, in welches das häusliche
sich verwandelte und die ganze Familie verwickelt wurde. Sie war in
der Angst keines anderen Beschlusses fähig, als sofort nach Münsterburg
zu eilen; ein Bahnzug stand während mehrerer Stunden nicht
in Aussicht, auch fürchtete sie schon die Leute, die mitreisten, und
die Angestellten sowie die auf den Stationsplätzen Herumstehenden.
So machte sie sich kurzentschlossen auf und legte den dreistündigen
Weg zu Fuß zurück. Wie sich später ergab, waren Ahnung und Furcht
wohlbegründet. Julian saß zwar nicht im Gefängnis wie Isidor; aber
er war bei der ersten Kunde von den Vorgängen im Lautenspiel außer
Landes geflohen; und die in Isidors Amtskreis erwachte Erregung
der vom Schaden Ergriffenen oder Bedrohten fand schon einen
starken Widerhall im Lindenberger Gebiet.
So kam es, daß die Salanderschen Eltern beide Töchter am gleichen
Abend wieder unter ihrem Dache bargen. Beiihrem Eintreten erwachte
Netti aus dem Halbschlafe und hinkte ihnen traurig entgegen;
denn sie hatte die Füße wundgelaufen. Vater und Mutter umarmten
und küßten sie; doch die Töchter, da sie sich nun gegenüberstanden,
gaben sich nur mit niedergeschlagenen Augen die Hände, die sie indes
nicht fahren ließen. Die Schicksalslast, die sie sich auferlegt, als sich
die Zwillingsjünglinge einst an den Ohrläppchen zupften, hatte sich
auf einmal verdoppelt, und sie schämten sich aufs neue voreinander.
Die von Lindenberg mußte nun dartun, warum sie gekommen sei,
und sie erzählte es.
»Der hat sich aus dem Staube gemacht«, sagte der Vater; »hier in
der Stadt ist er schwerlich! Aber gründliche Arbeit haben sie besorgt,
diese jungen Scheusale von Flachköpfen!«
Die Mutter ermahnte, die Beratung für heute abzubrechen und
die Ruhe zu suchen; wer könne wissen, was die kommenden Tage
wieder bringen.
»Fürs erste«, sagte Salander, »muß Netti morgen bei guter Zeit
nochmals nach dem Lindenberg zurück und das Haus samt der
Kanzlei in amtliche Obhut geben; ich will mitgehen und dafür sorgen,
daß es ordentlich geschieht; denn so kann man die Sache nicht im
Stiche lassen!«
In der Frühe fuhr er mit Netti hinüber und wunderte sich, auf der
Höhe angelangt und rings umschauend, aufs neue mit tüchtigem
Ärger, wie man in diesem friedlichen Himmelsglanze so vom Teufel
besessen werden und sich Welt und Leben schmählich zerstören
könne.
Drinnen im Hause jedoch gab es abermals Neuigkeiten, und es
war gut, daß Netti, und zwar vom Vater begleitet, erschien. In der
Kanzlei hauste schon ein Trupp Untersuchender, Gemeindammann,
Statthalter, einervom Gericht und ein zugezogener Notar, und bereits
war festgestellt worden, daß auch die Frau des verschwundenen
Landschreibers das Haus unbekannt wohin und heimlich verlassen
habe. Sie kam daher gerade recht, ein ordentliches Verhör zu bestehen,
worauf man sie aufforderte, ihr im Hause befindliches Eigentum
zu bezeichnen, und ihr erlaubte, das Unentbehrliche mitzunehmen
und in Ehren abzuziehen. Das tat sie auch, nachdem sie unter Beihilfe
des Vaters die Magd ausbezahlt und fortgeschickt, auch der Behörde
überlassen hatte, über das Verbleiben des Schreiberleins zu verfügen.
Martin Salander brachte desselben Tages auch diese Tochter mit
ihren paar Kisten und Schachteln in Sicherheit. Die Voraussage hingegen
der beiden Schwestern, daß die guten Jünglinge bald genug zu
ganzen Männern auswachsen würden, die von sich reden machen,
war seltsam erfüllt.


XVII.
Jeden Tag enthielten die Zeitungen nun Nachrichten über den Fortgang
der Untersuchungen, deren Ergebnisse sich nicht so glichen,
wie einst die Brüder Weidelich. Dadurch gewann jeder dem andern
gegenüber eine gewisse Originalität, was man nie für möglich gehalten
hätte.
Isidors Wirkungskreisumfaßteeine AnzahlbäuerlicherGemeinden,
die um diese Zeit just in der Verbesserung ihrer Kreditverhältnisse
begriffen waren. Sie bildeten Genossenschaften für gegenseitiges Gewährleisten
der hypothekarischen Sicherheit und dergleichen, kündeten
dann insgesamt die beschwerlichsten wie die schlechteren
Pfandbriefe und boten den Gläubigern neue Titel zu billigerem
Zinsfuße an. Da gleichzeitig viele Kapitalisten ihr in Aktienunternehmungen
angelegtes Geld nicht mehr sicher sahen, griffen sie gern
wieder nach dem Grundbesitz. Der Notar aber war der Mittelsmann
und Führer der ganzen Bewegung. Er schrieb ein Anleihen nach dem
anderen aus, nahm die Einzahlungen in Empfang, löste die gekündeten
Briefe ab, indem er die alten Gläubiger auszahlte und den neuen
die neuen Pfandbriefe ausstellte und protokollierte, was das Zeug
hielt: weil das alles sich in die Millionen belief, so verführ er vielleicht
bescheiden, wenn er von den vielen Geldern, die ihm zwischen die
Hände gerieten, nur einige Hunderttausend veraberwandelte, um
damit sein Glück im Börsenspiel zu versuchen. Da er, wie recht und
billig, als hohler Kopf, der ohne alles Urteil dareinfuhr, nur verlor,
so sah er sich bald genötigt, einen veruntreuten Posten durch einen
anderen zu ersetzen und darin immer eifriger fortzufahren, indem
ex rüstig die Schuldbriefe ausstellte und zuerst mit einiger Auswahl,
dann ohne Wahl das dafür erhaltene Kapital zurückbehielt. Es handelte
sich ohnehin um eine weitläufige und langwierige Besorgung,
und so vermochte er längere Zeit die Leute mit allerlei trockenen
Redensarten hinzuhalten, auch im dringenden Fall durch einen neuen
Eingriff vorzubeugen immer in der Hoffnung, das Glück werde
endlich großartig einschlagen und alles in Ordnung bringen. Er war
sogar so kühn, viele gelöschte alte Titel, statt sie den Schuldnern zu
übergeben, ohne Vermerk bei auswärtigen Bankgeschäften zu versetzen,
während sie doch in den Protokollen abgeschrieben waren. Auf
diese Art gewann er mehr als einmal den doppelten Betrag am
nämlichen Briefe.
Hiebei führte erlangeine ziemlich sorgfältige geheime Buchhaltung,
bis ihm dieselbe gleich dem ganzen Schwindel selbst über den Kopf
wuchs und er die Übersicht verlor.
Julians Verfahren war nicht so mühselig und kühn. Er begnügte
sich, von jedem Kaufschuldbrief, den er zu fertigen hatte, ein Duplikat
und ein Triplikat herzustellen, letztere Stücke eigenhändig in stiller
Nacht, und diese Kunstwerke in einer besonderen Schatztruhe aufzubewahren.
Sobald er nun ungerechtes Geld bedurfte, suchte er ein
oder mehrere Stücke hervor und schaute zunächst nur darauf, ob die
Originale, nach dem Inhaber zu urteilen, in festen Händen ruhten.
Ergab sich aber ein Mangel an Vorrat solcher Stücke, so verfertigte
und malte er in aller Form gänzlich erfundene Pfandbriefe, die in
keinem Protokolle standen, und er sorgte nur dafür, daß es Personen
betraf, die in guter Sicherheit dahinlebten und sich nicht auf dem
Geldmarkte umtrieben. Er belastete die Höfe wohlhabender Bauern
mit Schulden zugunsten weit davon entfernter Rentner, die sich von
der unsichtbaren Bereicherung nichts träumen ließen. Da namentlich
diese ganz in der Luft hängenden Hypotheken schr solid aussahen
und von Bankbeamten beim Anblick der darauffigurierenden Namen
als gut geschätzt und belehnt wurden, so beschränkte Julian sich zuletzt
ausschließlich auf den bequemeren Zweig und behing ihn mit
zahlreichen Früchten; je nach Bedürfnis pflückte er dieselben, um
am letzten Tage des Monats die ansehnlichen Börsenverluste zu
decken.
Auch er führte Buch über das Nebengeschäft, schon um das Verzinsen
auf den Banken nicht zu versäumen, was nicht ratsam war,
dann aber auch behufs einer wohlgeordneten Reihenfolge in der
Rückzahlung der geborgten Gelder. Es war eben der beiden Brüdern
gebliebene Anteil am menschlichen Idealismus, das Unrecht nur mit
dem Vorbehalte zu üben, es mit Fortunas Hilfe rechtzeitig gutzumachen 
und nicht etwa zugrunde zu gehen. Das hielt ihren leichten
Mut auch nach dem Falle aufrecht und gab ihnen das Bewußtsein,
nicht zum Trosse verächtlicher Sünder zu gehören.
Ungefähr eine Woche nach der Flucht erhielt Frau Netti einen
Brief von Julian, welchen er auf dem Wege nach einem portugiesischen
Sechafen irgendwo aufgegeben, die Adresse mit verstellter
Hand geschrieben.
»Meine heißgeliebte, verehrteste Gattin!« lautete der Brief. »Ein
bitteres Schicksal hat mich von Deiner Seite gerissen (Du wirst das
Nähere bereits vernommen haben!) und mich gezwungen, jenes
kleine Lumpenländchen zu verlassen, wo ich geboren und in jugendlicher
Unerfahrenheit der allgemeinen Verderbnis anheimgefällen
bin. Ein Flüchtiger und Geächteter, eile ich jetzt besseren Zonen
entgegen, wo der freie Mannesgeist Raum zur vollen Entfaltung findet
und wo ich hoffe, in kurzer Frist den von einer philisterhaften und
gelddurstigen Krämerwelt mir aufoktroyierten Fehltritt gutzumachen.
Ich kann Dir eidlich beteuern, meine teuerste Gemahlin, daß dieser
Fehltritt aus einem langen Martyrium bestand, ein Kampf ums Dasein
war, dem ich einstweilen unterlegenbin, ich sage feierlich: einstweilen!
Und jetzt, liebstes Weib! wie ich dereinst ewige Treue gelobt habe
auch für den Fall, daß Deine Eltern Dich enterben sollten, jetzt baue
ich auch auf Deine Treue und hoffe, Du werdest sie mir bewahren,
nachdem ich ein Enterbter unseres Vaterlandes geworden bin! Über
die Länder, durch welche ich bisher mit Sturmeseile gereist bin, kann
ich Dir nichts Interessantes mitteilen, da ich begreiflicherweise keine
großen Beobachtungen anstellen konnte. Aber von drüben, überm
Meere, hoffe ich Dir die Neue Welt einläßlich zu schildern, die sich
mir auftun wird, sobald ich festen und sichern Fuß gefaßt habe. Bis
dahin kann ich Dir auch keine Adresse angeben. Grüße Deine verehrten
Herren Eltern recht herzlichst von mir und sei so gut, es auch
bei den meinigen zu tun und sie um Verzeihung für mich zu bitten!
Es ist mir jetzt unmöglich, ihnen zu schreiben. Auch meine teure
Schwägerin Setti grüße ich tausendmal! Ich bedaure nur meinen armen
Bruder, den sie erwischt haben! Ich glaube, ich habe das
schlimme Beispiel geahnt, das er mir unbewußt gegeben hat. Item,
die Sonne wird auch für uns wieder aufgehen! Und nun lebe wohl,
Geliebte! Und auf ein glückliches Wiedersehen, wenn ich Dir eine
Stätte bereitet habe! Dein getreuer Gatte J. W.«
Netti gab beim Abendtee, als alle beisammen waren, den Ihrigen
den Brief zu lesen. Er wirkte fast erheiternd, besonders da sie die
verlassene Frau so ruhig sahen. Dies war sie, weil sie jetzt die Rechnung 
endgültig abgeschlossen hatte, ohne Hoffnung aufeine mögliche
Änderung des Mannes. Frau Marie fühlte sich fast zufrieden, Setti
hingegen war immer niedergedrückt, weil ihr Umstand in nächster
Nähe geborgen saß, wenn auch unfreiwillig.
Da kam spät noch Herr Möni Wighart auf eine Tasse Tee mit dem
guten Rum, welchen Salander zu beziehen wußte. Dieser ging in
letzter Zeit nicht unter die Leute und sah es gern, daß der teilnehmende
und doch stets anspruchslose Kumpan zuweilen ein Stündchen
vorsprach.
Frau Marie hatte ihm die Untat längst verziehen, die er einst an
ihr begangen, als er bei der ersten Rückkehr aus Brasilien ihren
sehnlich erwarteten Martin sozusagen vor der Haustür in ein Wirtshaus
verlockte.
Sie holte ihm sogleich einen Aschenbecher herbei.
Herr Wighart rief heuchlerisch: »Hoho! Man sollte mich für einen
Schnapsbruder halten; nun, ’s mag für einmal hingehen!« als ihm
Martin Salander ans dem Rumfläschchen die Tasse bis zum Rande
vollgoß.
»Warum ich so spät noch komme, ist etwas Lustiges, das ich erzählen
muß! Es wird Euch ein klein wenig Spaß machen! Der verflossene
Meister Notar Julian (Verzeihung, Frau Netti!) kommt noch täglich
als ein treflicher Humorist zum Vorschein!«
»Ein Humorist?« seufzte Netti. »Ach, du lieber Gott!«
»Hört nur! Ich komme aus den Vier Winden, wo einige Herren
sitzen, die den ganzen Tag mit den Angelegenheiten des Bewußten
zu tun hatten. Noch kurz vor der Abreise hinterlegte er bei der allgemeinen
Not- und Hilfsbank einen schönen, neuen, vorstandsfreien
Pfandbrief von zehntausend Franken und erhielt darauf sechstausend.
Als Schuldner erscheint in dem Instrument ein reicher, filziger alter
Bauer hinter Lindenberg, genannt Ägidi, als Pfand dessen Hof und
Land, und als Gläubiger der Bruder des Schuldners, ein anderer alter
Filz, der sogenannte Schleifer in Nasenbach und bekannter Wucherer.
Diese beiden Brüder führen seit Jahrzehnten eine Erbstreitigkeit um
die andere, und wenn sie fertig sind, fangen sie von vorn an. Sie leben
wie Hund und Katz gegeneinander und betrachten sich gegenseitig
als den Fluch ihres Daseins, ohne alle Not, da jeder für sich genug
hätte. Gut, die alten Männer waren heute nebst manchen anderen
einberufen. Man zeigte ihnen, als die Reihe an sie kam, die schöne
Hypothek und fragte, ob sie in Ordnung sei? Zuerst nahm sie der
angebliche Schuldner in die Hand, weil er cher mit dem Aufsetzen
der Brille fertig war; im übrigen sind beide übelhörig und verstanden
zunächst kein gesprochenes Wort. Kaum hatte der Hofbesitzer herausstudiert,
daß er dem feindlichen Bruder zehntausend Franken
schuldig sein sollte, geriet er in eine fürchterliche Aufregung und
zerriß den Brief von oben bis unten so von Zorn zitternd, daß die
zwei Stücke zwei Sägen ähnlich wurden.
Der Schleifer aber, der nichts anders glaubte, als daß der Bruder
eine ihm nützliche und zustehende Urkunde vernichte, fiel über ihn
her, undaugenblicklich verkrallten sichihre Hände in den beidseitigen
Halsbinden, und die Greise hämmerten sich mit den kurzen, kraftlosen
Faustschlägen auf die Köpfe. Mit Mühe brachte man sie auseinander
und schrie ihnen, als sie atemlos dastanden, den Sachverhalt
in die Ohren. Allein, sobald sie vernahmen, daß irgend jemand auf
das Schriftstück, das notdürftig zusammengefügt auf dem Tische lag,
sechstausend Franken ausbezahlt erhalten habe, gerieten sie, ohne
sich um etwas anderes zu kümmern, wieder aneinander, zerklaubten
sich aber diesmal in kürzester Frist Kinn und Backen und zerrissen
sich die Naslöcher. Abermals wurden sie unter großem Gelächter,
das endlich den amtlichen Ernst überwand, gebändigt. Den eingebildeten
Gläubiger packten zwei Männer an den Schultern, drückten
ihm das Gesicht gegen den Brief und fragten ihn bei Ja und Nein,
ob er diese zehntausend Franken dem Notar von Lindenberg für den
Ägidibauer, der hier neben ihm stehe, selbst oder durch einen anderen
übergeben und diesen nämlichen Briefdagegen empfangen undjemals
besessen habe?
Nach ängstlichem Besinnen, währenddessen ihm das Blut auf die
unglückliche Hypothek tropfie, krächzte er schließlich: ‚Nein, davon
weiß ich nichts! Man soll mich gehen lassen!«
»Aber ich will wissen, wer die Sechstausend auf meinem Hof gekriegt
hat!« schrie der andere, dem der Zusammenhang noch immer
nicht klar schien. Sie wurden jedoch ohne weiteren Bescheid vor die
Tür geführt, wo die übrigen Zeugen harrten. Man gab ihnen ihre
Hüte und Stecken und schickte sie fort. Kaum auf die Gasse gelangt,
benutzte ihre verfluchte Leidenschaft die langentbehrte Gelegenheit
und hetzte die betörten Filze aufs neue aneinander. Ohne zu wissen
wohin, und ohne sich lassen zu können, so fesselte sie der Haß, liefen
sie auf beiden Seiten der Straße fort unter greulichem Schimpfen und
Drohen; es war bei Gott ein widerwärtiges Beispiel, wohin der elende
Geiz und Neid sogar ein paar betagter Brüder treiben kann. Ich kam
gerade dazu und lief mit dem Publikum den Rasenden nach, bis sie
unversehens aneinander gerieten und mit den langen Weißdornstöcken
dareinhieben, ohne sich zu treffen. Es kam dann ein Stadtpolizist
und führte die armen Teufel auf die Wache. Nachher ging ich
auf Vier Winden, wo ich das andere vernahm, wie ich es erzählt.
Ist das nicht ein verzwickter Streich von dem Notarius, ein köstlicher
Einfall sogar, den geldstollen Brüdergreisen aus einem Pfandbriefe 
die Haare zu verstricken als Gläubiger und Schuldner? Viel Haare
waren es freilich nicht mehr, und die spärlichen Streifen, die noch
herumhingen, haben sie sich vollends ausgerauft!«
»Das ist kein lustiger Einfall gewesen,« sagte Netti; »ich erinnere
mich jetzt, daß er schon früher einmal klagte, wie er bei den reichen
Geizhälsen Geld für Klienten gesucht habe und von beiden grob abgewiesen
worden sei. Nun hat er sie eben doch noch benutzt, ohne
sie zu fragen!«
»Er hat sie vermutlich schon damals anschmieren wollen. Jetzt
muß natürlich die Not- und Hilfsbank den Schaden tragen!« versetzte
Salander. »Indessen ist es in der Tat ein traurig lächerliches Phänomen!«
»Jawohl!« entgegnete Frau Marie, »wie man in der Nacht beim
Anblick einer Feuersbrunst sagt, es sei fürchtbar schön! Behüt uns
der Himmel!«
Wie sie noch so sprachen, halb zehn Uhr war schon vorbei,
schellte jemand stark an der Hausglocke. Nach einem Weilchen kam
Magdalene mit einem Briefe, den ein Gefängnisbote gebracht. Der
Aufseher habe ihm denselben schon am Nachmittag übergeben; allein
er sei wegen vieler Arbeit erst jetzt nach Hause entlassen worden und
bringe den Brief doch noch auf Bitten des inhaftierten Weidelich.
Das Schreiben war wirklich von Isidors Hand und an seine Frau
Setti gerichtet, die zusammenfuhr.
»Ist der Mann fort?« fragte Salander, und als die Magd es bejahte,
meinte er, da man Julians Brief einmal habe, so möge man den Isidorischen
auch annehmen und Setti ihn für sich lesen, ehe sie ihn zum
besten gebe! Man müsse die Dinge jetzt anfangen, von der Seite der
Merkwürdigkeit aus zu betrachten, sonst komme man schwer darüber
hinweg.
»Ich habe genug an dem Briefmuster, das Nettli erhalten hat,«
sagte Setti, »und zweifle nicht, daß meine Epistel von gleichem
Werte ist. Ich begehre sie nicht zu lesen und schenke sie euch! Lest,
ich geh ins Bett!«
Damit erhob sie sich und wollte gehen. Der Vater hielt sie jedoch
zurück.
»Halt!« sagte er, »du mußt ihn auch hören, und Herr Wighart soll
ihn auch hören, so wird es etwas, das gewissermaßen alle angeht,
rein sachlich oder gegenständlich neutral! Die Mutter mag vorlesen;
so kann sie sofort aufhören, sowie nach ihrem Gefühl etwas Peinliches
zum Vorschein kommen sollte!«
»O du Erzdüftler!« sprach Marie Salander lächelnd; »gib her den
Brief.« Während ihr Mann schon seit einigen Jahren einer Brille bedurfte,
wenn er lesen wollte, las sie das Geschreibsel mit bloßen Augen,
ohne nur die Lampe näher zu verlangen:
»Herzlich geliebtes Wesen! Teuerste Gattin! Endlich finde ich einen
Augenblick der Fassung, um Dir aus dem Kerker ein Lebenszeichen
übersenden zu können. Ich will mich über das bis dato Erduldete
und wie es gekommen ist, jetzt nicht weiter verbreiten. So Gott will,
wird der Tag unserer Wiedervereinigung nicht ausbleiben, wo wir
das Unglück mit frohem Rückblicke in traulichem Geplauder genugsam
betrachten können! Möge es so sein! Für jetzt möchte ich Dich
nur mit einigen kleinen Wünschen behelligen, deren Erfüllung in
diesem provisorischen Zustande mir zustatten käme. Da die Wut der
Verhöre etwas nachzulassen scheint, bleibt mir so viel freie Zeit, daß
die Untätigkeit mir peinlich wird. Da bin ich auf den Gedanken gekommen,
sowohl um mir selbst Rechenschaft zu geben, als vielleicht
auch der Gesamtheit nützlich zu sein, eine sozialpädagogische Studie
zu schreiben über Pflichtverletzungen und ihre Quellen im Staats- und
Volksleben und die Verstopfung der letzteren, vom Standpunkt
eines Selbstprüfers. Leider fehlt es mir an gutem Schreibmaterial, an
das ich gewöhnt bin; das, was ich hier bekomme, ist miserabel.
Schicke mir daher ein Buch weißes, starkes, aber gut satiniertes Papier,
Imperial, ferner eine Schachtel von meinen Stahlfedern, die Du ja
kennst, ein Fläschchen blaue Tinte, ein dito rote und zwei Federhalter.
Alles dies bekommst Du in der Handlung von 1.G. Schwarz & Co.
am besten. Bezüglich der Kost befinde ich mich einstweilen nicht so
übel, da meine Eltern die Verpflegung garantiert haben; denn Du
weißt, daß ich ohne einen Rappen Geld fortgeschleppt worden bin.
Doch wäre eine kleine Aufbesserung sehr erwünscht, woher untenstehende
Notierung. Endlich fehlt es mir an geeigneter Lektüre. Es sind
wohl Bücher zu haben, die aber mehr für Kinder oder Versorgte in
Korrektionsanstalten passen. Eine gute geographische und historische
Beschreibung der nord- und südamerikanischen Staaten wäre mir
willkommen, nebst einigen Bänden Gerstäcker oder so was. Auch
fehlt mir der Schlafrock, den ich vergessen habe. Du könntest ihn
vielleicht durch den Gemeindammann aus unserem Tuskulum herauspraktizieren
lassen. Er hängt gewiß noch hinter der Tür wie immer.
Tue mir also die Liebe und berücksichtige folgendes Verzeichnis
meiner dermaligen Wünsche:
1. Obiges Schreibmaterial.
2. Der Schlafrock.
3. Eidamerkäs, 1 Laib mittlerer Größe.
4. Salamiwurst, große 1/2, kleine 1/1.
5. Ein Topf eingemachte Zwetschgen.
6. Eine Flasche Kognak.
7. Bücher in obigem Sinn.
8. Ein paar Dutzend Zigarren zur Probe, mittelstarke.
9. Meine Haarbürsten, die ich vergessen. Vielleicht mit dem
Schlafrock zu bekommen.
10. Ein oder zwei Schlipse.
Unwandelbar Dein getreuer Isidor.
PS. Meine Demission beim großen Rate habe ich schicklicherweise
schon jetzt geglaubt erklären zu müssen. Dennoch fühle ich das Bedürfnis,
auf dem laufenden zu bleiben, so gut möglich. Vielleicht
wäre der Herr Vater sogütig, mir zeitweilig die wichtigsten Traktanda
und Sitzungsberichte zukommen zu lassen?«
»Danke fürs Zutrauen!« murrte Martin Salander. »Bist du zu Ende,
Marie?«
»Ja, gottlob!« antwortete sie und legte den Brief hin. »Wie gefällt
dir die Epistel, Setti? Gedenkst du dich auf den Weg zu machen und
die verlangten Dinge einzukaufen?«
Die Gattin des Briefschreibers sagte mit sichtlich bleicher
Nasenspitze:
»Ich friere vor Kälte, die mich überfallen hat, ich will zu Bett gehen!
Gute Nacht, allerseits!«
»Nun, Freund Möni?« sagte Martin, nachdem die eine Tochter
sich entfernt, »ist der nicht auch ein Humorist?«
Wighart hatte schon seine Zigarrenspitze eingepackt.
»Nein, da hört der Scherz aufl« sagte er verdutzt; »der Topf mit
den eingemachten Zwetschgen hat mich darniedergeworfen!«
»Der Eidamerkäse und das Papier für die Studie sind aber auch
nicht übel, sowie die Ratstraktanden!« seufzte Salander. »Keine Spur
von Scham oder Reu, lauter Aufgeblasenheit! Es kommt mir vor, wie
wenn wir auf einer hohlen Stelle der Erdrinde säßen!«
»Nur nicht gleich so verzweifelt!« mahnte die Mutter; »wenn die
Köpfe hohl sind, so kann die Erde doch noch ein Weilchen vorhalten!
Morgen will ich doch einmal bei den Eltern im Zeisig nachsehen,
wie es ihnen geht! Vielleicht ist es eher angebracht, dort ein gutes
Wort oder einen kleinen Trost einzulegen!«
»Das ist wohlgesprochen, Verehrteste!« sagte Möni Wighart. »Ich
bin gestern wieder einmal beim Friedensrichter im Roten Mann gewesen, 
er hat einen herrlichen Neuen; der Mann ist freilich auch
weiß am Kopfe, aber noch immer munter! Dort vernahm ich, daß
die Frau Weidelich, als die Flucht des anderen Sohnes bekannt war,
bettlägerig geworden sei und der alte Weidelich herumgehe wie ein
Schatten an der Wand. Aber stets sei er bei der Arbeit, stehe noch
eine Stunde früher auf und gehe später zu Bett, immer schweigend,
mit allem möglichen beschäftigt, als ob er das Unglück damit bannen
oder ungeschehen machen wollte. Und dabei sorge er noch für die
Frau und ihre Pflege! Jetzt will ich euch aber nicht länger zur Last
sein, ihr Herrschaften, und haltet euch nur frisch oben. Recht geruhsame
Nacht! Wie heißt es doch in dem Brief, fällt mir noch ein. Laßt
sehen!«
Er nahm den noch offen liegenden Brief und las.
»Richtig, da steht’s. Salamiwurst, große ein Zweitel, kleine ein
Eintel! Es klingt doch drollig! Recht gute Nacht nochmals!«


XVIII.
Marie Salander stieg am nächsten Nachmittage wirklich in den Zeisig
hinauf, die alten Wege, die sie einst gegangen, als der kleine Arnold
ihrer harrte. Sie traf den alten Weidelich in seinen Gemüsegärten,
wo er die Herbstgeschäfte besorgte, mit der Schaufel in der Hand
das Ausgenutzte und Abgewelkte wegräumte und zwei oder drei
Arbeitern Anweisungen erteilte. Er schien um zehn Jahre älter geworden
zu sein seit der kurzen Zeit.
Als Frau Salander sich zwischen den Beeten langsam näherte, stieß
er die Schaufel in die Erde und ging, seinen alten Hut lüftend, ihr
entgegen.
»Lassen Sie sich nicht stören! Ich wollte nur schen, wie es Ihnen
geht und was die Frau macht! Wir haben gehört, sie sei krank.«
»Es ist eine freundliche Nachfrage!« sagte Jakob Weidelich. »Leider
liegt die Frau im Bett und ist schlecht dran! Sie hat einen Schlaganfall
bekommen, als es hieß, der Julian habe sich geflüchtet, er sei auch
so weit wie der andere. Wollen Sie nicht einen Augenblick hineingehen
- ich darf fast nicht sagen, Frau Schwäher!«
»Kann sie aber doch sprechen?«
»Nur langsam; sie ist halb gelähmt, ich weiß nicht, wie es noch
werden soll!«
»Die arme Frau! Ich will sie doch begrüßen, wenn es angeht!«
Der bekümmerte Mann führte sie in das Haus und in die Wohnstube,
wo die Mutter der verunglückten Söhne im Bette lag.
»Amalie, das ist Frau Salander, sie ist so gut und will dich besuchen!«
Die Kranke ruhte tief in den blau- und weißgewürttelten
Bettstücken; Jakob rückte die Kissen unter dem Kopfe zurecht, daß
sie freier um sich blicken konnte, und Marie setzte sich auf den Stuhl,
der neben dem Bette bereitstand. Sie ergriff die eine Hand, welche
der Bewegung fähig war und den Druck schwach erwiderte, und
fragte mit einigen tröstenden Worten nach dem Befinden der
Schwergeprüften. Diese drehte die Augen nach ihr und sah sie groß
an.
Sie sagte nichts als: »Beide hin!« Das war ihr geläufig.
Dann schwieg sie schwer atmend, bis sie einige weitere Worte gesammelt:
»Ich kann Gedanken nicht beieinanderhalten, weil die Buben
weit auseinander. Hier einer, weiß nicht wo, und einer aufdem Meer,
ach, ich sehe keinen mehr, nie!«
»Das wollen wir nicht sagen, es geht alles vorüber und wird wieder
gut!« versuchte Frau Salander gegen ihre Überzeugung zu trösten;
sie konnte nicht anders, weil sie das Leiden der hilflosen Mutter tief
empfand und begriff; vielmehr tat es ihr weh, daß ihrem guten Willen
nicht bessere Worte zu Gebote standen.
Die Kranke bewegte aber, so gut sie es vermochte, verneinend den
Kopf.
»Nein, ich hab gehört, glaub ich, daß sie Tausendskerle sind, und
nicht wiederkommen wollen, vielleicht nicht ehrsam, so spitz-, so
spitzbübelig, die Blondköpfe. Ach Herr Jesus, sie waren so lieb - nein,
jetzt noch -«
Der Kopf sank zur Seite, und sie schloß die Augen.
»Sie ist jetzt nur erschöpft und sucht Schlafl« sagte Jakob Weidelich,
als er sah, daß Frau Salander erschrak. Diese stand geräuschlos auf
und ging mit ihm hinaus. In der größeren Stube bot ihr der selbst
müde Mann von neuem einen Stuhl; sie merkte, daß er noch einiges
zu sprechen wünschte, und nahm bei ihm, der sich auf die alte Bank
setzte, Platz.
Auf ihre Frage, ob er von dem Unglück schon stark in Mitleidenschaft
gezogen sei, abgesehen von den Leiden der Frau, erwiderte er,
alles, was er erworben habe, sei zu größten Teile, nahezu ganz verloren.
Als Amtsbürge habe er für beide Söhne die Kautionssummen
schon sicherstellen müssen. Sobald der Prozeß oder die Prozesse auf
einem gewissen Punkte seien, werden die Forderungen eingezogen.
Er habe zwar noch Mitbürgen, die aber erst zahlen müßten, was er
nicht mehr zu leisten imstande wäre. Zudem seien es Verwandte,
deren Vorwürfe und Mißachtung er nicht ertragen würde.
»Ich werde nicht vom Hof getrieben, aber er wird mit Schulden
belastet, für deren Verzinsung ich die paar Jahre arbeiten muß, die
mir noch bleiben, wenn ich überhaupt diese Zeit überstehe! Die Frau
werde ich wohl verlieren, und damit geht auch ein schöner Verdienst
verloren! Das schwerste indessen ist, daß ich nicht weiß, wie man
den Buben einst wieder aufhelfen soll, wenn sie ihre Strafen verbüßt
haben! Ob ich noch lebe oder nicht mehr lebe, so wird nichts mehr
dasein; und es sind noch immer die leiblichen Kinder!«
»Das müssen Sie nicht so schwernehmen,« sagte Marie Salander,
»sie werden immer noch jung genug zur ehrlichen Arbeit sein; und
wenn das Leben sie hart ankommt, so schadet es ihnen nichts! Jeder
von ihnen hat an seine Frau geschrieben; die Briefe sind zufällig am
gleichen Tage angekommen. Ich möchte sie Ihnen nicht zeigen, guter
Herr Weidelich, denn aus beiden Briefen ist nichts zu ersehen, als
daß ihnen jedes Gefühl und Verständnis ihrer wahren Lage abgeht!
Ich würde es dem Vater nicht sagen, wenn ich nicht dächte, es hülfe
Ihnen ein wenig, die Dinge von der rechten Seite anzusehen.«
Das Gesicht des armen Mannes ward womöglich noch schmäler,
und er entgegnete, mit zuckenden Wimpern zur Seite blickend:
»Es wird so sein, ich fange es an zu begreifen!«
Er verharrte kummervoll in sich versunken, wie ein Mensch, der
von einem ihm notwendigen Worte oder Begriffe Abschied zu nehmen
versucht.
»Wir haben im Beginn dieser Geschichte, meine Frau und ich,«
sagte er dann, »beratschlagt und gegrübelt, woher die Buben die
Unzucht geerbt haben. Wir sind freilich aus dem Volk und können
beide nicht über die Großeltern und ihre Zeit hinauf denken; was
weiter zurück ist, davon wissen wir so wenig wie von den Heiden,
von denen wir alle abstammen. Aber wenn doch bei meines Urgroßvaters
Zeiten zum Beispiel etwas vorgekommen oder einer bestraft
worden wäre, so hätte mein Vater es gewußt und davon gesprochen,
denn er sprach oft von seinen Großeltern. Und so ist es bei der Frau.
Einzig von eines Großvaters Bruder hatte sie die dunkle Erinnerung,
daß er ein Fäßlein Apfelmost gestohlen haben sollte, und zwar aus
Barmherzigkeit, weil ein liederlicher Fuhrmann es an der heißen
Sonne liegen ließ und im Wirthaus drinnen im Schatten saß. Dafür
sei er in den Turm gesetzt worden, nämlich der Großonkel.«
»Das ist ja für nichts zu rechnen,« sagte Frau Marie lächelnd, obgleich
der Mann durchaus keinen Scherz hatte erzählen wollen. Sie
erhob sich, um zu gehen. Vater Jakob zögerte ein wenig und brachte
dann schüchtern vor, er hätte noch etwas auf dem Herzen, das ihn
drücke. Auf ihre Bitte, es nur zu sagen, führ er fort:
»Ich glaube nämlich, es werde nun mit dem ehelichen Verhältnis
unserer Kinder zu Ende gehen. Meine Frau wollte nichts davon wissen,
als sie noch reden konnte und mochte, vor der Flucht des zweiten.
Allein ich kann und muß es nur billigen, wenn die jungen
Frauen auf Scheidung klagen! Ich wüßte nicht, wie es anders gehen
sollte, besonders nach dem, was ich von den Briefen höre, welche
die Söhne geschrieben. Es würde mich in meiner Not doppelt bedrücken,
wenn ich ansehen müßte, wie mein Blut fernerhin einer
braven Familie mit Unehren zur Last fallen wollte. Nein, glauben Sie
nicht, Frau Salander, daß ich den Schritt übelnehmen und nicht
völlig gerechtfertigt finden werde! Das habe ich noch sagen müssen,
und ich bitte auch, mir und meiner Frau alles Widerwärtige, was
man an uns erlebt und noch zu erfahren hat, nicht nachzutragen!«
Marie Salander gab ihm die Hand.
»Allerdings ist e so,« sagte sie, »wie Sie voraussetzen! Unsere
Töchter müssen sich von den unglücklichen Männern trennen; sie
haben vielmehr, als Sie wissen, zu erdulden gehabt und dazugeschwiegen.
Auch das, was nun kommt, für das Leben noch auf sich zu
nehmen, sind sie nicht gesonnen, und wir würden es auch nicht zugeben.
Ich danke Ihnen aber für Ihre ehrenhafte Gesinnung im Namen
der Meinigen und versichere Sie, daß wir, wohlbewußt, wie schr
auch unsere Töchter gefehlt haben, Ihnen und Ihrer wackern Frau
in gutes Andenken bewahren und auch gewiß und freundschaftlich
gefällig erweisen werden, wenn sich die Gelegenheit biete. Ich habe
heut einen tiefen Blick tun können, an dem Bette da drüben und in
dieser Stube hier! Leben Sie wohl und möge Ihnen Gott helfen!«
Nochmals gab sie ihm mit nassen Augen die Hand, welche Jakob
Zitternd drückte. Er vermochte aber nichts zu erwidern, da seine
ungewohnte Beredsamkeit plötzlich wieder versiegte.
Nachdenklich ging Frau Salander von der Anhöhe weg; sie bedachte,
wie verschieden bei aller Traurigkeit doch das Los zwischen den
zwei Familien geteilt sei, während die Töchter an der leichtsinnigen
Heirat in Hinsicht auf ihre damals reiferen Jahre die größere Verschuldung
trugen. Und wer könne wissen, ob nicht der Antrieb, selber
reich zu werden, gerade durch die sogenannte reiche Heirat in die
törichten Notare gefahren sei. Dann fiel ihr das düstere Nachsuchen
der alten Leute und das von einem Vorfahren entwendete Fäßchen
Apfelmost bei.
Das fehlte auch noch, dachte sie, daß das arme Volk nachgrübeln
soll, woher es die Übel geerbt habe, ob von väterlicher oder mütterlicher
Seite, die ganz neu in seinen breiten Ackergrund gesäet worden!
Davon werde ich meinem Martin nichts sagen, sonst gräbt er ebenfalls
nach und fügt seinen erzieherischen Postulaten noch eines über selektionstheoretischen
Volksunterricht insittlicher Beziehung bei, oder
wie er es nennen würde! Und der rührende Zug der hoffnungslosen
Eltern würde mit der Zeit, weiß der Herr, zu welchem Homunkuluswerk
aufgeblasen!
Das war von Marie Salander nicht wissenschaftlich gedacht; allein
sie kümmerte sich darum nicht und verschwieg das Mostfäßchen.
Zwei Tage nach der Ankunft von Julians Brief brachte ein Zeitungstelegramm
die Kunde von seiner in Lissabon erfolgten Gefangennahme,
wo er, mit Geld wohlversehen, herumspazierte.
Nach weitern acht Tagen wurde er auf die härteste Art eingebracht.
mit Daumenschrauben, weil er zu entspringen versucht hatte. Sein
Prozeß hielt mit demjenigen Isidors bald Schritt; denn die Betriebsart
desletzteren erforderte ein verwickeltes und langwierigeres Verfahren
als die drollig einfache Prellerei Julians.
Endlich waren die Anklageakten geschrieben, und da die Brüder
keines der von ihnen wirklich verschuldeten Vergehen mehr leugneten,
so hätten beide Fälle vom ordentlichen Strafsenat beurteilt werden
können, wenn nicht in jedem ein Rest vorgekommener Betrügereien.
übrig geblieben wäre, zu deren Einverständnis keiner der Angeklagten
sich herbeiließ, und die noch nicht aufgeklärt werden konnten. Erst
in letzter Stunde geriet man einem geschäftlichen Handlanger auf
die Spur, welchen beide Weidelichs, ohne voneinander zu wissen, zu
manchen Dienstleistungen gebrauchten, ohne wiederum zu glauben,
daß der Mann von der verfänglichen Natur der ihm aufgetragenen
Verrichtungen eine Ahnung habe. Derselbe durchschaute aber wegen
deseigentümlichen Gebarens der Brüder und bei der großen Frequenz
ihrer Aufträge die Sache bald oder war frech genug, sie wenigstens
durchschaut haben zu wollen, und verübte auf ihre Rechnung, aber
in seine Tasche, eine Reihe mäßiger Additionen oder Subtraktionen,
je nach dem Fall, bei Einzahlungen oder Bezügen. Dieser untergeordnete
Deliktschmarotzer wurde nachträglich eingezogen, verhört und
konfrontiert, auch so gut als überwiesen. Allein er leugnete alles und
jedes aus und ab, und so mußten alle drei Prozesse miteinander vor
das Schwurgericht gebracht und im Zusammenhange verhandelt
werden.
Damit war den Unheilsbrüdern und ihren Angehörigen das Äußerste,
ein öffentliches Schauspiel, nicht erspart geblieben; denn es
sammelte sich an dem festgesetzten Tage in aller Frühe ein großes
Volk in und vor dem Gerichtshause und in den umliegenden Wirtschaften.
Inmitten des unruhigen Gewoges saßen sie auf der Anklagebank
wie auf einer Insel im Meere. Diesmal konnten sie nicht, wie
im Großen Rate, an einen Tisch gehen und Briefe schreiben, und
statt des dienstfertigen Großweibels stand hinter jedem ein Polizeisoldat.
Aufeineranderen Insel saßendieGeschworenen, schlichte Männer,
wie das Los sie aus allen Ecken des Landes herbeigeweht, mit ihrem
Obmann, zu dem sie in der Eile denjenigen ernannt, dem sie unter
sich vermöge seiner sonstigen Stellung die meiste Gewandtheit zutrauten.
Eine erhöhte Klippe nahm der Gerichtshof ein. Die Menge der
einberufenen Zeugen war so zahlreich, daß sie nur in kleineren
Gruppen hereingeführt und jedesmal von den Angeklagten mit scheu
aufgeschlagenen Augen betrachtet wurden. Alle waren es ihnen
wohlbekannte Landleute, deren bürgerliches Dasein sie zugrunde
gerichtet hätten, wenn nicht der Staat mit seinen Steuerkräften eintrat.
Auch ein Trupp von Finanzpersonen zog auf, die von dem eine halbe
Million übersteigenden Gesamtschaden einen guten Wisch anzusprechen
kamen.
Die Verhandlungen dauerten bis gegen Abend, bestanden aber
mehr im Verlesen der weitläufigen Anklageschriften und Feststellen
aller einzelnen Punkte, als in langen Reden der öffentlichen Ankläger
und der Verteidiger, da nichts mehr bestritten war, als die durch den
Deliktschmarotzer getrübten Teile. Dieser Nebenhandel erledigte sich
aber von selbst und diente als Rechenprobe, indem nun das ganze
große Exempel klappte, sozusagen bis auf den Franken. Isidors Verteidiger
benutzte sogar den Anlaß, die Brüder Weidelich als eine Art
ordnungsliebender Männer ins Licht zu stellen, die nur durch einen
betrügerischen Vertrauensmann an den Rand des Verderbens gebracht
worden. Hiergegen bemerkte ein Staatsanwalt, ob jener nicht noch
eine Bürgerkrone für die Angeklagten verlange? Es sei nur gut, daß
der Staat nicht ganz allein die Suppe werde ausessen müssen, sonst
erlebe man, daß die kolossale Anschröpfung als eine sozialpolitische
Tatstudie bezeichnet werde, ein allerdings etwas weitgehender praktischer
Umsatzversuch, der mit derjenigen Achtung und Milde zu
behandeln sei, welche den Opfern sozialer Probleme gebühren.
Diesen ironischen Ausfall griff sofort Julians Verteidiger in vollem
Ernste auf, und denselben weiter ausführend, geriet er, nach Milderungs- oder
gar Rechtfertigungsgründen suchend, auf die beklagen.
werte Mangelhaftigkeit des öffentlichen Unterrichts, der Volkserziehung,
der alles Unglück beizumessen sei. Im gegenwärtigen Falle
seien die hoffnungsvollen jungen Männer wohl zur Schule, sogar in
höhere Anstalten, geschickt worden. Er wolle die Beschaffenheit dieser
Schulen nicht näher untersuchen; es genüge der Augenschein, daß
die Wirkung ausgeblieben. Und da finde er keinen andern Ausweg,
als den Regreß auf die Eltern, welche in ihrer eigenen, vom State
vernachlässigten Erziehung nicht die Mittel gefunden hätten, ihrem
guten Willen den rechten Nachdruck zu geben und die Söhne mit
Sachkenntnis und im Bewußtsein ihrer Aufgabe vor Abwegen zu
behüten usw.
Die verlorenen Söhne schauten den Sprechenden aufmerksam an,
wie wenn ihnen ein Licht aufginge und zugleich ein Stern der Hoffnung.
Der Gerichtspräsident schloß jedoch das Verfahren und hielt
die zusammenfassende Anrede an die Geschworenen, ihnen die Fragereihen,
die sie zu beantworten hatten, mit den leitenden Gesichtspunkten
auseinandersetzend. Zum Schlusse konnte er sich nicht
versagen, die Angriffe des verdrehten Advokaten auf das Unterrichtswesen
als Quelle der Verbrechen abzuweisen.
»Meine Herren Geschworenen!« sagte er in ernstem Tone, »vor
nunmehr hundert Jahren hat in unserm Lande ein braver Mann ein
Buch für das arme und unwissende Volk geschrieben, das Sie alle
kennen: Es heißt Lienhard und Gertrud! Von da an hat er ein langes
Leben voll Mühsal, Mißkennung und unermüdlicher Arbeit zugebracht
und durch seine Arbeit ist das Gebäude unserer Volksschule
vorbereitet und es ist darauf gegründet worden. Seit länger als einem
halben Jahrhundert hat unser engeres Gemeinwesen, immer in den
Fußstapfen des braven Mannes chrerbietig wandelnd, das Gebäude
erneuert und stetig, ununterbrochen umgebaut. Viele Millionen haben
wir in fünfzig Jahren dafür geopfert; seit Jahrzehnten rühmen wir
uns, daß die Ausgaben für unser Unterrichtswesen den obersten Posten
in der Staatsrechnung bilden; gegenwärtig beträgt dieser Posten
nahezu die Hälfte der besagten jährlichen Rechnung, obgleich wir
die übrigen Staatszwecke, wie ich glaube, nicht ungebührlich vernachlässigen!
Die Last, welche die Gemeinden sich für die Schule auferlegen,
ist natürlich nicht inbegriffen. Und zur Erziehung des Volkes
werden täglich neue Anforderungen gestellt und alle werden erwogen
und das irgend Mögliche berücksichtigt, wenn es nicht geradezu
verkehrt ist. Und nun kommt man uns so!
Meine Herren Geschworenen! Die braven Eltern der beiden Angeklagten
sind auch noch in ihrer Kindheit Schüler der neuen Zeit gewesen,
wie wahrscheinlich die meisten ältern Leute unter uns; aber
wenn es auch nicht der Fall wäre, so dürften wir sie doch nicht wegen
angeblicher Unwissenheit für die Sünden der Kinder verantwortlich
machen, so wenig als die damaligen Einrichtungen! Denn ich glaube,
das Haus des ungelehrten Landmannes kann noch heute, wie zu allen
Zeiten, eine Schule der Ehrlichkeit und Pflichttreue sein! Den Auslassungen
der Verteidiger gegenüber, meine Herren! spreche ich die
Überzeugung aus, daß Sie denselben in Ihrem Erwägen um so weniger
Raum geben, als sie im rechtlichen Sinne nicht zur Sache gehörten.
Ich denke, daß Sie das wissen, und habe doch reden müssen von
dieser Stelle aus, weil es mir, wie schon öfter in neuerer Zeit, zumute
war, wie wenn der Geist eines hysterischen alten Weibsbildes in unserem
Ländchen herumführe, wie der Böse im Buch Hiob!«
Dieser Präsident war allerdings ein Altliberaler und der gleiche
Herr, welcher bei dem ersten Erscheinen der Zwillinge im Großen
Rate den Vorsitz führte. Daher wurde einigen Beifallsrufen, die in
der tiefen Zuhörermasse ungehörigerweise aut wurden, ein hefüges
Zischen entgegengesetzt.
Die Geschworenen zogen sich zurück. Obgleich so gut wie einig
über den zu fällenden Wahlspruch, bedurften sie doch einiger Zeit
zur geordneten Vornahme des Geschäftes, und das Volk, hievon
verständigt, lief zum größten Teil auseinander.
Auf dem Zeisighofe war esan diesem Tage noch stiller als gewöhnlich.
Jakob Weidelich suchte sich in seiner unverdrossenen Arbeit zu
verbergen, bald im Stall, bald in den Vorratsräumen. Ab und zu sah
er nach der Frau, die sich so weit hatte erholen können, daß sie
zeitweise das Bett zu verlassen und sich im Krankensessel aufzuhalten
vermochte. Mit Mühe hatte der Mann ihr alle Nachrichten vom
Fortgange der traurigen Geschichte verheimlicht; sie wußte weder
vom Einbringen des entflohenen Julian etwas, noch vom heutigen
Gerichtstage, und es sah aus, als ob ein glückliches Vergessen der
Dinge ihrer starken Natur allmählich wieder aufhülfe.
Am Nachmittage wurde es immer stiller. Nicht nur fast die ganze
Nachbarschaft hatte die Neugierde in die Stadt hinunter getrieben,
auch Weidelichs Knechte waren von der Arbeit weggelaufen, um die
Meisterssöhne in ihrer Not sitzen zu sehen. Schon brach die frühe
Herbstdämmerung an, und noch immer blieb es still, bis auf die
Kühe im Stall, die nach der Tränke brüllten. Weidelich ging hin, sie
an den Brunnen zu treiben; es war nicht mehr der alte mit dem
Flintenrohr. Der hatte für den vergrößerten Wirtschaftsbetrieb nicht
mehr genügt, weshalb Wasser hinzugekauft und ein steinerner
Brunnen mit zwei starken Metallröhren erbaut worden. Die gefleckten
Tiere drängten sich um die geräumige Schale und tranken mit Behagen 
das lautere Bergwasser. Jakob gönnte es ihnen und sah das Labsal
rinnen mit jener schwermütigen Zerstreutheit, welche den Gang der
bittersten Stunde einen Augenblick aufhält. Der stattliche Brunnen
hatte der Vorbote eines neuen Hauses sein sollen; nun blieb es dabei.
Als die Kühe sich satt getrunken, führte er sie nach dem Stalle
zurück. Die jüngste bockte herum und entlief in eine Wiese. Jakob
suchte die Milchmagd, die aber hinter dem Scheunentor bei irgendeiner
Nachbarin verborgen stand und leise schwatzte.
Mittlerweile war es der kranken Frau im Hause langweilig geworden,
da sie niemanden mehr sah oder hörte. Sie schleppte sich aus
der Wohnstube, wo ihr Sessel stand, in das Schlafgemach an das halb
offene Fenster, nach dem Manne zu sehen. Unter diesem Fenster
lehnte eben der eine der Knechte, der endlich zurückgekommen und
hinter das Haus geschlichen war, um unbemerkt sich zu schaffen zu
machen. Bei ihm befand sich auch schon die aus der Nachbarschaft
herübergehuschte Magd im eifrigen Gespräch.
Sie glaubten die Meisterin in der vordern Stube und sprachen nicht
gerade laut, doch so vernehmlich, daß die Kranke alles verstand und
mit einer wahren Hellsicht die Ereignisse in einem Augenblicke begriff,
wie wenn sie die ganze Zeit vorher alles einzelne erfahren hätte.
Sich mit beiden zitternden Händen an den Fensterpfosten klammernd,
lauschte sie mit dem besser hörenden Ohre hinaus.
»Es war ein verfluchtes Gedräng,« sagte der Knecht; »Kopf an
Kopf, und doch totenstill, als das Urteil verkündet wurde!«
»Was für ein Urteil denn?« fragte die Magd ungeduldig.
»Jeder hat zwölf Jahre Zuchthaus, der Lindenberger und der Unterlauber.
Dann ist noch ein kleinerer Schelm da, eine Sorte von
Markthelfer der andern, der hat vier Jahre! Mich dauern doch die
Alten; ich kann mir nicht helfen!«
»Herr und Heiland!« sagte die Magd. »Zwölf Jahre! Wie sahen sie
denn aus? Was machten sie?«
»Ich hab sie nicht sehen können. Einer, der vor mir stand, sagte,
sie sähen elend aus, er glaube, sie seien ohnmächtig. Ich hab's aber
nicht geglaubt. Die Leute lachten und fluchten durcheinander.«
Jakob Weidelich kam um die Hausecke und schickte, ohne sich
bei dem Knecht nach irgend etwas zu erkundigen, denselben samt
der Magd an die Geschäfte, Er selbst besorgte noch einiges in der
Scheune und ging endlich, da es ganz dunkel wurde, ins Haus, um
Licht zu machen und für sein Weib zu sorgen. Nun preßte es ihm
erst das müde Herz, da er wußte, was heute geschehen sein mußte
und der armen Frau nicht lange mehr verborgen bleiben konnte.
In ihrem Sessel fand er sie nicht, die Kissen waren auf den Boden
gefallen. Erschreckt ging er in das andere Zimmer, wo sie beim Fenster
auf dem Boden lag und schwach röchelte.
»O Frau! Was machst du, armes Kind?« rief er lennend und trug
sie auf das Bett. Er leuchtete mit der Lampe in ihr Gesicht. Das Auge
drehte sich zum letzten Male mühsam nach ihm und erlosch dann.
Der Arzt, nach welchem Jakob den schwatzhaften Knecht alsobald
schickte und der auch in zehn Minuten da war, betätigte ihren Hingang.
Um diese Stunde glichen die Söhne der Toten einander wieder
ganz so, wie sie ehedem getan, und setzten die Beamten der Strafanstalt
in Verlegenheit, da sie geschoren, rasiert und in die Sträflingskleider
gesteckt waren, als lebende Beweistümer, daß das eiserne
Uhrwerk der Gerechtigkeit noch aufgezogen war und seinen Dienst
tat.
Nach Verfluß von drei Tagen ließ Jakob Weidelich die Leiche begraben.
Er hatte die Nächte wie immer in seinem Bette zugebracht,
das neben ihr stand; die schlaflosen langen Stunden gingen dadurch
leidlicher vorüber, weil er wähnte, sie müsse seinen Jammer und die
änzelnen Worte, die erzuweilen stöhnend an sie richtete, vernehmen.
Am letzten Morgen nahm er mit unsicherer Hand seinen stoppeligen
Bart ab, vor dem kleinen Spiegelchen stehend, das ihm viele
Jahre gedient. Die eingefallenen Wangen, das veränderte Kinn und
besonders das Aussparen des bescheidenen Backenbartes machten
ihm die größte Mühe, deren ihm das elende Leben nicht mehr wert
schien.
Einen Augenblick fiel es ihm ein, ob er nicht besser täte, mit dem
Messer tiefer hinabzufahren und die Kehle abzuschneiden, so wäre
auch er erlöst. Aber das eingewurzelte Pflichtgefühl ließ ihn keinen
zweiten Augenblick bei dem Gedanken verweilen; er barbierte sich
ruhiger zu Ende.
Von den nicht zahlreichen Verwandten fand sich nur der kleinere
Teil am Leichenbegleite ein; die anderen entschuldigten sich. Martin
Salander, den der Witwer benachrichtigt, aber nicht ausdrücklich
eingeladen, erschien schwarz gekleidet im Hause unter dem Häufchen
sonstiger schlichter Männer aus Jakobs Bekanntschaft, die ihm den
Dienst nicht versagten. Es tat dem armen Manne offenbar wohl in
der peinlichen Stlle, die in der Trauerstube herrschte. Vor dem
Hause dagegen sammelte sich eine gute Zahl ernster Leute der Umgegend,
welche dem schwarz behangenen Sarge folgten, der auf den
Friedhof hinausgetragen wurde.
Es war ein unruhiger Tag im Spätherbste. Bald schien die Sonne
auf Wiesen und Gärten, bald jagte der Wind fliegende Wolken über
den Himmel und ihre Schatten über die Wege, welche der Trauerzug
langsam beschritt, den von acht Männern getragenen Sarg voran.
Über die Bahre und die Köpfe der Leidtragenden hinweg wehte der
Wind außerdem das von den Bäumen gerissene abgestorbene Laub
und die gelben Blätter raschelten und tanzten auf dem Wege so
hurtig voraus, wie wenn sie Leben und große Eile hätten, den
Heimgang einer Seele anzusagen.
Auf dem Friedhofe ruhte die Sonne und flimmerte in unbestrittenem
Glanze auf den Hunderten von Glas-, Flitter- und Blechkränzen,
mit denen der verirrte Geschmack die Denkmäler der Verstorbenen
behing, aus der gleichen Eitelkeit, welche Wochen und vierzehn Tage
hindurch die öffentlichen Blätter erst mit der Todesanzeige und dann
mit der Danksagung für erfahrene rühmliche Teilnahme anfüllt. Das
wäre alles so recht im Sinne der armen Amalie Weidelich in ihrer
guten Zeit gewesen; nun war sie der Torheit enthoben und ging den
letzten Gang in einem besseren und höheren Stile.
Während die Bahre den Weg nach dem offenen Grabe fortsetzte,
trat die Trauerversammlung in das sogenannte Bethaus, wo der
Geistliche bereitstand, nach Vorschrift Anrede und Gebet abzuhalten.
Er hatte den Vater Weidelich besucht und gesehen, daß derselbe eine
totenrichterliche Leichenpredigt, nach ländlichem Gebrauch den
Umständen angepaßt, nicht gut ertragen würde, und widerstand daher
dem Anreiz, ein Beispiel zu liefern.
Nach geschehener Verrichtung hielt er das Barett vor das Gesicht
und verharrte so an seinem Platze, zum Zeichen, daß es aus sei. Einer
um den andern begann hinauszugehen. Weidelich blieb ermüdet auf
seiner Bank sitzen und auch aus Bescheidenheit, bis das Bethaus leer
und auch der geistliche Herr unversehens verschwunden war. Dann
wankte auch er hinaus und schaute unter der Tür sich nach dem
Grab um. Von den Personen des Geleites war niemand mehr zu erblicken.
Da trat Martin Salander zu ihm, nahm ihn unter den Arm und
führte ihn zum Grabe, wo die Totengräber soeben den einfachen
Sarg von weißem Tannenholz, wie er bis in die neuere Zeit für reich
und arm gezimmert worden, in die Grube senkten und die Erde
hinunterzuschaufeln begannen.
Jakob Weidelich fing wehrlos an zu weinen und brachte kaum die
Worte: »Du armes Kind!« hervor, nun zum zweiten Male, seit er die
Frau tot gefunden. Er redete sie offenbar in den verschollenen Tönen
der Jugendzeit an, die am Ende der Dinge wieder erwachten, weil
keine zärtlicheren dem verwitternden Manne zu Gebote standen.
Als die Graberde über dem Sarge wieder eingepackt war, und der
Totengräber seine Arbeit mit der flachen Schaufel noch ein wenig
streichelte und klopfte, um sich das Ansehen eines Künstlers zugeben,
führte Salander den vereinsamten Mann hinweg und begleitete ihn
bis in seine Wohnung, weil er wußte, daß er dort nun sich allein
überlassen blieb, wenn man das unvertraut gewordene Gesinde nicht
zählte.
Er saß mit ihm eine Zeitlang schweigend am Tische. Weidelich
ruhte aus und brütete dann in sich hinein, bis er sich aufrichtete und
sagte:
»Nun kann meine Frau am Morgen liegen bleiben; ich aber muß
mich bei Zeiten auf die Beine machen und das Geld für die Bürgschaft
auftreiben, das jetzt bezahlt sein muß. Am Abend sitze ich nicht mehr
auf freiem Grund und Boden und bin so arm wie eine meiner Mäuse,
dazu noch zins- und fronpflichtig. Es ist hart! Ohne Lohn zu bleiben
nach der Arbeit!«
Salander zog seine Brieftasche hervor und legte sie auf den Tisch.
»Ich bin,« antwortete er dem Manne, »wegen dieser Sache besorgt
gewesen! Die Meinigen und ich, d.h. Frau und Töchter, wir haben
uns gesagt, daß man Sie nicht in solchen Zuständen verlassen könne,
daß es uns auch anstehe, das Band der Verwandtschaft, obgleich es
niemand Segen gebracht, in freundlicher Weise zu lösen. Also bin
ich gestern auf die Staatskasse gegangen und habe Ihre Bürgschaftspflichten,
sozusagen, in Ihrem Namen, erfüllt. Hier haben Sie die
Quittungen, sie lauten zusammen für die beiden Söhne auf sechsundsiebzigtausend
Franken. Leben und schaffen Sie nur weiter mit guter
Gesundheit und machen Sie kein Wesen aus der Sache, es wird Sie
niemand behelligen. Ich meinerseits kann es wohl tun und habe auch
nichts dagegen, wenn Sie damit einst den Söhnen noch nützlich sein.
können. Sie waren einmal unsere Tochtermänner, so kann ich auch
eine Bürgschaftsschuld für sie übernehmen, wenn es ihrem braven
Vater die alten Tage leichter macht! Nehmen Sie die Quittungen an
sich und behalten Sie den Sachverhalt als Ihr Geheimnis für sich; die
Leute können ja annehmen, ich hätte das Geld auf Ihren Hof geliehen!«
Jakob Weidelich war so rot als noch möglich geworden und traute
seinen Augen nicht, als er die zwei Scheine in der Hand hielt. Nur
undeutlich und verworren drückte er seine Dankempfindungen aus,
in welche sich Zweifel an der Annehmbarkeit eines solchen Opfers
mischten. Er hielt aber die Quittungen fest, und als Salander sich
entfernte, hörte er noch, wie auch Jakobs Stimme schon fester tönte,
die einen der Arbeitsleute zur Ordnung wies.
»Das wäre auch vorbeil« sagte Martin vor sich her, und der Kaufmann
in ihm fügte hinzu, es sei doch fraglich, ob man nicht mit
Recht ihn einen Narren heißen dürfte, daer eigentlich nurden jungen
eingesperrten Verbrechern ein Geschenk gemacht habe, welche den
Vater beerben; und wenn sie wieder auf freien Fuß kämen, könne
dieser längst tot sein.
»Doch nein!« sprach wieder der alte Martin. »Es ist so recht und
die beste Auseinandersetzung mit den Buben, nachdem siesich einmal
in meine Lebenskreise haben drängen können! Ja, die Hochzeit, die
verhexte Hochzeit! Gleich morgen muß der Anwalt mit der Scheidungsklage
für die Töchter beauftragt werden! Diese Sache wird bald
erledigt sein!«


XIX.
Während Martin Salander von den Zeitkrankheiten, welche zuletzt
in schweren Symptomen bis an seinen häuslichen Herd drangen, in
Verdruß, Sorge und Zweifel versetzt war, hatte er den Louis Wohlwend
und sein Haus beinah ganz aus dem Gesicht verloren. Das
rührte freilich auch daher, daß Wohlwend öfter reiste und, nachdem
er die Knaben in ein erzieherisches Haus am Genfersee gebracht, in
der Tat, wie er vorausgesagt, für seine Gottesstaatsidee zu wirken
trachtete. Er suchte geistliche und weltliche Anführer heim und nahm
an Versammlungen der verschiedensten Art teil, um der heiligen
Sache Eingang zu verschaffen und dafür aufzutreten, fand aber, außer
bei ein paar Perpetuum-Mobile-Erfindern und dergleichen wenig
oder gar keinen Anklang. Mit vieler Mühe hatte er eine Verfassung
ausgedacht, in welcher für alle Ratsversammlungen, vollziehenden
Gewalten und Gerichte dem lieben Gott das Präsidium vorbehalten
war und zur unmittelbaren Leitung der Geschäfte Vizepräsidenten
durch die Kirchensynode gewählt wurden, die mit dem großen Landesrate
zusammenfiel. Diese Synode sollte aus ebensoviel Laien als
Geistlichen bestehen. In allen weltlichen und geistlichen Behörden,
besonders auch in den Gerichten, wurde bei wichtigen Beschlüssen
und Urteilen, wenn die Stimmen gleichstanden, dem göttlichen Präsidenten
der Stichentscheid mittels des Loses anheimgestellt, das
unter Innehalten einer eigenen Gebetordnung gezogen werden sollte
usw. Gottes Stichentscheid erschien um so wundersamer, als Wohlwend 
auf Befragen erklärte, seiner weitgehenden Duldsamkeit sei es
rein gleichgültig, welcher Gottesbegrifi zugrunde gelegt werde, ob
der persönlich überweltliche oder der allsächlich innerweltliche, der
dreieinige oder der unbedingt einfachste; ihm komme es nur auf die
Idealität des Gedankens an.
Diese Abenteuerlichkeit schadete ihm aber nicht einmal soviel, wie
der gänzliche Mangel an wirklich religiösem Gefühloder an Verständnis
oder Bewußtsein dessen, was er sich unter dem Worte Religion
dachte. So merkte denn jeder, daß Wohlwend, sobald er sein Wort
von den ewigen Idealen ausgestoßen habe, auf dem Boden seines
Schulsackes angelangt und dieser Kleiner sei, als derjenige frisch
konfirmierter Kinder. Und seine ehemalige Schulmethode, anderen
erst abzufragen, was er mit Vorteil sagen könne, ließ ihn jetzt ganz
im Stich, da er alt war und sich nur lächerlich machte.
Dennoch ließ er das Ding nicht ruhen, tat, als ob er nichts merkte,
und fuhr mit leichtem Sinne fort, jede Gelegenheit zum Entfalten
des Prophetenmantels zu benutzen, ein Zeichen, daß Salander richtig
gedacht und Wohlwend nur eine Spezialität besitzen wollte, um sie
als Tarnkappe zu brauchen, auch eine Kurzweilzu haben, wie ehemals
die Heraldik und den Krebsfang.
Nun, da die gute Jahreszeit vorüber und der erste Schnee gefallen,
war er mehr zu Hause. Eines Morgens befand er sich mit der Frau
Alexandra allein zusammen, in seltsamer Zwiesprache begrifien,
welche er auf die Privatangelegenheiten gelenkt hatte. Es handelte
sich um das Verhältnis zu Martin Salander; dasselbe war scheinbar
eingeschlafen, und Wohlwend gedachte, es wieder zu beleben. Allein
noch hatte er keinen Tritt in das Haus des alten Freundes getan, da
er nicht dazu aufgefordert wurde, und er getraute sich nicht, ungeladen
zu erscheinen; denn er fürchtete die dortige Hausfrau wie ein
Schwert. Salander aber hatte die vergangenen Monate noch weniger
Lust und Mut empfunden, den Versuch zu wagen und die Familie
bei sich einzuführen.
Wohlwend saß an einem zierlichen, aber gebrechlichen Damenschreibtischchen,
das er sich zugelegt, nur nebenbei etwa mit 
schriftlicher Arbeit beschäftigt. Im Mittelstücke des Aufsatzes, hinter
einem Spiegeltürchen, lag in einem Tabernakel die Handschrift seines
Verfassungsentwurfes. Halb gegen die Gattin gewendet, die auf dem
Sofa weilte, erwiderte er auf etwas, das sie eben gesagt:
»Kannst du mich denn ewig nie verstehen? Nicht auf den alten
Herrn Salander hab ich es abgesehen mit der Myrrha! Er sieht sie
gern und ist vielleicht verliebt in sie, damit will ich ihn allerdings an
uns ziehen; allein er hat einen Sohn, der heimkehrt und der Erbe des
bedeutenden Handelsgeschäftes sein wird. Dieser soll die Myrrha
heiraten, wenn man meine Pläne nicht verdirbt; und dann hoff ich
nicht nur, dadurch in nützliche Beziehungen zu kommen, sondern
auch den sträflichen Hochmut der Madame heimzuzahlen, die uns
verachtet.«
Für sich murmelte er noch:
»Der selbstgerechte und kluge Bruder Martin, ihr Gemahl, hat
einstweilen durch die berühmten Schwiegersöhne den Lohn für jene
Hochzeit erhalten, der Geldprotz!«
Indes hatte die Frau wieder zu reden begonnen, und er rief:
»Was sagst du?«
»Ich sage, man kann mit meiner Schwester nicht auf die Art umgehen!
Schon durch den Spaß mit dem alten Herrn kommt sie in
ein Geschwätz, und ist der Sohn da, so hat er vielleicht eine, die er
weiß, oder will die Myrrha sonst nicht. Guck nur und schiel mich
an, es ist so!«
Er rüttelte unwillkürlich an dem Tischchen, gegen das seine Hände
sich stemmten.
Aber Alexandra redete nur lauter:
»Sie ist nicht die Gescheiteste und hat niemand mehr auf der Welt
als mich, wie es scheint, der dafür sorgt, daß sie nicht -«
Hier wurde sie von Knall und Fall unterbrochen. Louis Wohlwend
hatte sich zomig erhoben, auf das Schreibtischlein gestützt, und die
dünnen gewundenen Säulchen, die es trugen, dabei auseinandergedrückt.
Das zarte Möbel lag kläglich auf dem Boden mit allem, was
sich darauf befunden; aus dem Kleinen Porzellangefäße lief ein
kümmerliches Bächlein Tinte.
In diesem Augenblicke trat auch Myrrha in das Zimmer und
stellte sich mit Schrecken und Bedauern ebenfalls vor den Schaden.
Wohlwend war plötzlich zur Besonnenheit und Frau Alexandra aus
dem Winkel zurückgekehrt, in welchen sie sich geflüchtet hatte,
Hiermit blieb das Gespräch für einmal auf sich beruhen.
Das, wovon es handelte, schwebte dafür anderwärts an die Luft
empor. Salanders Sorgen waren zur Ruhe gekommen, die Wut des
allgemeinen Übels hatte nachgelassen, die ärgerlichen Zeitungsnachrichten
hörten allmählich auf, und sein besonderer Anteil, die Geschichte
der zwei Notare, war in der sühnenden Stille der Strafgefängnisse
eingeschlafen, der kurzeScheidungsprozeß der Töchter entschieden
und ihr altneues Leben im Elternhause tröstlich geordnet.
Sie hatten sich mit einem Teil ihres Gerätes im oberen Stockwerke
eingerichtet und gingen der Mutter mit der im einsamen Ehestand.
angewöhnten häuslichen Tätigkeit zur Hand. Im übrigen lebten sie
eingezogen und verhältnismäßig zufrieden, was die Mutter nicht
hinderte, im stillen, soviel der Vater merken konnte, auf den Sohn
Arnold zu bauen, durch welchen wohl der ein und andere Mann von
Tüchtigkeit im Gesichtskreise der Familie auftauchen würde; denn
die Töchter sähen eigentlich erst jetzt nach etwas aus, wie wenn sie
an Inhalt gewonnen hätten. Arnold sollte einstweilen in dem Hause
wohnen, wo Salanders Geschäftsräume waren. Er hatte die Liegenschaft
endlich gekauft, weil die Eigentümer gestorben. Der große
Garten sollte neu hergestellt und gepflegt, auch das Haus für alle
ausgebaut werden.
Nachdem dergestalt eine friedliche Windstille eingetreten und die
Zukunft heller und wieder glücksfähiger geworden schien, entlud
sich auch Martin Salanders Gemüt seiner Lasten bis auf den dunklen
Druck seines verjüngten Liebesbedürfnisses, oder wie man es nennen
mochte. Um seine mannigfaltige Tätigkeit für Volk und Staat mit
erneuter Kraft aufzunehmen, war ihm, wie er unverwüstlich glaubte,
die Herzerneuerung durch die schöne, keusche Neigung notwendig,
die sich während des Unwetters geduckt hatte, wie jenes Käuzlein,
und nun wieder die Flügel breit machte und die Augen glühen ließ
in den dunklen Nächten. Zwar hielt ihn die Anwesenheit der Töchter
noch von allen bedenklichen Schritten zurück, so daß er sich nur in
unbestimmten Plänen und Hoffnungen des Wiedersehens erging.
Da geschah es an einem Winternachmittage, als er einen Marsch
ins freie Feld tun wollte, daß er dem Fräulein Myrrha Glawiez begegnete,
welches in der Vorstadt einen verlorenen Weg zu suchen schien
und, in Samt, Pelz und Schleier gehüllt, vorsichtig und scheu die
feinen Füße in den Schnee setzte gleich einem verirrten ziervollen
Vogel aus wärmeren Zonen.
Erst als sie schon ganz in der Nähe war, erkannte er die Gestalt,
die er mit den Augen wohlgefällig verfolgt hatte, und sah, wie sie tief
errötete und ihn mit den großen Augen fehentlich ansah, als ob sie
um Mitleid bäte, da er sie freudig erschreckt begrüßte. Erfahrend,
wohin sie wolle, führte er sie eine Strecke auf den richtigen Weg,
den sie zu gehen hatte, und versuchte mit ihr zu sprechen, abermals
ohne einen ordentlichen Gang der Wechselreden zu finden. Denn
er war bald ebenso verwirrt wie die Dame selber, die sich, vor einem
Hause stehenbleibend, plötzlich mit süßem Danke und neuem Erröten
losmachte und hineinging.
Seinen Weg stundenlang fortsetzend, bis die rötliche Dämmerung
die beschneiten Fluren allmählich verhüllte, beschloß er, seiner Gattin
anzukündigen, daß er die Wohlwendschen Frauen ins Haus einzuführen
wünsche, und ihr dabei offen zu bekennen, wie er des Anblickes
der unschuldigen Schönheit Myrrhas bedürfe und daran von den
Krankheiten der Zeit zu gesunden und wieder zu erstarken hoffe,
und wie das alles keine Bedenken und Gefahren in sich bergen solle.
Kurz, er dachte sich eine lange Rede aus, seine Torheit als Weisheit
darzustellen; und selbst die guten Töchter erschienen ihm nicht mehr
als Hindernisse, sondern im Gegenteil als jugendliche Mittlerinnen
in dem Verjüngungshandel, da sie ja erst recht den wonniglichen
Verkehr ermöglichten. Trotzdem schlug ihm das Herz etwas ängstlich,
als er sich seinem Hause näherte; die Angst verwandelte sich aber in
Verwunderung, weil alle Fenster von unten bis oben hell erleuchtet
waren.
Auf dem Hausflur lagen Kisten und Gepäckstücke; die schöne Laterne,
die von oben herunterhing, als ein neuangeschafftes Stück, erhellte
die Treppen, auf denen Frau Marie mit dem Schlüsselbund
dem Manne begegnete. Sie fiel ihm sofort um den Hals und rief:
»Martin, wo bleibst du? Es ist wieder einmal einer aus Brasilien
gekommen! Arnold ist da!«
»Jetzt schon? Ich glaubte, auf Ostern gelte est« sagte Salander betroffen.
»Er wird eben täglich klüger und hat sich früher eingeschifft!
Komm herein, Setti und Netti sind in allen Zuständen, das macht,
er hat sich herzig gegen sie benommen, sie brauchten sich gar nicht
zu schämen vor dem Herrn Bruder! Hör nur, wie sie lachen!«
Sie lachten wirklich, obschon Arnold ganz ernsthaft in der Stube
stand, als Vater Martin hineinging. Der Sohn trug den jugendlichen
Kopf des letztern auf den Schultern; aber er war um einen Zoll höher
gewachsen und dabei schlank wie eine Tanne. Das Herz des Vaters
freute sich über den Anblick; ein feines Ohr hätte mitten in der
Herzensfreude einen schwachen Schrei, wie eines erwürgten Kaninchens
hören können, da in derselben die pedantische Liebelei Martins
ohne weitere Umstände verschied. Denn ohne daß er sich deutlich
des Vorganges bewußt wurde, stand der blühende Sohn wie eine lebendige
Kritik vor ihm und wirkte augenblicklich auf seine gute
Natur.
Im übrigen schüttelten sie sich bieder die Hände. »Ich meinte,«
sagte Salander, »du kämst im Frühling?«
»So war ich gewillt! Allein im März muß ch wieder einmal meinen
Militärdienst tun, sie wollen mir nicht länger Urlaub geben. Wenn
ich meinen jetzigen Grad behalten wolle, heißt es, so müsse ich dienen,
weil ich noch jung sei, sie können keine alten Leutnants in den
Batterien brauchen! Vorher muß ich doch ein paar Monate mich
hier einleben!«
»Du hast recht!« erwiderte Martin wehmütig. »Ich wollte meiner
Zeit auch noch dienen und wäre wenigstens vielleicht ein brauchbarer
Verwaltungsoffiziergeworden; daran hat mich die Wohlwendgeschichte
verhindert, als ich Knall und Fall fort mußte! Nun hab ich doch
den Sohn im Feuer, wenn's etwas gibt!«
»Apropos Wohlwend«, sagte Arnold Salander, »da bring ich Neuigkeiten
mit! Ich habe die Akten, betreffend deinen Handel mit der
verpufften Bank in Rio, nicht vergebens mitgenommen. Erst ein
Vierteljahr vor der Abreise bekam ich durch einen guten Bekannten
von dir Wind, daß ein alter ausgeräucherter Kerl von jener Gesellschaft,
von der Not getrieben, herangeschlichen sei und krank im
Spitale liege. Er sei entdeckt worden; verschiedene Leute, die einst
Schaden erlitten, ließen ihn gerichtlich verhören, und der geschwächte
Patron, der nichts mehr zu verlieren habe, krame aus, was er wisse.
Natürlich gab ich deine Akten, versehen mit einem zweckdienlichen
Auszug und Bericht, auch ein und verlangte die Einvernahme. Siehe
da, er bekannte, hinter dem Rücken des schönen Direktoriums mit
Schadenmüller- Wohlwend noch einen besondern geheimen Betrugskonto
geführt zu haben, zu dessen Gunsten sie einander bei guter
Verlegenheit allerlei Hasen in die Küche gejagt; so habe er auch den
Wohlwend von deiner Erzählung und der dafür erhaltenen kolossalen
Tratte in Kenntnis gesetzt und ihm bedeutet, was er zu tun nicht
unterlassen solle. Allein sie hätten, von den Ereignissen überrascht,
den sauberen Konto nie liquidieren können, und so habe Wohlwend
für sich behalten, was er erwischt, das heißt, was hier in Münsterburg
nicht ausbezahlt worden sei. Das Protokoll in gutem Portugiesisch,
gehörig beglaubigt, habe ich bei mir. Der Mensch ist dann gestorben;
was dort weiter geschehen, weiß ich nicht.«
Martin hörte staunend zu und sagte zuletzt nur: »Also doch!« Aber
statt sich lange bei der altvermuteten und neubestätigten Sache aufzuhalten,
mußte er in verschwiegenen Gedanken nur das gütige Geschick
preisen, das im letzten Augenblicke ihn davor bewahrte, in
das ihm gestellte Netz zu fallen, seine treue Frau zu kränken und vor
dem Sohne als ein törichter alter Mensch dazustehen. Mit dem letzten
Seufzer, den er in dieser Sache tat, gelobte er sich Besserung, und
schritt darauf an der Spitze der Seinigen in das Speisezimmer, wo
Frau Marie und ihre Töchter zu Ehren des Heimgekehrten den Tisch
bereitet hatten und die Magdalene mit wahrem Hochmut den
schönsten Braten auftrug, den sie seit langem gewendet und begossen.
»Ich bin nun froh, daß ich endlich wieder da bin,« sagte Arnold
Salander, als der Vater ihm einschenkte, »es ist doch am besten in
der Heimat!«
»Du kommst gerade in keinem glücklichen Augenblick,« versetzte
Martin, der Vater, »hast du nicht vernommen, was in diesem Jahre
alles über uns gegangen ist von elendem Zeug?«
»Ich habe es wohl verfolgt und zwar in unsern eigenen Zeitungen,«
entgegnete Arnold, »es war nicht erbaulich! doch ist schon manches
über unser Land gekrochen, was noch weniger schön gewesen ist!
Nach den glorreichen Burgunderkriegen war das Volk so verwildert,
daß man jeden aufhenken mußte, der soviel stahl, als ein Strick kostete.
Das steht ja schon in unsern Schulbüchern! Und doch haben
wir die vierhundert Jahre weitergelebt!«
»Es war zuweilen auch danach,« sagte der Vater, »es ist aber doch
ein guter Spruch, den du getan hast! Kommt, Frau und Kinder, und
laßt uns mit Arnold anstoßen und uns freuen, daß er es erträglicher
findet, als wir gehofft!«
Sie klangen froh, wie lange nicht, mit allen Glisern zusammen,
Magdalene schaute unter der Tür zu und strich mit beiden Zeigefingern
die Augen. Frau Marie rief sie heran und bot ihr das eigene
Glas, das sie tapfer leerte, worauf sie schämig hinauslief.
Arnold nahm sein Wort nochmals auf.
»Ich glaube,« sagte er, »es würde vieles erträglicher werden, wenn
man weniger selbstzufrieden wäre bei uns und die Vaterlandsliebe
nicht immer mit der Selbstbewunderung verwechselte! Ich habe, obgleich
noch jung, ein ziemliches Stück von der Welt gesehen und das
Sprichwort: »C’est partout comme chez nous« würdigen gelernt. Wenn
wir nun etwa in ein schlechtes Fahrwasser geraten, so müssen wir
eben hinauszukommen suchen und uns inzwischen mit der Umkehrung 
jenes Wortes trösten: Es ist bei uns, wie überall!«
Das war dem alten Martin aus dem Herzen und ganz nach seinem
Sinne gesprochen; nur dünkte es ihn neu, weil er selbst, seit er so
rüstig an dem öffentlichen Wohle mitgezimmert und -gebastelt,
manches für unvergleichlicher und einziger gehalten hatte, als es war.
Noch geraume Zeit saß die wiedervereinigte Familie beisammen
und ganz so glücklich, wie an jenem Abend, da Martin gekommen
war, die hungernden Kinder sımt der Mutter zu speisen.
Mit leichtem Mute und wirklich verjüngt ging er zu Bett. Nach
einiger Zeit, da Marie wahrnahm, daß er nicht schlief, sondern zufrieden
etwas spintisierte, rief sie:
»Du, Martin! Gelt, der Amold freut dich doch, denn du hast zum
ersten Mal deinen Gutenachtseufzer vergessen, mit dem du mich seit
länger als einem halben Jahre betrübt hast!«
»Du bist nur halb auf der Spur!« gab Martin bedächtig stockend
zur Antwort; dann entschloß er sich jedoch, der treuen Frau seine
Abirrung zu bekennen, damit kein dunkler Punkt zwischen ihnen
sei.
Er erzählte ihr also die ganze Geschichte mit der Myrrha Glawiez,
die eingebildeten Liebesleiden bei harmlosen Absichten und höheren
ethischen Beweggründen, samt der Rede, die er sich für Frau Marie
ausgedacht, bis zu dem Augenblick, wo der bloße Anblick des Sohnes
das Luftschloß zertrümmerte.
»Nun, was sagst du dazu?« fragte der vergebungsbedürftige Mann
hinüber, da die Frau schwieg. Erst nachdem sie sich eine Weile unruhig 
auf ihrem Lager gedreht, lachte sie plötzlich hellaufund schwieg
dann wieder. Dann lachte sie nochmals und sagte:
»Ich lache nur aus Freuden darüber, daß diese letzte Gefahr, die
uns bedroht, sich so glimpflich verzogen hat! Dank du dem Himmel,
Mann! daß dein Sohn so zu rechter Zeit, auf die Minute, gekommen
ist! Es wäre ja nicht um mich zu tun gewesen, aber um dich und ihn,
und die Töchter! Wie wären wir vor denen dagestanden! Aber weißt
du, Martin, weil du von der einfachen, unerwarteten Gegenwart unseres
Sohnes geheilt wurdest, so soll dir die Verrücktheit vergeben
und vergessen sein, die du mir hast antun wollen! Es ist ein gutes
Zeichen, ein goldenes, das ich mir im Gemüt aufbewahren will, solang
ich noch lebe! Und jetzt, schlaf wohl, Mann, deine Geschichte hat
doch etwas Einschläferliches an sich!«
So ging Martin Salanders später Liebesfrühling, der die Verjüngung
seiner politischen Tatkraft herbeiführen sollte, in Gnaden und ohne
weitere Gewitter vorüber.


XX.
Und er schien doch jünger geworden, als er, den Sohn zur Seite, am
nächsten Morgen den Weg nach seinem Kontor beschritt. Leicht
trugen ihn die Füße; die Hüften aber wiegten sich leise, fast unmerklich,
hin und her, wie einstmals, wenn ein frischer Lebensmut, ein
guter Gedanke ihn durchströmten.
Im Geschäftshause angekommen, unterhielten sie sich zuerst mit
den Angestellten, die Arnold freundschaftlich grüßte, und besprachen
im allgemeinen dies und jenes, was der Tag brachte oder in letzter
Zeit ausgeführt worden. Dann begaben sich Vater und Sohn in
Martins besonderes Zimmer, um in ausführlicher Unterredung Stand
und Zukunft des Hauses gründlicher zu erörtern, als es in Briefen
geschehen konnte. Neues trat hiebei nicht viel zutage, wenn es nicht
etwa die Schlußfrage war, ob nicht die Geschäfte, die Unternehmungen
bei so befriedigendem Gange auszudehnen und ein gewisser
Aufschwung zu wagen sei?
Es war Martin, der die Frage aufgeworfen und den Sohn
aufmerksam und mit vollem Vertrauen ansah.
Arnold bedachte sich oder hielt vielmehr mit der Antwort zurück,
welche er nicht zu suchen brauchte. Er spielte indessen mit dem
Muster einer neuen Goldwage, die man auf des Vaters Tisch gestellt
hatte.
»Es hängt von dir ab, lieber Vater!« sagte er endlich, »ich arbeite
gern mit unter deiner Leitung!«
»Nein, von dir hängt es ab!« erwiderte Martin, »du bist der Sohn
und Erbe, dessen die Zukunft ist!«
»Der Nachdruck der Frage liegt in den Worte »wagen«, das du gebraucht
hast: ob eine Ausdehnung zu wagen seil« führ Arnold fort,
»wir stehen hart an der Grenze, wo dies ganz richtig gesagt ist, d.h.
wo man, um Mehreres zu tun, ein Teil des Gewonnenen, vielleicht
schließlich alles aufs Spiel setzen muß. Für meine Person, muß ich
gestehen, habe ich drüben, jenseits des Wassers, in stillen Augenblicken
mehrals einmal nachgedacht, wieweit wir eigentlich gedeihen
wollen in unserm Erwerb? Wollen wir in der Tat kleine Nabobs
werden, die entweder ihr Leben ändern oder den weit über ihre Bedürfnisse
reichenden Mammon ängstlich vergraben müssen und in
beiden Fällen vor sich selbst licherlich sind? Zudem bist du ja Politiker
und Volksmann, ich bin meines Zeichens Geschichtsfreund und
Jurist; es steht also uns beiden besser an, wenn wir in schlicht bürgerlichen
Verhältnissen und Gewohnheiten bleiben, wie du es bis jetzt
so musterhaft getan hast. Vergib, das ist mein Gefühl! Ich empfinde
auch einiges Heimweh nach meinen Büchern und müßte bei allfällig
rapidem Anwachsen des Geschäfts mehr Zeit mit dem Kurszettel in
der Hand und auf der Börse zubringen, als mir lieb wäre!«
»Du sprichst nur Gedanken aus, die ich selbst schon gehegt! Was
mich aber auf die Frage gebracht hat, ist die Zukunft unsers Landes.
Ich fürchte, die Zeit ist nicht mehr fern, in welcher die Gesetzgebung
die Hand kräftiger auf das Vermögen legen wird; da dürfte es, dacht
ich, gut sein, wenn man tüchtiger einzuschießen hat, ohne gerade zu
verarmen.«
Armold lachte.
»Das wäre,« sagte er, »nicht mein Standpunkt, ich möchte nicht
Geldmacher für zukünftige Dinge sein, die ich nicht billigen kann.
Ich werde vielmehr die Willkür bestreiten, solang ich es vermag; siegt
sie, wohl und gut, so füge ich mich gelassen; dann ist es mir aber
auch gleichgültig, ob sie uns zwei oder zehn Millionen nehmen.«
»Ei, wer spricht denn gleich so von nehmen,« rief der Vater leicht
gereizt, »es geht alles mit rechten Dingen zu! Glaub aber nur, die
Postulate der Notwendigkeit werden so dicht regnen, daß wir noch
froh sind, gute Schuhe zu haben!«
»So laß regnen, eswird auch wieder aufhören! Erinnere dich, Vater,
an den Anfang unsers Jahrhunderts, als nach der durchgerungenen
Helvetik das Vaterland auf den Kopf gestellt war und in der
Knechtschaft des ersten Konsuls von Frankreich seufzte. Damals berichteten
die Pfarrer, daß in ihren Gemeinden viele Leute lebensmüd.
seien und sich nach dem Tode sehnten! Jetzt nach achtzig Jahren
sitzen wir, geringe Leute vom Lande, frei wie Lerchen in der Luft,
wenn auch nicht frei von Leidenschaft vielleicht: wir sitzen hier in
einem der Häuser der untergegangenen Aristokratie und pflegen
Rats, ob wir noch reicher werden wollen oder nicht! Ich fürchte mich
aber weder mit dem vielen Gelde noch ohne dasselbe!«
Der alte Salander blickte den jungen mit glänzenden Augen an
und ergriff dessen Hand.
»So laß uns,« sprach er gerührt, mit leiserer Stimme, wie ein Verschwörer,
»laß uns zu dieser Stunde geloben, daß wir das Land und
Volk nie verlassen wollen, es mag beschließen, was es will.«
»Das kann ich wohl geloben!«antwortete der Sohn, den Handschlag
des Vaters erwidernd. »Höhere Gewalt immerhin vorbehalten!«
»Was meinst du damit?«
»In diesem Fall zum Beispiel eine völlige Entartung!«
»Das kann ja die schönste reservatio mentalis werden!«
»Nun, also ohne Vorbehalt! Es würde doch chez nous comme
partout sein!«
»Also es gilt!« schloß Martin Salander und gab Amolds Hand frei.
»Und was das Geschäft betrifft,« fügte er bei, »so lassen wir es
einstweilen beim alten!«
Nach dieser seltsamen Verhandlung, in welcher die zwei Männer
sich so grundverschieden und doch wieder so grundähnlich erwiesen,
kamen sie auf den Louis Wohlwend zu sprechen und berieten, was
mit dem von Arnold aufgebrachten Protokoll zu beginnen sei. Sie
fanden, daß sie schon wegen der Verjährung keinen Nutzen mehr
für das Haus darin suchen, dagegen unter der Hand sich erkundigen
wollten, ob etwa Pflichten gegen dritte eine Anzeige erheischen
könnten. Vorläufig beschlossen sie, eine deutsche Übersetzung anzufertigen,
um mittels derselben nötigenfalls den Wohlwend zu jeder
Stunde durch bloßen Vorhalt aus dem Lande treiben zu können. Inzwischen
sollte der Verkehr mit ihm gänzlich abgebrochen werden.
Arnold empfand nicht übel Lust, die Verjagung ohne weiteres vorzunehmen;
der Vater hingegen war für das Abwarten, da er mit den
Frauen, die er für unschuldige Opfer hielt, Erbarmen hatte. Sogar
Wohlwend selber zu schonen, fühlte er ein geheimes Bedürfnis; denn
wenn der Sünder für die Strafe auch nicht mehr erreichbar war, so
mußte ihn das Bekanntwerden jenes Aktenstückes dennoch in die
Reihen der offenkundigen Verbrecher endgültig hinabstoßen. Und
er blieb doch immer Salanders ältester Jugendgenosse und gewesener
guter Freund.
Kaum waren auch diese Dinge abgetan und die Männer im Begriff,
jeder an eine Beschäftigung zu gehen, so Klopfte es und der unglückliche
Wohlwend trat herein, die schöne Myrrha am Arme führend.
»Verzeih, alter Freund,« rief er, »daß wir dich so unvorgeschen
überfallen! Da mache ich mit meiner Schwägerin einen Gang durch
die Stadt und vernehme plötzlich, daß der Herr Sohn heimgekehrt
sei. Und wie wir hier an das Haus kommen, sag ich, wir wollen einen
Sprung hinauftun, du kannst immer mitkommen, und den Herm in
frischer Tat begrüßen! Seien Sie auch uns bestens willkommen, Herr
Arnold, so heißen Sie doch?«
Vater und Sohn waren wie vom Blitz getroffen. Keiner ergriff die
dargebotene Hand, aber keiner wußte ein Wort zu sagen, noch weniger
brachten sie es über sich, den Mann in Gegenwart des so rührend
schönen Frauenzimmers schroff abzuweisen. Endlich ermannte sich
Martin Salander, indem er den alten Freund sachte beiseite zog und
leise zu ihm sagte:
»Sie entschuldigen, Herr Wohlwend, daß wir Sie jetzt nicht sprechen
können! Wir sind, wie Sie leicht begreifen, dringend beschäftigt!«
»Sie?« murmelte Wohlwend stutzend und trat sogleich weiter zur
Seite, »was soll das heißen?«
»O nicht eben viell« versetzte Martin verlegen und doch sonderbar
gereizt, daß der böse Geist die gefährliche Person vor die Augen des
Sohnes brachte.»Die Verhältnisse ändern sich zuweilen;ein geeigneter
Aufschluß wird sich wohl finden lassen; fürheute, wie gesagt, müssen
wir Entschuldigung verlangen, wir sind wirklich sehr beschäftigt!«
Er hätte kein härteres Wort über die Lippen gebracht, weil Myrrha,
nach welcher er einmal hinschielte, ein inniges Mitleid von neuem
erweckte. In seiner Verlegenheit schritt er neben Wohlwend an der
Wand auf und nieder, während er seine abgebrochenen Worte sprach,
und Wohlwend schritt beharrlich neben ihm her, schweigend, böse
Blicke schießend, auch nach den jungen Leuten spähend und den
Aufbruch nicht wagend, weil er nicht wußte, wie der sich gestalten
würde.
Indessen war Myrrha verlassen im Zimmer gestanden, ratlos
blickend und zuletzt zitternd, als Arnold sie überrascht betrachtete.
Nun bat er sie gefälligst, sich zu setzen, und nahm selbst einen Stuhl.
»Sie sind aus Ungarn, mein Fräulein?« fragte er sie mit unwillkürlicher
Teilnahme, um etwas zu sagen.
Wiederum zitternd schaute sie ihn an und erwiderte mit erwachendem 
Vertrauen:
»Ja wahrlich aus Ungarn, Königreich! Aber Schwager Volvend-Glavicz
hat nicht wahr gesagt, nicht jetzt auf der Straßen, schon gestern
abend hat gewußt, daß gnädiges Herr angekommen sind! Aber
entschuldigen Sie, er hat nur vergessen!«
»Und wie lange leben Sie schon hier?«
»Glaub ich, zwei Jahr, oder eines, bitt ich um Vergebung, ich weiß
es nicht sicher!«
»Und wie gefällt es Ihnen denn in der Schweizt« führ er etwas
verblüfft fort und sah sie genauer an. Das empfand sie wohl. Sie flüsterte
mit fallenden Tränen:
»Mir gefällt es nirgendwo! Bin ich nur schön, aber nicht ganz gescheit,
sagte mein Vater seliger, und Herr Volvend-Glavicz sagt, bin
ich auf den Kopf gefallen, aber Heiraten macht gesund! Versteh ich
nicht, aber auch glaub ich nicht, bis ich das sehe!«
Das alles sagte sie trotz der Bedrängnis mit trauten Worten, von
Jugend zu Jugend, wie wenn sie da vor die rechte Schmiede gekommen
wäre in einer verworrenen und höchst bedenklichen Angelegenheit. 
Immer mehr erstaunt sah Arnold das zierliche Geschöpf forschend
an und entdeckte erst jetzt, wie ein irres Licht durch den
feuchten Schleier der Tränen flackerte.
In diesem Augenblicke blinzelte Wohlwend herüber, der noch
immer in der Unbehaglichkeit neben dem alten Salander herlief, und
sahdie scheinbar schnelle Vertrautheit der jungen Leutchen. Offenbar
hielt er die ausgeworfene Angel für festsitzend, mochte aber für geraten
halten, die Schnur für einmal abzureißen, um die Angel für einen
günstigeren Zeitpunkt wirken zu lassen. Plötzlich ließ er den Vater
Salander stehen, trat mit zwei Schritten hinter Myrrhas Stuhl und
legte die Hand auf ihre Achsel.
»Nun dürfen wir die Herren aber wirklich nicht länger stören,«
rief er, »komm, Schwägerin Myrrha, wir wollen uns empfehlen!«
Zugleich nahm er sie, die sich erschrocken erhob, an den Arm
und verschwand, laute Abschiedsworte in das Zimmer zurückrufend
und eine stattliche Pelzmütze schwingend, mit dem schönen Scheingebilde
ebenso rasch durch die Tür, wie er gekommen war.
Vater und Sohn standen und schauten sich an.
Arnold tat endlich einen starken Atemzug, gleich einem, der sich
von jähem Schreck erholt.
»Wie schad um das schöne Frauenzimmer!« sagte er.
»Wieso schade?« fragte der Alte entgegen, der schon zu fürchten
begann, der Sohn möchte sich bereits verliebt haben.
»Nun,« meinte Arnold hinwieder, »weil der arme Tropf ja
blödsinnig ist, wo nicht gar verrückt!«
»Blödsinnig?«
»Aber weiß man denn das nicht? Hast du nie mit ihr gesprochen?«
»Mehrmals! Allerdings wollte nie ein ordentliches Gespräch zustande
kommen!«
»Jedenfalls ist das Mädchen in hohem Grade einfältig, was wohl
aufs gleiche herauskommt! Hör nur, mit was die Ärmste mich unterhalten
hat.«
Arnold erzählte den Inhalt ihrer wenigen Reden und schilderte ihr
Benehmen, den Ausdruck ihres Gesichtes.
Der Vater wurde feuerrot bis unter die angesilberten Locken über
der Stirne, ratlos, was er dazu sagen solle. Es war ein allzu bitterer
Nachklang, der ihn auf dem Nachhauseweg, den sie angetreten, wiederholt
den Kopf schütteln ließ, Arnold nahm diese innere Erregung
nicht wahr. Der Sohn hatte das kleine Ereignis auch schon vergessen,
als es ihm bei Tisch unversehens einfiel und er davon zu reden begann.
Nachdem er den Hergang geschildert, hob er hervor, wie gut
sich natürliche Anmut mit Blödsinnigkeit zu vertragen scheine. Es
sei aber ein unheimliches Schauspiel, und er würde sich doch dafür
bedanken.
Frau Marie war sofort leicht rot geworden, als er des unerwarteten
Besuches erwähnte, Als sie aber einen Blick auf ihren Mann warf
und in seinen stummen Zügen den schwer verhehlten Kampf mit
der Beschämung, in der er vor ihr saß, bemerkte, verzog sich die
Röte wie ein zarter Rosenschleier, und in den Augen, um die Lippen
regte es sich leise wie das feinste Lustspiel, das je in einem Frauengesichte
aufgeführt wurde.
Nur Martin Salander, der die Gattin mißtrauisch anblickte, sah
und verstand es; er fühlte sich leidlich besser, nickte ihr dankbar und
etwas dummlich zu, indem er sie um ein Glas Wasser bat. Aber schon
hatte sich das Spiel auf Maries Gesicht in ernste Zufriedenheit verwandelt,
als sie hörte, mit welch kalter Ruhe Arnold seine Offenbarungen
schloß.
Erst jetzt wagte Salander, der Vater, dem Sohne zu bemerken: »Du
hast aber doch den Kopf etwas nah mit ihr zusammengesteckt, wie
ich flüchtig sehen konnte!«
»Nicht ich,« entgegnete Arnold, »sie war es, die mir in ihrer Unschuld
näher rückte, und das störte mich sogar ein bißchen, weil sie
jedenfalls kurz vorher Wurst gegessen hat, wie ich an ihrem Hauche
spürte. Wäre etwas Senf dagewesen, so hätte ich ihn dazu genossen!«
»Mit dir ist auch nicht gut Kirschen essen!« rief eine der Schwestern,
die bislang kleinlaut zuhörten, da das Kapitel ihnen nicht gefiel,
und der Vater sagte:
»Ja, er ist ein kritischer Geselll« Die Mutter sagte kein Wort; aber
ihr Auge ruhte wohlgefällig auf dem Sohne. Das wahre Geheimnis
war und blieb den Kindern verborgen.


XXI.
Das neue Leben der wieder vollzähligen Familie floß nun klar und
ruhig weiter, bis die Flut sich etwa kräuselte, durch Martins pflichteifrigen
Geist bewegt.
Es dauerte nicht lang, so wollte er nicht mehr zusehen, wie Amold
außer dem Geschäfte nur seinen Studien und dem gesellschaftlichen
Verkehr mit einigen Jugendgenossen lebte; er drang in ihn, sich doch
allgemach den öffentlichen Dingen zuzuwenden, wozu er ja die beste
Gelegenheit habe, wenn er mit dem Vater die politischen Vereine,
Wahlversammlungen und zuweilen auch einen der zahlreichen Vorträge
zur Erklärung eines Gesetzes oder anderer Volksbeschlüsse und
obschwebenden allgemeinen Fragen besuche. Da werde er baldlernen,
die erworbenen Kenntnisse anzuwenden, die Urteilskraft geltend zu
machen und ein Mitwirkender zu werden. Und das sei notwendi
denn ohne erweckte Jünglinge und junge Männer fehle es den weisesten
Alten am halben Leben.
Allein Arnold lehnte des Vaters Andringen bescheiden, aber beharrlich
ab. Er habe sich vorgenommen, so erklärte er, sich auf die
Erfüllung aller Bürgerpflichten zu beschränken, wozu, nebenbei gesagt,
auch gehöre, niemals an einer Wahl teilzunehmen, wenn man weder
den Vorgeschlagenen noch die Vorschlagenden kenne. Dassogenannte
Mitwirken wolle er an sich kommen lassen, wenn es einst sein müsse,
bis dahin aber das faktische Geschehen beobachten und die Früchte
desselben betrachten; an ihnen werde er auch die Personen erkennen,
die sie hervorbringen, besser als aus ihren Reden, und die Parteien
‚hinwieder an diesen Personen, sowie an den Zeitungsartikeln, die sie
schreiben. Die hergebrachten Einflüsse möge er nicht auf sich wirken
lassen und gehe deshalb auch nicht hin, wo sie ausgewechselt werden;
nur so fühle er sich frei und einst imstande, jedem zu sagen, was er
für wahr halte. Manche junge Leute dächten jetzt so.
Der Vater bestand nicht länger auf seinem Ansinnen; aber er
fühlte sich verletzt, wenn das nun der ganze Einfluß war, den er auf
den eigenen Sohn haben sollte, er, der so uneigennützig es sich sauer
werden ließ, dem Lande zu dienen. Er kam daher wieder auf den
Gedanken zurück, der Sohn sei auf den Schulen ein Doktrinär geworden,
in welchem vielleicht der Reaktionär nur schlummere. Ein
schmerzliches Mißtrauen fing an sein Gemüt zu belästigen.
Das wandte sich zwar wieder zum Bessern, als Arnold eines Tages
sich erbat, einige Freunde im Haufe bewirten zu dürfen, da er etwas
derart schuldig sei. Eshandelte sich um acht junge Leute, von denen
ein Teil unbemittelt, wo nicht arm, ein anderer Teil aber Söhne reicher
Familien waren. Arnold wünschte zugleich, daß der Vater seine
Gegenwart schenke, und dieser schlug mit dem raschen Gedanken
ein, bei diesem Anlasse des Sohnes Umgang und Gesinnung gründlicher
zu erfahren. Die Mutter machte dem Sohne gern die Freude,
erklärte aber, man müsse einen Koch mit Aufwärter kommen lassen,
die alte Magdalene sei außerstande, die Sache zu bewältigen, und sie
selbst wisse nicht, was jetzt üblich sei und könne auch nicht mehr
in der Küche stehen. Die Töchter dürfe man nicht vorspannen.
Arnold verwahrte sich gegen die Maßregel, Er wolle nicht Aufwand
und Üppigkeit ins Haus bringen, das sei ihm nicht eingefallen! Seine
Freunde seien alle verständige und fröhliche Gesellen, und wenn die
alte Magdalene ein paar solide Stücke zubereite, was sie ja schon lang
könne, und die Speisen etwas drollig daherbringe, so werde alles aufs
beste ablaufen. Einen weiblichen Adjutanten in der Küche möge sie
immerhin beiziehen.
Es gab hierüber einen kleinen Zank, bis er die Oberhand behielt,
aber nur scheinbar. Als er am bestimmten Abend eine Stunde früher
nach Hause kam, stand ein schneeweißßer Koch am Herde und im
Speisezimmer ein befrackter Aufwärter, der sich mit einer Menge
von Tellern und Gläsern zu schaffen machte und ohne Zweifel die
Servietten gefaltet hatte, welche auf dem bereits gedeckten Tisch in
Gestalt von Kaninchen und Hühnern die Teller zierten. Frau Marie
sagte, es wäre nicht anders gegangen; sie habe nicht mit einem mißlungenen
Wesen die Familie erstrecht als eine Emporkömmlingsware
ins Gerede bringen können!
Die Gäste stellten sich pünktlich ein, fast alle auf einmal, so daß
Vater Salander bequemlich als der letzte erscheinen konnte, ohne zu
lange warten zu müssen. Sogleich fand er sich angenehm berührt
durch das gute Aussehen und das anständig offene Benehmen der
Gesellschaft. Bei Tisch vollends wunderte er sich insgeheim über den
unbefangenen guten Ton, die Abwesenheit aller schlechten Sprechmanier
verhockter Kreise mit ihren Trivialwitzen und Zweideutigkeiten.
Um besser zu hören, sprach er selbst nicht viel und hütete sich
besonders, von Politik anzufangen, in der Absicht, daß die Freunde
Arnolds und mit ihnen er selbst um so rückhaltloser darauf verfallen
sollten. Er sorgte auch genügend für Erneuerung der Getränke, welche
die Zungen lösen. Die jungen Herren wurden nur fröhlicher, alles in
geziemenden Grenzen, ohne einiger Vorsicht zu bedürfen. Die Unterhaltung
belebte sich, und da die Teilnehmer ziemlich gleichmäßig
gebildet, wohlunterrichtet und auch lebendigen Geistes waren, so
tauchten politische Gegenstände nicht minder als anderehervor; allein
nicht ein unfreisinniges Wort, nicht ein Wort, welches auf Mißachtung
des Volkes hätte schließen lassen, war zu hören, kaum etwa ein
ungezwungen derber Ausdruck über diesen oder jenen gemeinen
Sykophanten, der eben in der Presse oder in den Räten spukte; dann
hieß es höchstens: Was wollt ihr? Dem Kerl ist sein Weg vorgezeichnet,
er muß ihn laufen und wird seinem Lohn nicht entgehen!
Indem Martin sich noch über den erfahrungsmäßigen Ton wunderte, 
welcher dieser Jugend schon geläufig schien, war der Gegenstand
schon aus dem Gespräch verschwunden. Die haben, dachte er,
nicht die Fähigkeit, auf einer Idee zu beharren; sie scheinen doch
keine politische Ader zu besitzen! Aber che er den Verdacht besser
ausspinnen konnte, bewegte sich die Unterhaltung auf weiten freien
Bahnen; keiner tat sich als Lehrer oder Prophet hervor, und Phrasen
wurden noch weniger laut; man sah nur, daß es männliche Jünglinge
seien, die sich die Welt offen behielten und nicht in einen Tabaksbeutel
stecken ließen. Martin hatte einige Mühe, neuen und neuesten
Anregungen auf den Pfaden des allgemeinen Bildungszustandes zu
folgen, denn er war in manchen Dingen ein wenig viel zurückgeblieben
und mußte sich mehr als einmal Aufschluß erbitten, der ihm
ohne Wohlweisheit und ganz ohne Aufheben erteilt wurde, als
selbstverständlich, wie man einem sagt, was draußen für Wetter sei.
Und durch alles ging ein Hauch unverdorbener Ehrlichkeit, die ihm
das Herz erfrischte.
Gottlob! dachte er, wir haben unser Geld nicht umsonst ausgegeben!
Das sind doch auch Erziehungsfrüchte!
Doch untersuchte er nicht, ob des Hauses oder des Staates.
Er teilte bald die heitere Laune der Tischgenossen; ritterlich dachte
er, sein sichtliches Vergnügen damit zu bezahlen, daß er um zehn
Uhr schon die kleine Tafelrunde Arnolds sich selbst überließ und
sich als Alter zurückzog. Allein es gelang ihm erst um halb elf, loszukommen
und die Frauen in ihrem Asyl aufzusuchen, wo sie noch
wach beisammensaßen.
»Kommst du endlich, du Kneipier?« sagte die Mutter, »das muß
dir ja herrlich gefallen haben bei den jungen Leuten! Wie war es
denn?«
»Ich habe mich, glaub ich beinah, in meinem Leben nicht so gut
unterhalten, wie diesen Abend!« versicherte der Mann, »es sind ganz
vortreffliche Menschen, helle Köpfe und nota bene gesittete Bursche,
mit denen unser Arnold verkehrt, Gesellen, von denen man sagen
kann, sie seien alle gut aufgehoben, wenn sie beieinander sind!«
»Das klingt ja schr erbaulich!« erwiderte Frau Marie froh, »und
ist mir lieb zu hören! Und was spielt denn der Arnold für eine Rolle
unter ihnen?«
»Es spielt keiner eine Rolle! Sie sind keine Streber, möchte ich beschwören,
und wissen dennoch, was sie wollen, obgleich oder weil
sie nicht davon schwatzen! Glaub nur, wenn es viele junge Mannschaft
der Art gibt, so ist mir vor unserer Zukunft nicht bang!«
Mit beredter Zunge suchte er den vergnügt lauschenden Frauen
den ungefähren Verlauf des Abends zu schildern und von einigen
der Freunde, die ihm besonders gefallen, ein Bild zu entwerfen, bis
er durch einen kräftig schallenden Gesang unterbrochen wurde, der
von dem bescheidenen Saale her ertönte, Sie sangen dort mit resoluten
frischen Stimmen ein lebensfrohes Lied, rasch und taktfest, kurz und
gut, und gleich darauf hörte man sie aufbrechen und ohne starkes
Geräusch das Haus verlassen.
»Ei, wie nett war das!« riefen die jungen Frauen, »und so rund
abgeschlossen, punktum!«
»Da seid ihr alle noch auf,« sagte der mit einem Lichte eintretende
Arnold, »das ist gut, ich glaubte schon, unser Geschrei hätte euch
aus dem Schlafe geweckt. Ich mochte sie nicht gern verhindern und
hab sogar mitgekräht, da es in einem zu ging!«
»Ihr hättet immer noch fortsingen mögen,« sagte die Mutter, »und
doch hat uns das entschlossene Aufhören einen refflichen Eindruck
hinterlassen! Macht ihr es immer so?«
»Ja, wenn wir einmal singen; ich weiß nicht, wie es sich bei uns
eingebürgert hat! Die Lust muß hinaus und da wir keine Virtuosen
sind, so mögen wir doch auch keine Fronarbeit leisten! Aber nun
gute Nacht allerseits und schönen Dank für geübte Geduld! Ich will
noch ein Stündchen lesen, eh ich schlafe!
Als Amold fort war, fragte die Mutter ihren Martin ganz erstaunt:
»Hat der gute Junge denn nur Wasser getrunken? Noch ein
Stündchen lesen! Und ist so ruhig wie eine windstille Luft!«
»Den Teufel hat er Wasser getrunken!« sprach Salander, der Vater.
»Er schluckte soviel Wein, wie jeder andere! Er ist eben dein Sohn,
du Hexe!«
Alle lachten über den komischen Zorn und gingen zu Bett.
Ruhig fuhr nun dasSchifflein Martin Salanderszwischen Gegenwart
und Zukunft dahin, des Sturmes wie des Friedens gewärtig, aber stets
mit guten Hoffnungen beladen. Manches Stück mußte er noch als
gefälschte Ware über Bord werfen; allein der Sohn wußte unbemerkt
die Lücken so wohl zu verstauen, daß kein Schwanken eintrat und
das Fahrzeug widerstandsfähig blieb den bösen Klippen gegenüber,
welche bald hie, bald dort am Horizonte auftauchen.
Auch das dunkle Raubschiffchen des Louis Wohlwend, das seit
bald einem Menschenalter Martins Bahn kreuzte, strich noch wiederholt
heran, konnte aber nicht mehr entern. Es war jetzt ziemlich
sicher, daß er mit dem an Martin begangenen Raube seine Frau auf
die bewußte Weise erwarb, damit das Gut bergend und zugleich ihr
eigenes Erbe. Also hatte er keineswegs nötig, noch mehr zu raffen;
allein er hielt den »alten Freund« einmal für sein Privateigentum,
und der Neid der angeborenen Beschränktheit trieb ihn immer wieder,
seinen Teil zu erhaschen und den Freund zu schädigen, während die
einfältige Religionsstifterei ihm zur Vermummung dienen und zugleich
die rohe Eitelkeit befriedigen sollte, der er zu allen Zeiten
frönte.
Die Salanderschen mochten aus Mitleid mit seinen Knaben und
den wahrscheinlich unschuldigen Weibsleuten noch immer keinen
Gebrauch von dem Dokument machen, das ihn augenblicklich vernichten
mußte. Sie begnügten sich damit, ihn kurz abzuweisen, in
welcher Form auch er sich an sie machen wollte, ohne ihm zu sagen,
warum es geschehe.
So geriet er zuletzt in einen unerträglichen Zustand der Ungewißheit
und verlor gänzlich sein dummes Selbstvertrauen. Er räumte
den Platz, um anderwärts das Nichts zu finden, das ihm beschieden
war.
Eines Abends erschien Möni Wighart, der Getreue, und erzählte,
er habe Wohlwend auf dem Bahnhofe gesehen, wie er mit Weibern,
Kisten, Koffern und bösen Blicken erschienen und mit einem Blitzzuge
abgefahren sei.

