











Heinrich Leuthold
Lyrische Dichtungen
 
Die Schweiz im deutschen Geistesleben.
      Eine Sammlung von Darstellungen und Texten, herausgegeben von Harry Maync (Bern)



Zwölftes Bändchen,
      ausgewählt und eingeleitet von Emil Sulger-Gebing
H. Haessel Verlag
Leipzig
1923









 
 
Dem Meister der Töne
       Friedrich Klose
       in Freundschaft und Verehrung zu eigen
 
 





 
Inhalt




Einleitung

Lieder

Blätterfall

Heimkehr

Ufenau

Ich bin so müd ...

Die Kapelle am Strande

Der Waldsee

Liederfrühling

Wilde Rosen

Waldeinsamkeit

Herbstgefühl

Wanderlied

Eglantine

Entsagung

Lieder von der Riviera

Die zerfallne Vigne

Unter den Abendglocken

Mignon

An –

Mahnung

Schwermut

Wir und sie

Sehnsucht

Widerhall

Im Volkston

An einen Freund

Spielmannslieder

Trinklieder

Mädchenlied

Trost im Leide

Feudaler Jammer

Auf Gegenseitigkeit

Zeitgedichte (1871)

Sonette. Gaselen. Oden und Elegien

Ein Wort

An –

An –

Unsere Zeitrichtung

Auf meine Großmutter

Auf Platen

Leidenschaft

Begeisterung

Unmut

Aus Venedig

Aus Rom

Aus Neapel

Aus Genua. 1

Aus Genua. 2

Aus Genua. 3

Aus Genua. 4

Cogoletto und Korsika

Die Kunst

Gaselen

An Platens Grab

Meerfahrt

An das Meer

Asklepiadeische Strophen

Dem deutschen Volke

Die deutsche Sprache

Abschied

Sonnenuntergang



 


Einleitung
Am 1. Juli 1879 starb in der Irrenanstalt Burghölzli bei Zürich in seinem 52. Lebensjahre Heinrich Leuthold nach fast zweijährigem dortigem Aufenthalt; kurz vorher war die Ernte dieses Lebens in einem schmalen Bande »Gedichte«, deren Sammlung schon nicht mehr der Dichter selber, sondern der junge Germanist Bächtold unter Beihilfe Gottfried Kellers besorgt hatte, der Öffentlichkeit dargeboten worden, die zunächst nicht allzuviel davon wissen wollte.
Ein reich bewegtes aber unglückliches und zerrissenes Leben hatte seinen Abschluß gefunden. Am 9. August 1827 geboren in der Nähe Zürichs, aus elenden Verhältnissen stammend (der Vater starb im Armenhaus, die Mutter, schon 4 Jahre nach des Dichters Geburt vom Vater geschieden, war eine ganz haltlose Natur), arbeitete er sich durch eigene Kraft herauf bis zum Besuche der drei deutsch-schweizerischen Landesuniversitäten, trieb da ein wenig Jus und mehr Sprachen und Ästhetik, in Basel nachhaltig von Wilhelm Wackernagel und Jakob Burckhardt beeinflußt, ohne aber seine Studien zu irgendeinem Abschluß zu bringen. Dann wandert er, nachdem eine frühe Studentenliebe überwunden war, durch eine stürmische Leidenschaft mit einer Züricherin aus gutem Geschlecht verbunden, ruhelos aus der engeren Heimat nach der französischen Schweiz, nach Chambéry, Turin, Genua. Im Süden findet er die ihm gemäße Lebensluft, hier reift seine seit frühen Jahren gepflegte Dichtung zur Fülle. 1857 geht er nach München, im Kreise Geibels und Heyses freundlich aufgenommen, unter den Krokodilen wegen seiner scharfen Zunge mehr gefürchtet als geliebt. Wilhelm 
       Hertz erzählte noch in späten Jahren gern, wie Leuthold, zu vorgerückter Stunde im feuchtfröhlichen Kreis auftauchend, seine Lieder mit rollendem Pathos vortrug, dann aber, von Stuhl zu Stuhl gehend, jedem eine sarkastische Bemerkung zuflüsterte, deren Stachel um so tiefer saß, als sie mit Sicherheit eine scharf gesehene Schwäche des Angeredeten traf. Neben eifriger Übersetzerarbeit (1862 erschienen die mit Geibel gemeinsam herausgegebenen »5 Bücher französischer Lyrik in deutscher Nachdichtung«) betätigt er sich auch politisch als Journalist und Redakteur in München, Frankfurt am Main und Stuttgart, ohne jedoch auf diesem Gebiete wirklich festen Fuß zu fassen. Versenkung in die Welt und die Werke der Antike, in der nun auch seine eigene Dichtung heimisch wird, eine letzte leidenschaftliche Verbindung mit einer hochstehenden Frau, der mit erregter Anteilnahme erlebte deutsch-französische Krieg geben nochmals neuen Aufschwung, aber bald sinkt er in die alte Trost- und Ziellosigkeit zurück, verfällt mehr als je dem Teufel Alkohol und endigt im Irrsinn.
Ein reich bewegtes, aber unglückliches und zerrissenes Leben. Und Unglück und Zerrissenheit, die sich bald in tief empfundener Schwermut, bald in herbem Spott und grimmiger Verzweiflung Luft macht, sind auch Grundzüge seiner Dichtung. 
      Einer Göttin aber hat er schon als Knabe gehuldigt und ist ihr treu geblieben bis in die Tage des Irrsinns: der Schönheit. Sie fand er am reinsten im Süden und in der Welt des Altertums, ihr galten seine besten Gesänge, seine Kunst ist in erster und letzter Linie Schönheitsdienst, und hier fühlt er sich mit Recht als der nie müde Priester einer hohen und strengen Gottheit. Mit rastlosem Eifer hat er seine Verse gefeilt und gehämmert, bis sie seinen letzten Ansprüchen genügten. Ihm war die Form nichts Äußeres, sondern 
       wie jedem großen Künstler ein Wesentliches, Kunst selber aber Gestaltung eigenen Erlebens, das, gebändigt und geläutert, zur Schönheit der Erscheinung gesteigert ist. So steht der Lyriker Leuthold neben den Epikern Gottfried Keller und Conrad Ferdinand Meyer, die beide seinen Sarg zur letzten Ruhestätte auf der Rehalp geleiteten, und wenn Wert und Wirkung des Werkes dieser Beiden sicherlich ein höherer und eine weitere sind, so darf sich doch auch Leuthold bescheiden ihnen anreihen als der dritte der großen Schweizer Dichter in der zweiten Hälfte des XIX. Jahrhunderts.
Wohl ist der Wert von Leutholds Dichtung oft bestritten worden, und die Gegner wollten in ihm ein ausschließliches Formtalent, einen bloßen Nachahmer und Techniker sehen. Wir aber, die wir sein »Lied mit dem tönenden Reim« lieben, erkennen in seiner Poesie dauernde Werte: lodernde Leidenschaft in vollendete Form gezwungen, vollgültige Gestaltungen eigenen Erlebens, denen auch Anklänge an Vorgänger, wie sie sich bei allen Lyrikern häufiger oder seltner finden, nichts an innerer Wahrheit und nichts an äußerer Schönheit zu rauben vermögen. Lebendig leuchtet Leutholds Kunst in seinen besten Liedern und Gesängen durch die Jahrzehnte, und ob er selber bescheiden den Namen eines Meisters für sich ablehnte, als Sänger der Schwermut und der Schönheit darf er sich unter die Besten stellen, in Gaselen, Oden und Sonetten haben es nur wenige in deutschen Landen ihm gleich, keiner ihm zuvor getan, und durch Weichheit und Fülle des Klanges zu schmeicheln, zu beglücken, zu berauschen versteht kaum ein zweiter deutscher Dichter in so hohem Maße.
Die vorliegende Auswahl läßt den erzählenden Dichter (Epos »Penthesilea« und Rhapsodienzyklus »Hannibal«) und den Spruchdichter ebenso unberücksichtigt, als den 
       vortrefflichen Übersetzer, dessen Wert übrigens unbestritten feststeht. Ich habe vor allem die rein lyrischen Klänge, die Bekenntnisgedichte, die Lieder der Schönheit, Sehnsucht und Schwermut, und die Dichtungen, in denen seine starke Liebe zu Deutschland zum Ausdruck kommt, zusammengereiht, dabei die Anordnung innerhalb der einzelnen Gruppen möglichst nach der Zeitfolge des Entstehens getroffen. Auch so mußte ich mir manche Beschränkung auferlegen, und konnte z. B. von den acht Dichtersonetten nur das eine auf Platen aufnehmen, dessen Inhalt mir ebensosehr und mehr für Leuthold selber zu gelten scheint.
Die Textüberlieferung war in früheren Ausgaben eine schlechte, da der erste Druck willkürliche Verbesserungen Geibels, Bächtolds und Gottfried Kellers enthielt. Seit 1914 liegt nun die vortreffliche Gesamtausgabe in 3 Bänden vor, die zum ersten Male den ganzen Nachlaß verwertet und überall auf die Handschriften des Dichters zurückgeht. Ich bin ihrem Herausgeber Professor Gottfried Bohnenblust und ihrem Verlage, den Herren Huber & Co., zu aufrichtigem Danke verpflichtet, daß sie für die vorliegende Auswahl mir den Abdruck ihrer Texte gestattet haben; denn erst durch Bohnenblusts mühevolle Arbeit ist der Wortlaut des Dichters in seiner vollen Reinheit hergestellt und dadurch das Werk des großen Lyrikers 35 Jahre nach Erscheinen seiner ersten Gedichtsammlung in ursprünglicher Gestalt erschlossen worden.
München
       Emil Sulger-Gebing. 
      


Lieder
Blätterfall
Leise, windverwehte Lieder,
       Mögt ihr fallen in den Sand!
       Blätter seid ihr eines Baumes,
       Welcher nie in Blüten stand.
       Welke, windverwehte Blätter,
       Boten naher Winterruh',
       Fallet sacht! Ihr deckt die Gräber
       Mancher toten Hoffnung zu. 
      


Heimkehr
Und wiederum die reine Luft
       Von deinen Bergen atm' ich ein,
       Und wiederum, o Schweizerland!
       O süße Heimat! bist du mein!
Ein Alphorn klagt gedämpften Tons
       Herüber von dem Felsenhang,
       Ein fernes Herdenglöcklein klingt,
       Und meine Seele wird Gesang.
In eine Äolsharfe ist
       Verwandelt wieder mein Gemüt,
       Darüber wie ein linder Hauch
       Der Zauber deiner Sagen zieht! 
      


Ufenau
Ein Lüftchen spielt, ein lindes
       Gekos' des Abendwindes
       Wie Flüstern eines Kindes
       Um deine grüne Au.
       An deinen Busen schwellen
       Wie sanfte Spielgesellen
       Des Seees leichte Wellen
       So friedlich und so blau.
Um die Kapelle schwanken
       Die grünen Efeuranken,
       Elegische Gedanken
       An die vergangne Zeit;
       Die klugen Schlangen lauern
       In den verfallnen Mauern;
       Ein leis-wehmütig Trauern
       Hat rings den Ort geweiht.
Einst in der Zeiten Brandung
       Warst du ein Port der Landung
       In lieblicher Gewandung
       So einsam und so still;
       In Fehden und in Streiten,
       Die einst die Welt entzweiten,
       Im Epos jener Zeiten
       Ein liebliches Idyll.
Heil dir, du grüne Aue,
       Im tiefen Wogenblaue,
       Du Bild vom Schweizergaue,
       Du freundlich Ruheziel!
      
 Du, einst dem edeln Hutten
       Vor Fürsten und vor Kutten
       Zu friedlichem Verbluten
       Ein schützendes Asyl!
So bist du, Schweiz! wie weiland
       Noch heut dem deutschen Heiland
       Asyl und schützend Eiland,
       Der Freien Paraklet!
       Die Adern Deutschlands rinnen
       In blutigem Freiheitsminnen,
       Indes von deinen Zinnen
       Die weiße Fahne weht. 
      


Ich bin so müd ...
Ich bin so müd, als ging's mit mir zur Neige;
       Der Herbsthauch deiner Seele hat entblättert
       Die einst so üppig frühlingsgrünen Zweige,
       Durch die die Lerche Poesie geschmettert.
O, du bist hart! Was konnte dich bewegen,
       Die junge Welt in meiner Brust zu morden?
       Einst war dein Wort ein milder Gottessegen;
       Wir waren reich; nun sind wir elend worden.
Ein einzig Wort von dir war zaubermächtig;
       Die Lieder, die in meiner Seele ruhten,
       Der Dichtung Lichtstrom, hell und farbenprächtig,
       Begann so reich, so voll hervorzufluten.
O, sprich es noch einmal! du kannst nur wollen,
       So wird mein Herz sich willig dir erschließen,
       Und sieh! Aus meiner Seele Tiefen rollen
       Die schönsten Perlen wieder dir zu Füßen. 
      


Die Kapelle am Strande
Langsam und kaum vernehmbar teilt
       Die wellenlose Flut der Kiel; –
       In meiner Seele zittert nach
       Der Ton von einem Saitenspiel.
Horch! Dieser sanft gedämpfte Laut,
       Der Erd' und Himmel mild versöhnt,
       Das Abendläuten ist's, das fern
       Von der Kapelle niedertönt.
Bescheiden von dem Felsgrund sieht
       Sie übers Meer so endlos weit; –
       So schauet wohl ein fromm Gemüt
       Hinüber in die Ewigkeit. 
      


Der Waldsee
Wie bist du schön, du tiefer, blauer See!
       Es zagt der laue West, dich anzuhauchen,
       Und nur der Wasserlilie reiner Schnee
       Wagt aus dem keuschen Busen dir zu tauchen.
Hier wirft kein Fischer seine Angelschnur,
       Kein Kahn wird je durch deine Fluten gleiten!
       Gleich einer Dithyrambe der Natur
       Rauscht nur der Wald durch diese Einsamkeiten!
Wildrosen streun dir Weihrauch, ihr Arom
       Die schlanken Tannen, die dich rings umragen,
       Und die, wie Säulen einen mächt'gen Dom,
       Ob sich des Himmels blau Gewölbe tragen.
Einst kannt' ich eine Seele, ernst, voll Ruh,
       Die sich der Welt verschloß mit sieben Siegeln,
       Die, rein und tief, geschaffen schien wie du,
       Nur um den Himmel in sich abzuspiegeln. 
      


Liederfrühling
Der Lenz ist da,
       Und fern und nah
       Gibt's neue Weisen und Lieder;
       Wie einst Merlin,
       So lausch' ich hin,
       Und alles schreib' ich nieder.
Hoch in der Luft
       Schmettert und ruft
       Früh schon der Sang der Lerchen;
       Wie er schwillt und stirbt,
       Wie die Grille zirpt
       In der Wiese ihr schnurrig Märchen,
Was die Schlange klug
       Ihre Kinder frug,
       Die im Sonnenlichte schillern,
       Was Hänfling und Fink
       Im Fluge flink
       Einander zwitschern und trillern,
Was die Amsel auch
       Erzählt im Strauch,
       Was die Drossel klagt dem Hollunder,
       Was den Rosen all
       Flötet die Nachtigall,
       Die lieblichsten Sagen und Wunder,
Was die Vögel gewußt,
       Die voll Wanderlust
      
 Aus dem Süden erst gekommen,
       Was im Walde tief
       An Märchen schlief,
       Hab alles, hab alles vernommen!
Hab es abgelauscht,
       Was lenzberauscht
       Die Glockenblumen läuten,
       Lieder und Melodien,
       Wie Merlin
       Kann ich sie deuten. 
      


Wilde Rosen
Ob dieses Waldbachs lautem Tosen
       Weit überhängend ragt ein Ast,
       Hinstreuend seine duft'ge Last
       Von aufgeblühten Hagerosen.
Mir ist, vor meiner Seele stünde
       Die Jugendzeit, da diesem Bach
       Mein Leben glich, das nun gemach
       Hinfließt durch stille Wiesengründe.
Damals war es ein wildes Schäumen;
       Unstet zerriß ich jedes Band ...
       Manch stilles Glück sah ich am Strand,
       Ach! und vermochte nicht zu säumen!
Jedoch zuweilen, sehnsuchtstrunken
       Hinströmend ihren duft'gen Hauch,
       Sind aufgeblühte Rosen auch
       An meine junge Brust gesunken. 
      


Waldeinsamkeit
Deinen süßen, süßen Schauer,
       O Waldesruh!
       In meine Seele hauche
       Und träufle du!
       Laß mich träumen die Träume
       Der Jugendzeit;
       O Frieden, o Ruhe! komm über mich;
       Wie lieb' ich dich, lieb' ich dich,
                 Waldeinsamkeit!
Märzveilchen blühen, es treibt in den Bäumen
       Der junge Saft,
       Es zwitschern die Vögel, die Wipfel rauschen
       Märchenhaft, sagenhaft;
       O Geist der Natur, der die Brust mir
       Bezaubert und feit,
       O Frieden, o Ruhe! komm über mich;
       Wie lieb' ich dich, lieb' ich dich,
                 Waldeinsamkeit!
Feierlich sonntägliche Stille
       Und Frühlingszeit,
       Kein Mensch, keine Seele
       Weit und breit,
       Nur ein leiser, leiser Kummer
       Ist mein Geleit;
       O Frieden, o Ruhe! komm über mich;
       Wie lieb' ich dich, lieb' ich dich,
                 Waldeinsamkeit! 
      


Herbstgefühl
Die ganze Schöpfung steht in Trauer;
       Das Laub der Bäume färbt sich gelber,
       Und ach! mir ist, als fühlt' ich selber
       Im Herzen kalte Winterschauer.
Wie ringsum alles stirbt und endet!
       Bei diesem Welken und Verderben
       Fleh' ich: O Gott! laß mich nicht sterben,
       Eh' ich ein schönes Werk vollendet. 
      


Wanderlied
Und wieder jagt mich der Reisetrieb,
       Und wandern möcht' ich von Pol zu Pol;
       Drum, liebliches Kind, vielsüßes Lieb!
                 Vielsüßes Lieb, leb wohl!
Noch einmal, gestützt auf den Wanderstab,
       Schau' ich zurück, schau' ich zurück;
       Duftige Blüten fallen herab
                 Und hemmen meinen Blick.
Nun folg' ich ohne Reiseziel
       Der Vögel Flug, dem Wolkenzug;
       Des Schönen hat die Welt so viel,
                 Hat auch für mich genug.
Und trag' ich gleich im leichten Kleid
       Kein schimmerndes Gold, kein schimmerndes Gold,
       Ist doch manch Herz, manch rosige Maid
                 Dem wandernden Burschen hold.
Und der Vögel Schlag in Busch und Hag,
       Das Waldesdunkel, der Sonnenschein,
       Und der klingende, singende Frühlingstag
                 Ist alles, ist alles mein! 
      


Eglantine
Wie der Sturmwind, der über die Heide pfeift
       Ohne Rast, ohne Ruh, ohne sichere Statt,
       So mein heißer Sinn über die Erde schweift,
       So mein Herz, das keinen Freund, keine Heimat hat!
       Die sanfte, blaue Blume im wogenden Korn,
       Die zahme Blume ist nicht für mich –
                 Eine wilde Rose liebe ich
                 Mit scharfem Dorn.
Ich grüß dich, du trotzig, schwarzäugig Kind!
       Du liebst die Liebe, ich liebe den Schmerz;
       Mein Sinn ist wie der brausende Wind,
       Eine wilde Rose sei dein Herz, –
       Drin lodre die Liebe, drin laure der Zorn;
       Einen Kuß, einen Kuß mir gib!
                 Eine wilde Rose sei unsere Lieb'
                 Mit scharfem Dorn!
Mein Sinn ist wie der brausende Wind ...
       Was soll dein Zürnen, was soll dein Harm?
       Wo ist dein Trotz? – Laß los, mein Kind!
       Laß los den weißen, den schwellenden Arm!
       Frische Morgenluft meine glühende Stirne küßt;
       Dem schäumenden Renner den hetzenden Sporn! ...
                 Eine wilde Rose mein Leben ist
                 Mit scharfem Dorn. 
      


Entsagung
Fast ward mit jedem Tag, den ich erlebte,
       Ein Wunsch, ein Hoffen von mir abgetrennt;
       Die Seele, welcher Wohllaut einst entschwebte,
       Ist worden ein mißstimmtes Instrument.
       Doch wie der Gram, mein täglicher Begleiter,
       Mir auch die Stirn gefurcht mit seinem Pflug,
       Ich schau zurück, ein Mann, und lächle heiter;
                 Mein stolzes Herz! sei du dir selbst genug.
Zwar ist es nicht das Land der Hottentotten,
       Wo einst die Wiege meiner Jugend stand,
       Doch teilnahmloser fast als jene Rotten
       Empfing mich mein gefeiert Vaterland.
       Und dennoch hemm ich nicht dies heiße Lodern
       Der Brust, die immer für die Heimat schlug;
       Gib ihr, doch lerne, nichts von ihr zu fodern,
                 Mein stolzes Herz! sei du dir selbst genug.
O Ruhm! wie lange hab' ich ohn' Ermatten
       All meine Sinne nur auf dich gewandt;
       Das volle Leben tauscht' ich an den Schatten,
       Den ich als wesenlos zu spät erkannt.
       Wen 
      einmal nur die Macht des Flügelschlages
       Des Lieds beseligend nach oben trug,
       Der kann verschmähn die Kränze eines Tages;
                 Mein stolzes Herz! sei du dir selbst genug.
Die Liebe, die mich frühe angezogen
       Mit allem Zauber, diese Schmeichlerin,
       Sie hat mich um mein bestes Selbst betrogen,
      
 Und meine schönste Jugend nahm sie hin;
       Doch Kenntnis auch vom innersten Gemüte
       Verlieh mir dieser liebliche Betrug;
       Mir blieb die Frucht; fahr' hin, du welke Blüte!
                 Mein stolzes Herz! sei du dir selbst genug.
Wo ist das Glück? Mir ward es nie beschieden,
       Auch hab ich nie gebuhlt um seinen Kuß,
       Und nie gekannt 
      die Weisheit, die zufrieden
       Mit träger Ruh' und flüchtigem Genuß.
       Sie klebt am Stoff, mir aber wurden Schwingen,
       Ihr ward die Lust am Dasein, mir ein Zug
       Des Geistes, der einst Odem gab den Dingen –
                 Mein stolzes Herz! sei du dir selbst genug.
So sei mir denn, o Einsamkeit! willkommen,
       Mach mich tatkräftig, willensstark, gesund;
       Der Trieb zum Höchsten blieb mir unbenommen;
       Frisch auf, mein Herz! und wuchern laß dein Pfund!
       Wirf weit von dir das klagende Erinnern
       An eine Welt, die dir nur Wunden schlug!
       Trägst du nicht eine eigene Welt im Innern?
                 Mein stolzes Herz! sei du dir selbst genug. 
      


Lieder von der Riviera
1. Bei Nervi
In diesen Silberhainen von Oliven
       Hab' ich die Heilung aller meiner Wunden
       Und auch die heitre Lösung nun gefunden
       Von meines Lebens ernsten Hieroglyphen.
Unstet und finster war ich einst im Norden; –
       Wie dieser Himmel fließen nun die Tage
       Mir blau und sonnig hin, und selbst die Klage
       Ist mir zu lieblicher Musik geworden.
2. Das Mädchen von Recco
Dort stand die herrliche Gestalt am Strand;
       Dem Schleier gleich, der Land und Meer umwob,
       So der Bizotto ihren Leib umwand,
                 Ein Duftgewand,
       Das kecken Spiels die Tramontana hob.
Hin zog ein Schiff. Ein Jüngling stand am Mast,
       Er jubelte und schaute kaum zurück;
       Es schien, als fühlt' er sich erleichtert fast
                 Von einer Last,
       Als träumte er von einem künft'gen Glück.
Sie aber wandte hastig sich, sie kam;
       Welch schlanker, welch harmonisch schöner Leib!
       Auf ihrem Antlitz mischten wundersam
                 Sich Zorn und Scham;
       Halb war sie Kind noch, halb ein blühend Weib.

 Fern trieb sein Schiff. Vor seinem Auge stand
       Die reiche Welt, ein täuschend Farbenspiel,
       Indes hier eine Perl' aus seiner Hand
                 Ihm in den Sand,
       Vielleicht die einz'ge seines Lebens fiel.
Es dunkelte; – die Brandung jauchzte wild.
       Am fremden Strande schritt ich sinnend hin;
       Mein trotz'ger Sinn ward weich gestimmt und mild
                 Von diesem Bild;
       Mir war's, als läg ein ganzes Leben drin.
3. Im Sturm
Ein unsichtbares Ungetüm,
       Herblies der Mistral schneidend scharf,
       Der all des Meeres Ungestüm
       An Korsikas Gestade warf.
In dunklen Wirbeln schnob der Dampf
       Ohnmächtig brausend aus dem Schlot;
       Das eine Rad war außer Kampf,
       Und auf der Seite lag das Boot.
Das war ein namenloser Schreck,
       Ein Fluchen, Klagen und Geschrei!
       Ich aber stand auf dem Verdeck
       Und bot die Brust dem Sturme frei.
Das Leben gibt – fühlt' ich zur Stund' –
       Mein zahlungsfähig Ich nicht hin,
       So lang ich für so manches Pfund
       Saumselig noch sein Schuldner bin. 
      
4. Mittagsruhe
Mit schattigem Kastanienwalde
       Senkt sich vom Apennin die Schlucht;
       Limonen schmücken vorn die Halde,
       Und Öl und Wein umkränzt die Bucht;
       Ein dunkles Kloster liegt zur Seite,
       Der Weg von Blüten überschneit,
       Vor uns dehnt sich des Meeres Weite,
       Ein Sinnbild der Unendlichkeit.
Es greift die Welt mit keiner Kunde
       In unseren Frieden störend ein,
       Wir zählen weder Tag noch Stunde,
       Das ist ein süß Begrabensein.
       Das ist ein seliges Verbluten,
       Dem unsre Seelen sich geweiht;
       Natur wälzt ihre Wollustfluten
       Lautlos in unsre Einsamkeit.
5. Carpe diem!
Der Rose gleich, die noch im Samt
       Der Knospe gestern lag verschlossen
       Und heut schon hoch emporgeflammt,
       Ist uns die Liebe aufgeschossen.
Heut blüht sie noch; drum nimm und gib!
       Schon morgen kann ihr Duft entschweben;
       Dann wird dein Herzblut selbst, mein Lieb,
       Die welkende nicht mehr beleben! 
      
6. Ave Maria
Mit ihren Wonneschauern naht sie sacht,
       Auf leichten Sohlen schleicht sie mild einher,
       Die sanfte Zauberkönigin, die Nacht,
       Und ihres Sternenmantels stille Pracht
       Ausspannt sie langsam übers Mittelmeer. –
       Vom Kirchlein, einsam auf dem Fels am Strand,
       Weht leises Läuten über Meer und Land;
       Sonst alles still; – nur durch das Schilf spielt lind
                 Der Abendwind.
                 Ave Maria!
Nun lehnt der braune Schiffer stumm am Mast,
       Und sinnend starrt er in die offne See;
       Er denkt der Seinen bei der Abendrast,
       Und ihn, des Meeres stäten, rauhen Gast,
       Erfaßt ein banges, ungewohntes Weh.
       Ob er sie wiedersehen wird, ob nicht,
       Die ferne Heimat, ach! er weiß es nicht;
       Er betet leis – und Tränen rieseln lind –
                 Für Weib und Kind:
                 Ave Maria!
Der finstere Bandit im Apennin
       Läßt ruhn die Beute, die er heut geraubt;
       Das Abendläuten, fremd ergreift es ihn;
       Er schlägt das Kreuz, liegt reuig auf den Knien,
       Geneigt sein trotziges, verfemtes Haupt.
       Des Tages Sorgen warf er über Bord;
       Die Hände, die noch blutig sind von Mord,
       Er streckt sie himmelwärts; – durch seine Seele geht
      
            Ein stumm Gebet:
                 Ave Maria!
Ich aber steure lässig meinen Kahn;
       Des Weltengeistes Odem lausch' ich stumm,
       Und meine Seele taucht, ein weißer Schwan,
       Sich in der Sehnsucht stillen Ozean;
       Die Liebe sei 
      mein Evangelium; –
       Im Norden fern im engen Kämmerlein
       Weint jetzt ein blondes Kind und denket mein;
       Die jedes Glück, die mir den Frieden lieh
                 Und Poesie,
                 Sei gegrüßt, Marie!
7. Es flüstert in den Zypressen ...
Es flüstert in den Zypressen
       Am verfallenen Gartentor;
       Nie kann, wer dich einmal besessen,
                 Vergessen,
       Was er an dir verlor.
Es weht um die Lauben, die düstern,
       Wie verhaltene Sehnsucht nach dir,
       Ich höre ein Grüßen und Flüstern,
                 So lüstern,
       Als wohntest du noch hier.
8. Leb wohl, zerfallne Vigne
Leb wohl, zerfallne Vigne,
       Einst rosen- und weinumlaubt!
       Was schüttelst du, greise Pinie,
       Zum Abschied so trüb das Haupt?

 Ein Schwarm von wilden Bienen
       Zieht summend aus und ein,
       Und selbst aus den Ruinen
       Erblüht ein neues Sein.
Und ob du auch entschwunden,
       Du märchenhafte Zeit –
       Ich habe mich wieder gefunden,
       Seit ich mich von ihr befreit.
Von Mut und kühnem Hoffen
       Ist jeder Puls geschwellt ...
       Wo Herz und Auge offen,
       Ist offen auch die Welt.
Doch du, die ich einst besessen,
       Fahr hin, ich ward ein Mann
       Und lernt' ein Weib vergessen,
       Das mich verraten kann.
9. Am Meere
Der Hauch, der die schäumende
       Meerflut erregt,
       O wie er das träumende
       Herz mir bewegt!
       Es wälzen sich Hügel
       Von Wogen daher;
       O wüchsen mir Flügel,
       Ich flög' über Meer!

 Einst hört' ich durch tosendes
       Branden der Flut
       Zuerst dein liebkosendes:
       »Bist du mir gut?«
       Und denk' ich der Zeiten,
       So fühl' ich gerührt
       Die heimlichsten Saiten
       Der Seele berührt.
Schon glühn, überm dunkelnden
       Ufer entfacht,
       Hoch oben die funkelnden
       Leuchten der Nacht;
       Dort strahlt im Gewimmel
       Der glänzendste Stern ...
       Doch du und der Himmel,
       Wie seid ihr so fern! 
      


Die zerfallne Vigne
1
Du grüne, blühende Wildnis
       Voll Nachtigallenruf,
       Die einst ein Frauenbildnis
       Zum Eden Gottes schuf,
Du altes Landhaus, in Reben
       Und Feigenbäumen versteckt ...
       Als damals zu neuem Leben
       Das schönste Weib dich erweckt,
Wie plätscherten da die Bronnen,
       Wie goß auf dieses Haus
       Eine Fülle verschwiegener Wonnen
       Liebe und Jugend aus!
Ihr, zum Asyl der Tauben
       Kytherens auserwählt,
       Ihr schattigen, heimlichen Lauben,
       Wie seid ihr nun entseelt!
Umsonst ist all mein Lauschen
       Nach Herrin und Gesind ...
       Verschlafene Wipfel rauschen
       Leise im Morgenwind.
Umsonst ist all mein Rufen ...
       Das Echo höhnt mich rings ...
       Auf den zerbröckelnden Stufen
       Schläft eine verwitterte Sphinx. 
      
2
Als ob es heute wäre,
       So denk' ich noch daran ...
       Über dem purpurnen Meere
       Schaukelte mein Kahn.
Ich kämpfte mit Wind und Welle
       Und spähte nach dem Strand,
       Bis ich die umbuschte Kapelle
       Und das einsame Kloster fand.
Verstohlen anzulegen,
       Sucht ich die stille Bucht;
       Mein Herz schlug dir entgegen
       Voll Lieb und Eifersucht.
Die Nacht war weich und lüstern,
       Und vom Limonenhang
       Scholl süßes Mädchenflüstern
       Und rauschender Gesang.
Ich hörte die eigenen Lieder ...
       Verlockend im Dämmerschein
       Glänzten die weißen Glieder
       Der Götterbilder im Hain.
Und als nach kecker Landung
       Ich heimlich dann erschien ...
       In griechischer Gewandung,
       Wie einst die Lesbierin,

 Die Priesterin der Musen,
       Sangst du: »Die Nacht bricht ein,
       Vor Sehnsucht wogt mein Busen,
       Doch weh! ich bin allein!«
Die Laute war dir entfallen,
       Als du mich gesehen kaum ...
       Es schlugen die Nachtigallen,
       Sie schlugen wie im Traum.
3.
Wo blühender Gärten Teppich
       Umsäumte des Rasens Samt,
       Da üben jetzt Schlingkraut und Eppich
       Ihr Totengräberamt.
Ihr Marmorleiber, ihr schlanken,
       Nun liegt ihr im Gras und Gesträuch;
       Es klammern die Brombeerranken
       Die Arme verlangend um euch!
Hier Trümmer von Götterbildern,
       Dort sinkendes Gebälk,
       Die Lorbeergruppen verwildern,
       Die Rosenhaine sind welk.
An Säulen und Marmorknäufen
       Rings der Verwüstung Spur;
       Wohin du siehst, es häufen
       Sich Schutt und Trümmer nur.

 Der Satyr, der einst mit Grinsen
       Die sträubende Nymphe liebkost,
       Hier liegt er, umwuchert von Binsen,
       Verstümmelt und übermoost.
Der Knabe mit dem Drachen,
       Dem einst ein Silberquell
       Entsprudelt aus dem Rachen,
       Er stürzte vom Felsgestell.
Aus Muschelkiefern gähnen
       Die Grotten; versiegt im Gestein,
       Versandet sind die Fontänen,
       Der Triton nickte ein.
Nur eine Quelle mit Zaudern
       Rieselt noch durchs Gebüsch ...
       Die Wellen plätschern und plaudern,
       Sie plaudern so träumerisch.
Die eine erzählt der andern
       Von einem entschwundenen Glück;
       Die Wellen wandern und wandern,
       Und keine kehrt zurück. 
      


Unter den Abendglocken
Der Westwind streichelt die Locken
       Schauernder Bäume; wie Schnee
       Fallen die Blütenflocken ...
       Klänge der Abendglocken
       Zittern über den See.
Oben im Wolkenlosen
       Wandelt der Mond den Lauf
       Einsam ... Doch unter Kosen
       Gehen hier unten Rosen,
       Rosen und Lieder auf. 
      


Mignon
Buntbeblümte Wiesen dehnen
       Fernhin sich, die Luft weht lind;
       Auf umsonnten Wolkenkähnen
       Kam der Lenz ins Land geschwind ...
       Buntbeblümte Wiesen dehnen
       Fernhin sich, die Luft weht lind.
Laß mein Haupt an deines lehnen,
       Rühr' die Harfe, holdes Kind!
       Lieblich wie Gesang von Schwänen
       Klagt ihr Ton im Abendwind ...
       Laß mein Haupt an deines lehnen,
       Rühr' die Harfe, holdes Kind!
Zages Hoffen, süßes Wähnen
       Schwellt die Seele mir gelind;
       Banges, langverhaltnes Sehnen
       Löst sich; Quellen rieseln lind ...
       Ach ich weiß nicht, ob es Tränen,
       Oder ob es Lieder sind. 
      


An –
Freund, in allzu hohem Stile
       Dichtest du nun schon seit Jahren;
       Ach, du könntest dir ersparen
       Diese schönen Hochgefühle!
Die Gedanken auszureifen,
       Widerspricht schon längst der Mode.
       Als ein lachender Rhapsode
       Lerne Welt und Zeit begreifen!
Beide wirst du, statt mit Klagen
       Oder ethischer Betrachtung,
       Nur in schweigender Verachtung
       Oder mit Humor ertragen. 
      


Mahnung
Richte dich empor, in strammer
       Haltung schlage deine Klinge!
       Kämpfe, tobe; aber singe
       Nicht in solchem Katzenjammer!
Hast du allzu tief die Sorgen
       Und die Not der Zeit empfunden,
       O, so halte deine Wunden
       Vor dem Spott der Welt verborgen!
Ihrem schadenfrohen Blicke
       Zeige deine ganze Würde!
       Wird dir allzu schwer die Bürde
       Und erliegst du dem Geschicke:
Biete deine Brust, die bloße,
       Trotzend ihrem Hohngelächter,
       Als ein eleganter Fechter
       Stolz und schön dem Todesstoße! 
      


Schwermut
Fraget nicht, was mich so eigen
       Oft selbst im Genuß des Schönen
       Aufschreckt, was bei frohen Tönen,
                 Tanz und Reigen
       Mich versenkt in jähes Schweigen.
Wie vor schweren Ungewittern
       Bange Ahnung lähmt das Leben,
       Fühl ich mit geheimem Beben
                 Diesen bittern
       Schmerz durch meine Seele zittern.
's ist ein Gram. Er sitzt tief innen
       In der Brust, mein Sein verdüsternd,
       Ewig seine Klagen flüsternd,
                 Kein Beginnen
       Treibt den Lästigen von hinnen.
Diesen Gram, den Nimmersatten,
       Hofft ich oft im Rausch des Kusses,
       Unter Blüten des Genusses
                 Zu bestatten,
       Doch er folgt mir wie mein Schatten.
Ob die schönsten Rosenmunde
       Freundlich mir entgegenblühen,
       Ob die eignen Lippen glühen,
                 Tief im Grunde
       Meines Herzens klafft die Wunde.

 Ja, es reißt mich weg in stummer
       Nacht von schön gewölbten Busen;
       Selbst der reine Kuß der Musen
                 Wiegt den Kummer
       Nur minutenlang in Schlummer.
Mag mich aufwärts das Gefieder
       Angebornen Wohllauts tragen,
       Immer kehrt im leisen Klagen
                 Meiner Lieder
       Jener Ton der Wehmut wieder.
Laßt den Trost! er ist vergebens;
       Denn ich fürchte, was so bange
       Mich beschleicht, sogar im Drange
                 Meines Strebens,
       Ist der Schmerz verfehlten Lebens. 
      


Wir und sie
Zwar meinen die Heuchler und Frommen,
       Und ziehen ein scheel' Gesicht,
       Daß sie in den Himmel kommen,
                 Wir aber nicht.
Wir sind mit dem Diesseits zufrieden,
       Ich und mein reizend Kind,
       Und freun uns, daß wir hienieden
                 Schon selig sind.
Denn möchten wir einst erhalten
       Im Himmel den schönsten Ort,
       Und erschienen die Frömmlergestalten:
                 Wir zögen fort,
Und sprächen: »Geruh' uns beide,
       O Petrus, dahin zu tun,
       Wo Anakreon der Heide
                 Und Sappho ruhn!
Und führte der Weg zu diesen
       Durchs schwärzeste Höllentor,
       Wir ziehn ihn den Paradiesen
                 Der Mucker vor.« 
      


Sehnsucht
Seit ich einmal dich umfangen,
       Bin ich um so mehr verwaist;
                 Ach, vergebens
                 In des Lebens
       Strudel stürz' ich; denn gefangen
       Hält dein Zauber meinen Geist.
       Seit ich einmal dich umfangen,
       Bin ich um so mehr verwaist.
Oft mit ungestümem Sehnen
       Heben meine Schwingen sich;
                 Doch mit leisen
                 Schlägen kreisen,
       Wie ein Zug von wilden Schwänen,
       Die Gedanken nur um dich.
       Oft mit ungestümem Sehnen
       Heben meine Schwingen sich.
Ob mich auch die Welt entsagen,
       Die Vernunft entsagen heißt,
                 Eine Brücke
                 Meinem Glücke
       Pflegen Träume nachts zu schlagen,
       Bis der Tag den Wahn zerreißt,
       Und die Welt mich dir entsagen,
       Die Vernunft entsagen heißt. 
      


Widerhall
Was weckst du mich auf in der tauigen Nacht,
       Du sehnsuchtflötende Nachtigall?
       Nun ist mit deinem melodischen Schall
                 Auch ein Widerhall
                 Aus den Tagen des Glücks erwacht.
Wie heute schlugst du im Lindenbaum ...
       Ich herzte und küßte mein rosiges Kind;
       Die Saiten der Liebe, sie rauschten gelind
                 Wie Harfen im Wind ...
                 O seliger Maientraum!
Und als ich gekommen nach manchem Jahr,
       Da schwammen in Tränen die Äugelein blau,
       Der Lenz in dem Herzen, der Lenz auf der Au
                 War hin, weil ein Tau
                 Auf beide gefallen war.
Was lockst du mich wieder mit dunkler Gewalt,
       Mit Lügen von Lieb und von Maienlust,
       Da längst doch verdorrt in der eigenen Brust
                 Der schwellende Blust
                 Und die jubelnden Lieder verhallt.
O Nachtigall, flötend im Lindenbaum!
       Der Frühling vergeht und die trügende Gunst
       Der Götter ... Was soll uns die fröhliche Kunst?
                 Die Liebe ist Dunst
                 Und das flüchtige Leben ein Traum. 
      


Im Volkston
Dort, wo die Wellen schäumen
       Am äußersten Seeesend,
       Dort steht zwischen Apfelbäumen
       Ein Haus und ein freundlich Geländ.
Ein Mädchen mit blonden Haaren
       Wird weilen in der Näh',
       Das wird dich herüberfahren
       Wohl über den blauen See.
Und lacht sie fröhlich und heiter
       Und blühn ihr die Wangen rot,
       Dann sag ihr von mir nichts weiter,
       Als daß ich schon lange tot.
Doch siehst du ihr Mündchen beben,
       Und trübt sich ihr Auge klar,
       Dann sag ihr, ich sei noch am Leben
       Und komme zurück übers Jahr.
Und senkt sie den Blick, den frommen,
       Und stottert sie scheu und verwirrt ...
       Dann sag ihr, ich sei schon gekommen
       Und sitze beim Schwanenwirt. 
      


An einen Freund
Nimm dieses Leben nicht so ernst!
       Possierlich ist's im allgemeinen ...
       Je besser du es kennen lernst,
       Je muntrer wird es dir erscheinen.
Kein Drama ist's im großen Stil,
       Wie du dir denkst, mit Schuld und Sühne;
       Es ist ein derbes Possenspiel
       Auf einer Dilettantenbühne.
Zwar wär's nicht halb so jämmerlich,
       Wenn nur die Leute besser spielten,
       Und wenn die Lustigmacher sich
       Nicht immerdar für Helden hielten. 
      


Spielmannslieder
1
O Frühlingshauch, o Liederlust,
       Wie liegt ihr mir im Gemüte!
       Kaum prangen Busch und Baum im Blust,
       Steht auch mein Herz in Blüte.
Mein Herz ist wie ein grüner Hag,
       Das ist ein Zwitschern und Schallen ...
       Da nisten die lustigen Finken am Tag
       Und abends die Nachtigallen.
2
Die Ströme ziehn zum fernen Meer,
       Die Wolken am Himmel fliehen,
       Und wenn ich ein flüchtiges Vöglein wär',
       So möcht' ich mit ihnen ziehen.
Und bin ich kein Vogel in der Luft,
       So lernt' ich doch pfeifen und singen;
       Und kommt der Lenz mit Klang und Duft,
       Dann mein' ich, es wüchsen mir Schwingen.
Und kann ich auch nicht über Wald und Heid',
       Über Seen und Berge schweben,
       So kann ich mich doch über das kleine Leid
       Des kleinlichen Lebens erheben. 
      
3
Ich bin ein Spielmann von Beruf;
       Mein Leben ist Singen und Wandern.
       Als Gott, der Herr, die Welt erschuf,
       Da gab er sie den andern.
Doch, was das Gemüt des Menschen bewegt,
       Ich kann es singen und sagen,
       Kann den Lenz, der im eigenen Herzen sich regt,
       Hinaus in die Lande tragen.
4
Und wieder nehm' ich die Harfe zur Hand
       Und singe vor Toren und Türen;
       Mich drängt's, auch im fernen Vaterland
       Die goldenen Saiten zu rühren.
Was frommt mir der Beifall der Fraun und die Gunst
       Der Kenner, die hier mir lauschen?
       Es weiß ein vollendeter Meister der Kunst
       Auch ein nüchternes Volk zu berauschen.
5
Und wird mein Lied mit dem tönenden Reim,
       Das ich lernte in fremden Landen,
       Und werden die klagenden Laute daheim
       Vom verständigen Volk nicht verstanden,

 Und spricht es: »Der lachende Frohsinn gebricht
       Deinen künstlichen Akkorden,
       Das sind die Weisen des Volkes nicht,
       Du bist uns fremd geworden ...«
Dann häng' ich an den nächsten Baum
       Mein Spiel, und bläst der scharfe
       Gebirgswind, dann rührt sich wie im Traum
       Und von selber tönt die Harfe.
Ich lieg' im Gras und rege kein Glied;
       Erst flüstern kaum hörbar die Saiten ...
       Dann wächst es und rauscht wie ein Heldenlied,
       Ein Lied aus der Väter Zeiten.
Ob Land und See auch Jahre lang
       Mich von der Heimat trennen,
       Man wird mein eigenes Herz an dem Klang
       Meiner Harfe wieder erkennen.
6. Herz und Harfe
Mein Herz ist wie ein Saitenspiel.
       Sie haben gar vieles gemeinsam;
       Sie haben der freundlichen Gönner viel,
       Und dennoch sind beide einsam.
Was beide Schlimmes auch erlebt,
       Es hat sie nicht verbittert;
       Und wenn sie hie und da gebebt,
       Ist's, weil sie vor Wohllaut gezittert.

 Es haben sich um schnöden Lohn
       Die beiden nie verdungen;
       Doch beiden ist im Leben schon
       Manch eine Saite gesprungen.
Nie suchten sie auf des Königs Saal,
       Viel eher des Dorfes Linde;
       Doch beider Wohllaut ist manchmal
       Auch spurlos verklungen im Winde.
Wenn stumm das Herz den Gram erträgt,
       Die Harfe pflegt ihn zu klagen ...
       Das hat seine Gründe; denn jenes schlägt,
       Und diese wird geschlagen.
Die Harfe ist von schlichtem Holz,
       Mein Herz ist voll von Leide.
       Doch unabhängig, frei und stolz
       Und rein im Ton sind beide. 
      


Trinklieder
1. Lenzlied
Dem Pulte, den Bücherschränken
       Enteil geschwind!
       Laß alles Grübeln und Denken,
       Als das, wo unter den Schenken
                 Die besten sind!
Die Frühlingswinde, sie kosen
       Und wehn gelind ...
       Uns mahnen die Falter, die losen,
       Daß uns Mädchenherzen und Rosen
                 Erschlossen sind!
Und triffst du in Blütenlauben
       Ein reizend Kind,
       Und läßt es sich Küsse rauben,
       Beweis ihm, daß, die da glauben,
                 Noch selig sind.
Doch hörst du den Bogen klingen
       Des Gotts, der blind,
       Entfalte zum Fluge die Schwingen,
       Die Dichtern und Schmetterlingen
                 Verliehen sind!
2
Greift zum Becher und laßt das Schelten!
                 Die Welt ist blind.
       Sie frägt, was die Menschen gelten,
                 Nicht, was sie sind!

 Uns aber laßt zechen und krönen
                 Mit Laubgewind
       Die Stirnen derer, die noch dem Schönen
                 Ergeben sind!
Und bei den Posaunenstößen,
                 Die eitel Wind,
       Laßt uns lachen über Größen,
                 Die keine sind!
3. In der Schenke
Nicht auf den Schülerbänken,
       Hier hören wir Kolleg,
       Es führt allein durch Schenken
       Zur Wissenschaft der Weg.
       Vom Professorenstuhle
       Ist alle Weisheit blaß ...
       Hier ist die hohe Schule ...
                 
      In vino veritas!
»Geh hin,« sprach mein Herr Vater,
       »Werd ein gelehrtes Haus,
       Und sauf der Alma mater
       Die Milch der Weisheit aus!«
       Doch find' ich höhre Klarheit
       In diesem goldnen Naß ...
       Kommt, die ihr forscht nach Wahrheit! ...
                 
      In vino veritas!

 Das hergebrachte Wissen
       Schlagt, Freunde, aus dem Sinn!
       Verbessert die Prämissen:
       Ich trinke – Schluß: ich bin!
       Entlauft den Fuchtelruten,
       Schwört allem Schlechten Haß
       Und haltet euch am Guten! ...
                 
      In vino veritas!
Hier quillt, euch auszurüsten
       Mit echtem Mannesstolz,
       Des Geistes Milch aus Brüsten
       Von deutschem Eichenholz.
       Und leeren sich die Krüge,
       Legt euch ans Mutterfaß!
       Trinkt, bis vertilgt die Lüge – –
                 
      In vino veritas!
4. Triolette
1
Jetzt, da der Lenz ins Land gekommen,
       Besingt die Liebe und den Wein!
       Die Glut der Rosen ist entglommen
       Jetzt, da der Lenz ins Land gekommen;
       Und finden wir – genau genommen –
       Die beiden auch nur selten rein ...
       Jetzt, da der Lenz ins Land gekommen,
       Besingt die Liebe und den Wein!

 Trinkt, Freunde, küßt und schenket ein!
       Die holde Täuschung sei willkommen!
       Ein Rätsel ist des Menschen Sein;
       Drum, Freunde, küßt und schenket ein!
       Das Glück ist Wahn, die Tugend Schein,
       Und nur die Freude ist vollkommen ...
       Drum, Freunde, küßt und schenket ein!
       Die holde Täuschung sei willkommen!
2.
Den vollen Becher in den Händen
       Und in den Armen schöne Fraun,
       Vom Ernst der Zeit sich wegzuwenden,
       Den vollen Becher in den Händen,
       Schönheitberauscht an Weingeländen
       Liebkosen, zechen, Hütten baun ...
       Den vollen Becher in den Händen
       Und in den Armen schöne Fraun:
Das ist, wofern ich's recht bedenke,
       Was einem Weisen wohl behagt.
       Ein unverdorbenes Getränke,
       Das ist, wofern ich's recht bedenke,
       Das Höchste ... Tempel sei die Schenke;
       Drin zecht und küsset unverzagt! ...
       Das ist, wofern ich's recht bedenke,
       Was einem Weisen wohl behagt. 
      
5. Im Süden
Nun bringt mir Wein im Griechenkrug,
       Im irdnen Kruge, schöngehenkelt,
       Geschmückt mit dem Trojanerzug:
       Quadriga, Rosse schlankgeschenkelt,
       Ein heidnisch Bild, von keinem Zug
       Des Christentumes angekränkelt!
Kein Pramnier ist's, wie ihn einst rein
       Vor Troja schlürfte der Neleier;
       Kein lesbischer, kein Chierwein,
       Wie ihn auf Ithaka die Freier
       Gestürzt im lärmenden Verein
       Beim Klang der Phorminx und der Leier.
Doch ist's ein Wein, den längs der Flut
       Trinakrias die Kolonisten
       Der Griechen pflanzten, den die Glut
       Des Südens an den sonnigen Küsten
       Gereift, ein feurig, heidnisch Blut,
       Noch ungetauft von frommen Christen.
Und nun die Ilias Homers!
       Und laßt mich euern Jammer meiden!
       Wie perlt der Wein, wie wogt der Vers!
       Wie froh genießt man mit den beiden
       Den Wert des geistigen Verkehrs
       Mit diesen ungetauften Heiden! 
      


Mädchenlied
Im Schmuck des Lenzes stehn die Aun,
       Es trieft die Welt von Maienlust,
       Und Sträuße winden holde Fraun
       Und Mädchen sich aus Blatt und Blust.
Und auch in meiner Brust erstehn
       Viel tausend Blumen mannigfach;
       Sie blühen, duften und vergehn
       Und keine Seele frägt danach. 
      


Trost im Leide
Nun laß das Lamentieren
       Und halte Maß!
       Man kann nicht mehr verlieren,
       Als man besaß.
Wer einst mit vollen Armen
       So reiches Glück
       Umschloß, kann nie verarmen,
       Denkt er zurück.
Wer so genoß der Wonne,
       So lang er jung,
       Den wärmt wie eine Sonne
       Erinnerung. 
      


Feudaler Jammer
Hans Rechberg trank ennetbirgischen Wein,
       War munter und guter Dinge;
       Er sprach zu Thomas von Falkenstein:
       »Du schlägst eine gute Klinge!
Du schlägst eine Klinge ... im ganzen Land
       Kann keiner mit dir sich messen,
       Und dennoch verlorst du unter der Hand
       Die Schlösser, so du besessen!«
Doch dieser sprach in jähem Grimm
       Und stürzte seinen Humpen:
       »Beim heiligen Georg! die Zeit ist schlimm ...
       Und niemand mag mir pumpen.
Vom Stegreif lebt sich's auch nur schlecht,
       Wir brauchen Tafft und Zindel,
       Und frech vom Leder zieht der Knecht
       Und das schnöde Krämergesindel.
Die Zeit ist schlimm ... mir vergeht der Geschmack
       Am Wegelagern und Balgen ...
       Ich wollte, das Bauern- und Bürgerpack,
       Es hinge am höchsten Galgen.
Kein fröhlicher Krieg ist mehr im Land,
       Kein Geschäft mehr hinter der Hecke ...
       Ich glaube, es wachsen unserm Stand
       Über den Kopf die Pfeffersäcke!«
Und Rechberg sprach: »Fast hast du recht,
       Die Not der Zeit ist bitter!
       Doch bleibt das Volk stets ein dienstbar Geschlecht,
       Wir bleiben stets Grafen und Ritter.

 Und wie es zu allen Zeiten geschah,
       Geschieht es zu allen Zeiten:
       Die Klugheit der einen ist dazu da,
       Auf der Dummheit der andern zu reiten.
Laß Schätze sie häufen und pflügen das Land,
       Laß sie schaffen und sammeln wie Bienen! ...
       Wir leben als privilegierter Stand
       Nur um so muntrer aus ihnen.
Laß ihnen die Mühsal, laß ihnen den Schmutz,
       Laß sie knacken die härteren Nüsse
       Des Daseins! ... uns bleiben der adlige Trutz
       Und die feineren Lebensgenüsse!
Und wenn man das Volk nicht zu ködern mehr weiß,
       Dann wird das Haar geschoren:
       Wir machen als Pfaffen die Hölle ihm heiß
       Und ziehn ihm das Fell über die Ohren!« 
      


Auf Gegenseitigkeit
Wir leben in einer praktischen Zeit,
       Und alles treibt sich gewerblich;
       Vermittelst Gegenseitigkeit
       Wird jeder Lump unsterblich.
Drum, wenn du meinem Stern vertraust,
       So wollen wir uns vereinen.
       Wofern du meinen Juden haust,
       So hau' ich auch den deinen.
Wenn du recht emsig darüber streichst,
       So ähnelt dem Golde das Messing,
       Und wenn du mich mit Goethe vergleichst,
       Vergleich' ich dich mit Lessing. 
      


Zeitgedichte (1871)
1
Ihr, die ihr tapfer zogt vom Leder
       Und die ihr nach geschlagnen Schlachten
       So artig seid, nicht zu verachten,
       Was ich geleistet mit der Feder,
Verlangt nicht, daß in matten Bildern
       Ich diese Zeit von Blut und Eisen
       Mit meinen leichten Liederweisen
       Jemals versuche nachzuschildern.
Hätt' ich selbst mit euch die Gefahren
       Geteilt bei dieser Schilderhebung,
       Wie ich für Deutschlands Neubelebung
       Im Kampfe stand seit fünfzehn Jahren:
Wie könnt' ich wähnen, im Gedichte
       Mit Worten je hinanzureichen
       An Taten, welche ihresgleichen
       Nicht finden in der Weltgeschichte?
2
Kaum senkt der müde Krieg die Sichel,
       Steht für ein stattlich Völkerhaus
       Das Baugerüste da; der Michel
       Trat seine Knabenschuhe aus.
Hielt auch entzweit seit langen Jahren
       Euch eigner Zwist und fremder Neid,
       Ein Jahr des Ruhms und der Gefahren
       Bewies euch, daß ihr Brüder seid.

 Und Süd und Nord, so lang' geschieden,
       Erkennen froh, seit sie gesellt,
       Daß dieser deutsche Völkerfrieden
       Den Frieden sichert aller Welt.
3
Der Chassepot schweigt, die Mitrailleuse,
       Zerfetzt ist eines Thrones Samt ...
       Kein Gum und keine Petroleuse
       Pfuscht in der Klio heilig Amt.
Und wieder walten Treu und Glaube,
       Von keinem welschen Trug entstellt ...
       Der deutsche Geist tritt aus dem Staube
       Und setzt sich auf den Thron der Welt. 
      





Sonette. Gaselen. Oden und Elegien
Ein Wort
Ein ganzer Himmel war mir einst beschieden,
       Als deinen schönen Leib mein Arm umfangen;
       Der Frühling blühte, und die Lerchen sangen,
       In dies bewegte Herz ergoß sich Frieden.
Ein einzig Wort, – o hättest du's vermieden! –
       Du sprachst es aus, und alle Bande sprangen,
       Die liebend unsre Seelen einst umschlangen,
       Und ach! – auf ewig sind wir nun geschieden.
Zwar wird auf mich, den fürder Nimmerfrohen,
       Noch manche Qual der heißen Sehnsucht lauern,
       Bis dein geliebtes Bild mir ganz entflohen.
Einsam, verwaist, wird meine Seele trauern,
       Vergleichbar jenen Blumen, die beim rohen
       Berühren in sich selbst zusammenschauern. 
      


An –
Wie in den Abgrund sieht ein Kind mit Zagen,
       So sieh dies Herz, zerrissen und voll Wunden,
       Ein Herz, das einst das höchste Glück empfunden;
       Komm, sieh, und lern dein eigen Leid ertragen.
Sieh diesen Geist, der einst in schöneren Tagen
       So hoch gestrebt, so stolz und ungebunden,
       Im Staube nun, vom Schicksal überwunden,
       Wie eine Eiche, die der Blitz erschlagen.
Und wirst du einst in spätern Zeiten dich,
       Ausruhend an des Glückes klaren Quellen,
       Entsinnen meiner, der dir längst verblich:
Dann, wie um Leichensteine Immortellen,
       Dann werden zur Erinnerung an mich
       Sich Tränen deines Mitleids wohl gesellen. – 
      


An –
Einst hab ich fest an meine Kraft geglaubt.
       Wie hat der Ehrgeiz diese Brust durchwühlt!
       Die Schläfe hab ich pochen oft gefühlt,
       Als wäre sie von einem Kranz umlaubt.
Der grüne Baum der Hoffnung ist entlaubt.
       Die Liebe ist's, die jetzt die Ruh' mir stiehlt,
       Wenn deine weiße Hand die Stirn mir kühlt,
       Und in dem Schoß dir liegt mein krankes Haupt.
Wohl fahr ich wie im Traume oft empor:
       »Verträumt die Jugendzeit, die hinter mir –
       Wie weit das Ziel, das ich mir einst erkor!«
Doch schau ich in dein lieblich Auge dir,
       Dann miss ich gern die Welt, die ich verlor;
       Ich habe dich, den Himmel ja dafür! 
      


Unsere Zeitrichtung
Nicht, daß ich dies Bestreben nicht erfasse,
       Des Stoffs sich, der Materie zu bedienen;
       Schon brach der Geist mit Dampf und Eisenschienen
       Der Bildung und der Freiheit eine Gasse.
Nur das Extrem der Zeit ist's, das ich hasse!
       Die Menschheit ward, so hat mir oft geschienen,
       Zu einem ungeheuern Schwarm von Bienen.
       Utilität! das ist der Ruf der Masse.
So durch ein Leben, das den Tieren eigen,
       Erwerb, Krieg, Kinderzeugen und so weiter,
       Bringt ihr das Edelste in euch zum Schweigen,
Wenn nicht, wie euch die heitern Griechen zeigen,
       Auch euch das Schöne wird zur Himmelsleiter,
       Drauf Götter zu den Menschen niedersteigen. 
      


Auf meine Großmutter
Wie floß von deiner Lippe milde Güte!
       Bei deinem Beten senkte sich der Glaube
       Einst friedespendend, eine weiße Taube,
       Hernieder auf mein kindliches Gemüte.
Was damals sanft in meinem Busen glühte,
       Ward nun dem Geier der Vernunft zum Raube,
       Und hingewelkt ist mir im Wüstenstaube
       Des Lebens jede frische Jugendblüte.
Einst liebtest du mich, o laß dich bewegen!
       Gib 
      einmal noch in stiller Abendstunde
       Mir des Gebetes frommen Kindersegen!
Doch, ach! zu tief ist meines Herzens Wunde;
       Das schöne Land der Kindheit zu entlegen,
       Und du – liegst längst verscharrt im kühlen Grunde! 
      


Auf Platen
Von jugendlichem Feuer irrgeleitet
       Bin ich erst kalt an dir vorbeigegangen,
       Dem man in ungerechtem Unterfangen
       Die Palme der Vollendung oft bestreitet.
Dir, dem nur Anmut von der Lippe gleitet,
       Dir ist die Kunst als Frühling aufgegangen,
       Darüber du, wenn deine Weisen klangen,
       Den milden Griechenhimmel hingebreitet.
Zwar keiner wird an Wohllaut dich erreichen;
       Doch, ob dich jede Formvollendung kröne,
       Nie ließest du den Geist dem Körper weichen.
Denn, mag man auch die Reinheit deiner Töne
       Antiken Marmorbildern oft vergleichen,
       Ist immer ihre Seele doch das Schöne. 
      


Leidenschaft
Was immer mir die Feindschaft unterschoben,
       Mein einziges Verbrechen ist dies Feuer
       Der Leidenschaften, die in immer neuer
       Empörung wild durch meine Adern toben.
Oft schien mir diese Glut gesandt von oben;
       In jeder Brandung war sie mir ein Steuer,
       Und ihre Flammen waren oft mir teuer,
       Wenn mich mein Los mit kaltem Reif umwoben.
In meines Lebens Buch die meisten Zeilen
       Schrieb sie; sie hieß mich arm und unstät schweifen
       Und schlug mir Wunden, welche kaum mehr heilen.
Doch ließ sie auch Erhabnes in mir reifen,
       Ja, an das Göttliche ließ sie zuweilen
       Die Schwingen meiner trunknen Seele streifen. 
      


Begeisterung
Begeisterung! du Pulsschlag des Poeten,
       Wie lieb' ich dich! Du sandtest strahlenprächtig
       In diese Seele, trüb und mitternächtig,
       Oft des Gedankens leuchtende Kometen.
Euch wird sie, jene Gottheit der Propheten,
       Ihr Nüchternen, die ihr so klug bedächtig
       Das volle Leben abteilt karg und schmächtig,
       Nie aus dem Flammenbusch entgegentreten!
Laßt euch den Plunder des Alltagsgewandes
       Nur immerhin von der Gewohnheit schürzen!
       Trinkt Wasser, freut euch eures kleinen Tandes!
Ich will – und sollt' es auch mein Leben kürzen –
       Dies trockne Brot hausbackenen Verstandes,
       Begeisterung! mit deinem Wein stets würzen. 
      


Unmut
(An einen Freund.)
Du sahst mich schwelgen oft im Tonregister,
       Mich stolz gebärden, trotzig und unbändig,
       Wenn ich nach Herzenslust sie eigenhändig
       Gezüchtigt, jene Lumpen und Philister.
Nun ward ich zahm, fast wie ein Dorfmagister,
       Und nüchtern und prosaisch und verständig;
       Bescheidne Arbeit lieb ich unabwendig
       Und Ruhe, die froh wechselnden Geschwister.
Der Ruf des Ruhms mit dem Sirenenschalle
       Lockt mich nicht mehr. Es hangen längst die guten
       Tonwaffen ungebraucht in meiner Halle.
Soviel ich kann, dräng' ich die Wohllautsfluten
       Zurück zur Seele und bedaure alle,
       Die sich für diese Krämerwelt verbluten. 
      


Aus Venedig
Venezia, wie bist du tief gesunken!
       Herrin des Meeres einst und dreier Reiche,
       Nun leblos, eine schöne Marmorleiche,
       Um die noch Gold und ird'sche Flitter prunken.
Und deine Kunst! Wie oftmals stand ich trunken
       Vor Tizian, dem keiner sich vergleiche,
       Bellin und Paul und Palma, deren reiche
       Schöpfrische Kräfte lichte Gottesfunken.
Nun ist der Schönheitssinn der hohen Ahnen
       Aus seltenen Gemälden nur und Torsen
       Zerfallender Paläste noch zu ahnen,
Indessen deines Ruhmes stolze Fahnen
       Erst Siegstrophä'n geworden jenem Korsen,
       Nun Teppiche dem Fußtritt von Germanen. 
      


Aus Rom
Italien! Welk sind deine Lorbeerranken;
       Längst wirft Erinnerung um Romas Mauern,
       Die eines Volkes Größe überdauern,
       Das Leichentuch elegischer Gedanken.
An deinem Herd, welch ruhmlos kleinlich Zanken,
       Indes die Besten im Exile trauern!
       An deinen offnen Pforten aber lauern
       Die Deutschen auf ein Erbe und die Franken.
Dumpf, wie versteint seh ich dich an den sieben
       Grabhügeln jener mächt'gen Söhne schweigen,
       Die einst allein die Weltgeschichte schrieben.
Du Niobe, der eine Macht nur eigen,
       Der nur der Schönheit Zepter noch geblieben,
       Vor dem sich Könige und Völker neigen. 
      


Aus Neapel
O schöne Tage! – da geschmückt mit Kränzen
       Dies Winzervolk sich drängt in bunten Ketten
       Beim Ton von Tamburin und Kastagnetten
       Zu wildbewegten Tarantellatänzen.
O süße Nächte! – wenn die Sterne glänzen,
       Mich sanft an eine schöne Brust zu betten
       Und mit der Liebe farbigen Paletten
       Des Tages fremde Bilder zu ergänzen.
Wohl uns, mein Kind! Hier gibt es keine Rotte
       Von Moralisten, die, uns zu belauschen,
       Neugierig späht in die umlaubte Grotte.
Und leichter, scheint mir, läßt sich hier berauschen
       Der grämliche Verstand vom kleinen Gotte,
       Durch den wir selig unsre Seelen tauschen. 
      


Aus Genua. 1
Von diesen braunen, trotzigen Kastellen
       Siehst du die stolze, prächt'ge Stadt sich dehnen;
       Der Hafen wimmelt, wie von Riesenschwänen,
       Von Schiffen, deren weiße Segel schwellen.
Die Küste liegt im Glanz, im morgenhellen,
       Colombos Heimat, Voltri, reich an Kähnen;
       Hier Pegli mit den Gärten und Fontänen;
       Das ferne Korsika entsteigt den Wellen.
Groß stimmt mich diese Pracht, die niegeschaute,
       Dies Meer, die reichen Wein- und Ölgelände,
       Die Schönheit, die erhabne, kunstgebaute.
Nur manchmal, wenn der Tag sich neigt zu Ende,
       Vermiß ich jene heimatlichen Laute
       Und eine Seele, die mit mir empfände. 
      


Aus Genua. 2
Denkst du des Abends noch, des zauberischen,
       Der uns so süß verging und ach! so flüchtig
       In jener Kirche, wo uns eifersüchtig
       Die Heiligen ansahn aus ihren Nischen?
Und als du später wiederkehrtest zwischen
       Den lästigen Verwandten, ernst und züchtig,
       Wie eilt' ich, mich, dein rauschend Kleid nur flüchtig
       Zu streifen, mit den Betenden zu mischen!
Doch, o des Glücks! da, täuschend die Begleiter,
       Du mir die süßen Zeilen zugeschoben
       Und Andacht heuchelnd langsam schrittest weiter.
Die Töne stiegen von dem Chore droben
       Herab, wie Engel auf der Himmelsleiter; –
       Doch meine Seele stieg entzückt nach oben. 
      


Aus Genua. 3
Wie lieb' ich jene Zeit, wenn schwach und schwächer
       Der Tag verhallt mit seinen lauten Stimmen,
       Und wenn im Grau der Dämmerung verschwimmen
       Bastei und Aquädukt und flache Dächer!
Denn, wenn die Nacht ausspannt den dunkeln Fächer,
       Darin der Sterne Diamanten glimmen,
       Wenn Nachtigallen weich zur Klage stimmen,
       Dann, scheuen Schritts, verläßt du die Gemächer.
Ich aber harre dein, wo unter düstern
       Weinranken, die die laue Nachtluft würzen,
       Mich Marmorsphinxen ansehn weiß und lüstern,
Bis du dich nahst, in meinen Arm zu stürzen,
       Und fester nur mit deinem süßen Flüstern
       Des eignen Lebens Rätsel mir zu schürzen. 
      


Aus Genua. 4
Gern mag ich, wenn sie abends sich beleben,
       Die 
      Strada nuova hin und Balbi schreiten,
       Wo in entseelter Pracht auf beiden Seiten
       Verlassene Paläste sich erheben.
Und träumend laß ich euch vorüberschweben,
       Im Glanze längst begrabener Herrlichkeiten,
       Ihr stolzen Nobili der alten Zeiten,
       Und euer üppig, reich bewegtes Leben!
Einst wehten Perlenfächer, goldne Schleppen
       Durchrauschten diese pompgeschmückten Säle,
       Und Fürsten harrten auf den Marmortreppen;
Indessen trugen keuchende Kamele
       Euch Asiens Reichtum her durch ferne Steppen,
       Und auf dem Mittelmeer gabt ihr Befehle. 
      


Cogoletto und Korsika
Zwei Riesen – einer, als nicht mehr zu wecken
       Der Heimat Ruhm, der schon zu Grab getragen,
       Zog aus in kühnem, unerhörtem Wagen,
       Um eine neue Welt sich zu entdecken.
Der andre kam, die alte aufzuschrecken;
       Die Völker zogen seinen Siegeswagen,
       Der halbe Erdball lag beim Flügelschlagen
       Des schlachtenfrohen Aars vor ihm in Schrecken.
Ein Fluch ist jede Größe, möcht' ich klagen;
       Zu schlecht ist diese Welt, sie zu belohnen,
       Zu klein und neidisch, um sie zu ertragen!
Zwei bleiche Riesenschatten sah ich thronen
       Auf diesen Wassern, einen Ketten tragen,
       Des andern müder Hand entfallen Kronen. 
      


Die Kunst
Gesegnet bist du, Kunst! du kannst das Sinnen,
       Das schöpf'rische des Weltengeists belauschen,
       Die großen Völkerströme hörst du rauschen
       Und hörst den Quell im Einzelherzen rinnen.
Und wie des Menschen Dasein und Beginnen
       Ein kurzes Träumen, Hoffen, Sichberauschen,
       So muß in ewigem Vergehn und Tauschen
       Das Größte selbst, das Herrlichste von hinnen.
Du aber mit melodischen Gewalten
       Vermagst in Maß und Wort, in Farb und Tönen
       Vergangnes neu und dauernd zu gestalten.
Gesegnet bist du, Priesterstand des Schönen!
       Dir gab ein Gott, das Flücht'ge festzuhalten
       Und mit dem Tod das Leben zu versöhnen. 
      


Gaselen
Nach Westen zieht der Wind dahin,
       Er säuselt lau und lind dahin;
       Er folgt dem blauen Strome wohl
       Und flieht zu meinem Kind dahin.
       Bring meinen Tränenregen ihr
       Und einen Gruß geschwind dahin!
       Ach, Wolken kommen trüb daher,
       Die frohen Tage sind dahin!
*
Am meisten lieb' ich ein Gasel,
       Ein morgenländisch rein Gasel.
       Mein liebster Dichter ist Hafis;
       Vor allem schön ist 
      sein Gasel.
       Wie bilderreich und üppig ist
       Sein Liebes- und sein Wein-Gasel!
       Du klagst, daß du trotz aller Müh'
       Zustande brächtest kein Gasel;
       Und ist so leicht doch, süßes Kind!
       – Sieh, hier ist schon ein klein Gasel!
*
(Nach Hafis.)
Blickt, Mönche, mich nicht an so scheel!
       Ich weiß, ich habe manchen Fehl:
       Nicht Surenweisheit, sondern ihr
       Gazellenaug' gibt mir Befehl;

 Es ist ihr schlanker Lilienleib
       Mein Körperheil und Heil der Seel'.
       Zur Gottheit ward die Schönheit mir
       Und mein Gebet wird zum Gasel.
*
Komm, küsse mich schnell auf den Mund, mein Lieb!
       Komm, küsse die Lippen mir wund, mein Lieb!
       Sieh, wie ich so krank bin, so liebekrank, –
       O mache mich wieder gesund, mein Lieb!
       Doch stahlst du die Seele, was soll mir der Leib?
       – So richte denn ganz mich zugrund, mein Lieb!
*
Ist es wohl der Geist der Liebe,
       Welcher leise schwebt um mich?
       Ist es Poesie, die ihre
       Goldnen Fäden webt um mich?
Ist es eine weiße Taube,
       Die mein Lager nachts umkreist,
       Die mit einem sanften Fächeln
       Ihre Flügel hebt um mich?
Ist's ein lieblicher Gedanke
       Oder ist's ein Traum von dir?
       Ist es wohl der Geist der Liebe,
       Welcher leise bebt um mich?

 Wenn Meister auch der Kunst zu sein, vielleicht nicht meine Sendung ist,
       Der Kunst, drin Maß ein jeder Ton und Anmut jede Wendung ist,
       Wo, wie ein Purpurmantel stets sich eine stolze, edle Form
       Um Hohes oder Schönes schmiegt, und Harmonie die Endung ist:
       Doch lieb' ich sie; – o wüßten die, die mich ob dieser Neigung oft
       Getadelt, wie ihr Tadel falsch, ihr Urteil voll Verblendung ist!
       O, wüßten sie, wie der Genuß, der Seele Wohllaut hinzustreun
       Im Liede, eine göttliche, erhabene Verschwendung ist!
       Doch weitab liegt das Ziel des Ruhms; schon muß auf hoher Stufe stehn
       Der Dichter, um erst einzusehn, wie fern er der Vollendung ist.
*
Stumm, traurig wandle ich fortan, wenn du mir ferne bist,
       Verwaist und einsam meine Bahn, wenn du mir ferne bist;
       Dein Lächeln war mir Frühlingshauch, o Gott! wem wirst du nun
       Mit diesem holden Lächeln nahn, wenn du mir ferne bist?

 Dein sinnig Auge weilte oft, ein heller Stern, auf mir,
       Wen sieht dies Auge lieblich an, wenn du mir ferne bist?
       O süße Stunden, da mein Arm um deinen Leib sich schlang!
       Wen soll ich küssen und umfahn, wenn du mir ferne bist?
       Ich hatte dich, nur dich allein, und muß dich lassen nun;
       Ich werd' ein ruderloser Kahn, wenn du mir ferne bist;
       Ob diesen Kahn die Flut verschlingt, ob er am Fels zerschellt,
       Was kümmert's dich, was geht's dich an, wenn du mir ferne bist!
*
Einst schrieb ich schlechter Verse viel
       Und trieb ein wenig Jus dazu.
       Ich liebte damals noch die Welt,
       Die Schönheit, den Genuß dazu.
Ich hatt ein leicht auflodernd Herz;
       Ein hübsches Weib gefiel mir wohl,
       Ein schönes Aug', ein schlanker Leib,
       Ein kleiner, weißer Fuß dazu.
Ich hab' gelebt, ich hab' geliebt
       Und mach dir keinen Hehl daraus;
       Doch fand ich, was ich suchte, nie,
       Nur Leere, Überdruß dazu.

 Da sah ich dich; – ein Frühlingshauch
       Drang durch des Herzens Winter mir;
       Mir war ein lichter Sonnenstrahl
       Dein Lächeln und dein Gruß dazu.
Und mir gefiel dein stolzer Sinn
       Und deine Anmut marmorkalt,
       Das feine Lächeln um den Mund
       Und deiner Rede Fluß dazu.
Du stolze Frauenkönigin!
       Gern bet' ich im Gasel dich an.
       Nicht wahr, du liebst doch diese Form,
       Den schmeichelhaften Schluß dazu?
Ich seh' dich danken schon im Geist.
       O mühe dich nicht, holdes Kind!
       Schling lieber deinen Arm um mich
       Und gib – den ersten Kuß dazu!
*
Dein soll mein Herz, das heiße, kranke, sein,
       Dein ohne Maß und ohne Schranke sein!
       Dein, schöne Herrin, sei dies stolze Ich,
       Dein soll mein heimlichster Gedanke sein!
       Es kömmt das Jahr und flieht. Ich will dir treu,
       Ob auch die Welt, die morsche, schwanke, sein.
       Ich bin der derbe, starke Eichenstamm,
       Du sollst darum die grüne Ranke sein.
*

 Daß ich den Mantel hoher Wichtigkeit
       In Versen angetan, hat seine Richtigkeit.
       Doch niemand weiß, was ich im stillen litt
       An dem Bewußtsein meiner Nichtigkeit.
*
Im sichern Hafen land' ich nie;
       Mich selber überwand ich nie;
       Des Lebens Wechsel sucht' ich auf,
       Doch seinen Reiz empfand ich nie;
       Mein Herzblut rieselt hin im Lied,
       Dies wunde Herz verband ich nie.
       Wohl hab' ich oft geklagt, jedoch
       Mein herbstes Weh gestand ich nie:
       Die Schönheit, die ich früh geliebt,
       Die göttliche, umwand ich nie;
       Da wollt' ich folgen der Vernunft,
       Doch ihren Wink verstand ich nie;
       Wieviel ich in der Welt erstrebt,
       Den Stein der Weisen fand ich nie.
*
Einst hielt ich für ein blühendes,
       Ein gottbeseelt Gedicht das Leben;
       Mir schien ein schönes, reiches Recht
       Und eine ernste Pflicht das Leben,
      
 Der Nerv, der Pulsschlag alles Seins,
       Die Seele, die die Welt bewegte;
       Mir war der Tod ein grauses Nichts,
       Ein hellauflodernd Licht das Leben;
Noch wucherten, ein üpp'ger Lenz,
       Die Täuschungen in meiner Seele,
       Die Hoffnung stand in Blüten ganz;
       Denn, ach! noch kannt' ich nicht das Leben.
Wie anders jetzt! mir scheint der Tod
       Ein ruhebringend, rasch Verzichten.
       Jedoch ein schmerzlich jahrelang
       Andauernder Verzicht das Leben.
*
Ich weiß, wie weniges mir nur gelungen ist,
       Wie bald ein Ton, ein flücht'ger Ton verklungen ist;
       Dem Ziele strebte mancher zu, doch wenige sind's,
       Um deren Haupt der Lorbeerkranz geschlungen ist.
       Was kümmert's mich? Denkt doch des Schwans die Lilie,
       Wenn längst sein Lied, das Schwanenlied gesungen ist!
       So fand auch ich ein Herz, das mein gedenken wird,
       Ein Herz, zu dem mein irrend Lied gedrungen ist;
       Da klingt sein Ton melodisch aus, wenn lange schon
       Der Zither letzte Saite mir gesprungen ist. 
      


An Platens Grab
Wen je der Masse Beifall trug,
       Der hebt sich leicht zu hohem Flug;
       Gut steht ihm die Bescheidenheit,
       Ihm, den die Welt zum Ritter schlug;
       Doch wer die Bahn des Ruhms betritt,
       Ein Triumphator ohne Zug,
       Der, dem den guten Namen schnöd
       Die Lüge und der Neid erschlug,
       Sei stolz und sei sich selbst gerecht,
       Sei trotzig und sich selbst genug.
*
Ich steure auf des Lebens Flut mit selbstgebautem Kiele zu;
       Man horcht, wenn meine Harfe tönt, zuweilen gern dem Spiele zu;
       Ich streifte manchen schönen Strand, manch' holde Blume winkte mir,
       Ich habe mich am Duft berauscht, ein andrer griff dem Stiele zu;
       Doch hab' ich auch zum Grund erprobt, was nur das Leben Bittres beut,
       Denn, gäb' es noch ein Mißgeschick, ich weiß, daß es mir fiele zu.
       Was unerreichbar ich gewußt, das lockte stets zumeist mich an;
      
 Ich rang danach und wähnte selbst, ich strebe einem Ziele zu.
       Nicht wünsch' ich mir Unsterblichkeit; was kostbar, birgt man meist der Welt;
       Der Mantel der Vergessenheit, er deckt der Besten viele zu.
*
Deine steilen Pfade gingst du,
       Andre ging ich unterdessen;
       Was das Leben beut an Wonne,
       Das empfing ich unterdessen.
Ob bestaubten Folianten
       Hast du oft durchwacht die Nächte;
       Jede süße Jugendtorheit,
       Ach! beging ich unterdessen.
An dem Munde weiser Alten
       Bist du lernend oft gehangen;
       An den Lippen des Genusses
       Aber hing ich unterdessen.
In dem Wüstensand des Wissens
       Suchtest du den Quell der Wahrheit;
       Doch den Schmetterling des Glückes
       Spielend fing ich unterdessen.

 Mit der Geißel der Entbehrung
       Magst du deinen Leib kasteien;
       Meiner Leidenschaften Fackel
       Jauchzend schwing' ich unterdessen.
Auf des Ruhmes kahle Höhe
       Jagt dich, Freund, dein heißer Ehrgeiz;
       Tief im Tale Lenz und Liebe,
       Die besing' ich unterdessen.
*
Dem Dichter ward ein karges Los; die Nüchternen verhöhnen ihn,
       Es kehrt die Welt sich von ihm ab, nur schöne Fraun verwöhnen ihn;
       Doch wenn kein irdisch Weib ihm je das Herz erschloß, mit keuschem Kuß
       In heiliger, verschwiegner Nacht umarmen die Kamönen ihn;
       Ihn lehrt ein Gott der Dinge Maß, er lauscht entzückt dem Sphärenchor,
       Wie Offenbarungen des Alls umrauscht ein Meer von Tönen ihn;
       Entsinkt der Mut ihm, richtet neu manch hohes Vorbild ihn empor,
       Verwandter Seelen Kampf und Leid erheben und versöhnen ihn;
       Dem Ew'gen dient er, lebt nur halb der Zeit, die oft ihn ganz verkennt,
      
 Doch ehrt die Nachwelt seinen Staub, und späte Enkel krönen ihn;
       Mag Neid ihm und Gemeinheit drohn, ihm ziemt zu lächeln ihres Wahns:
       Vor ihren Pfeilen giftgetränkt beschirmt der Schild des Schönen ihn. 
      


Meerfahrt
Fernhin leuchtet das Meer ... lege das Ruder bei!
       O wie lieblich du bist! Reiner, vom Abendrot
       Goldgrundähnlich umstrahlt, heben des keuschen Leibs
                 Knospende Formen sich ab.
Nimm die Laute, o nimm! Heiliger Friede stimmt
       Unmutglättend, wie Öl, welches die Wogen stillt,
       Klar und groß mein Gemüt, wenn du des Saitenspiels
                 Schlummernden Zauber beschwörst.
Tief aufhorcht die Natur, wie der getragne Ton
       Meerflutähnlich sich hebt, bald wie die Ebbe sinkt,
       Nochmals schwillt und erstirbt, bis er wie Windeswehn
                 Längs den Gestaden verhallt.
Dämmernd neigt sich der Tag ... schon im Limonenhain
       Sehnsuchtweckenden Lauts flötet die Nachtigall ...
       Horch! Zum Wechselgesang fordert ihr schmachtend Lied,
                 Fordert zur Liebe uns auf.
Lauter pocht dir das Herz ... lauscht es der Nachtigall?
       Bebt dein eigner Gesang zitternd im Innern nach?
       Doch du lächelst und schweigst ... Über das goldne Meer
                 Senke den Schleier, o Nacht! 
      


An das Meer
Gruß dir, frührotschimmerndes Meer! gewaltig
       Haucht dein herber Odem mich an, und wieder
       Tragen aufwärts mich die des Flugs entwöhnten
                 Schwingen der Seele.
Eigner Mißmut zog und der Neid der Menschen
       Längst ein dreifach Erz um die Brust mir; aber
       Was sind Tränen Einzelner gegen deine
                 Mächtige Salzflut?
Vieles Elend sahst du in langem Zeitlauf,
       Seit die Bernsteinlasten des Tyrerseglers
       Deine Flut gefurcht und der windumbrauste
                 Kiel des Odysseus.
Manchen Segen brachtest du zwar, du trugest
       Sänger einst olympischem Sieg entgegen,
       Trugest ruhmgekrönte Triumphatoren
                 Sicher zur Heimat.
Ja, an deinen mächtigen Wellenbrüsten
       Zogst du Völker groß und verliehst als Spielzeug
       Ruhm und Weltmacht ihnen und ferner Zonen
                 Seltene Schätze.
Doch die eignen Söhne verschlangst du, fraßest
       Perserflotten, punische Kriegstriremen,
       Warfst Trafalgars Raub zu des zweiten Philipps
                 Stolzer Armada.

 Keine Spur zwar grub dir die Zeit ins Antlitz;
       Doch mit unbestechlichem Griffel schrieben
       Auf den Grund Jahrtausende dir den ganzen
                 Jammer der Menschheit.
Dir im Schoß ruhn Tempel vergeßner Götter,
       Ruhn versunkne Städte; es ruhen neben
       Völkerketten untergegangner Reiche
                 Kronen im Schoß dir.
Tyrus' alten Glanz und den Stolz Karthagos,
       Romas Weltherrschaft und Venedigs Größe
       Deckst du zu mit deiner Gewässer dunkel
                 Rollendem Bahrtuch.
Tief geheimnisvoll, wie des Weltenschicksals
       Stimme tönt dein Donnergebrüll ins Ohr mir
       Ehern, rauh, hohnlachend, so vieler Völker
                 Wiegen- und Grablied.
Endlos groß hinwogendes Meer, wer bist du?
       Aus Versehn entfesselte rohe Urkraft?
       Oder gab ein Gott, ein Gesetz dir dieses
                 Amt der Vertilgung?
Oft wie Atemzüge des großen Weltgeists
       Weht's aus deinen Tiefen; mir ist, als hört' ich
       Heil'ge Laute, welche der Schöpfungssagen
                 Rätsel mir lösten.
Doch umsonst mit sterblichem Mund beschwör' ich
       Jene Geister über den Wassern schwebend;
       Frag umsonst ... du speist an den Strand als Antwort
                 Trümmer und Leichen.

 Weltverhängnis, bist du die Weltvernichtung?
       Ist das Leben ewiger Untergang nur?
       Eins erschau ich klar: Dein Beruf, o Mensch, ist
                 Stetes Entsagen.
Hier erkenne, hier, wo versunkner Völker
       Geist entsproßt nie wieder gelungne Blüten,
       Was der Menschheit Los – und des eignen Schmerzes
                 Lerne vergessen. 
      


Asklepiadeische Strophen
Nachts
Komm, ambrosische Nacht, ströme dein Silberlicht
       Weich und träumerisch aus über das ew'ge Meer!
                 Wieg in seligen Frieden
                 Dieses müdegehetzte Herz!
Spinnst du wieder, wie einst, lieblicher Gott des Traums,
       Goldne Fäden um mich? Rührt die Erinnerung
                 Sanft die Saiten der Seele,
                 Oder kommst du, Erhabne, selbst?
Die Muse
Leise, schüchternen Tritts, wie sich der Liebe Glück
       Einst dem Knaben genaht, nahet die Göttliche,
                 Und das heilige Feuer
                 Schürt sie wieder im Busen mir.
Was das Leben dir auch oder der Tod dir nahm,
       Blieb die Muse dir treu – nimmer verarmt ein Herz,
                 Dem das Leid in Gesängen
                 Auszuströmen ein Gott verlieh.
Der Tod
Böse fürchten den Tod, Glückliche scheuen ihn,
       Arme rufen ihn an, Tapfere trotzen ihm;
                 Doch Geprüfte und Weise
                 Sehn ihn nahen wie einen Freund.

 Denn den Frieden der Brust, welchen die Welt entweiht
       Und die Sorge geraubt, bringt uns der Tod zurück,
                 Und der kettenbeschwerten
                 Seele löst er den Sklavenring. 
      


Dem deutschen Volke
1
Seine Blütezeit und die Zeit des Sinkens
       Hat ein jedes Volk in der Weltgeschichte;
       Jedes tritt, sobald sein Beruf erfüllt ist,
                 Ab von dem Schauplatz.
Ewig jung blieb nur des Germanenvolkes
       Stramme Kraft; noch strotzt es von Lebensfülle;
       Wie es Tacitus mit dem ehernen Griffel
                 Schildert den Römern.
Mehr als einmal, bald durch die Macht des Geistes,
       Bald durch die des Schwertes der Welt gebietend,
       Stand es auf den sonnigen, ätherklaren
                 Höhen der Menschheit.
Wieder, alle Stämme zum Reich vereinend,
       Herrscht dies Königsvolk, und die Attribute
       Seines Weltmachtzepters bedeuten: Wohlfahrt,
                 Recht und Gesittung.
2
Reine Freude schwellt mir das Herz, gedenk' ich
       Deines Schlachtenruhms und des stolzen Aufschwungs
       Deiner Völker, wiedergebornes, starkes,
                 Einiges Deutschland.
Mag im Glanze künftiger Machtentfaltung
       Dir ein Gott die Tugenden stets bewahren,
       Die dich groß vor anderen machen, Volk der
                 Dichter und Denker:

 Keusche, unbestechliche Wahrheitsliebe,
       Die das Eigne prüft und das Fremde achtet,
       Hohen Sinn und sicheres Maß, die schönsten
                 Zierden der Tatkraft.
Nicht zu blenden, sondern als Leuchte trage
       Deiner Bildung Fackel voran der Menschheit;
       Führ das Richtschwert; aber dem Schwert geselle
                 Stets sich die Wage!
So aufs neue nimm in der Weltgeschichte
       Deine Stelle, walte des Amts mit Würde,
       Und den mühsalduldenden Völkern sichre
                 Frieden und Freiheit. 
      


Die deutsche Sprache
Dich vor allem, heilige Muttersprache,
       Preis' ich hoch; denn was mir an Reiz des Lebens
       Je gewährt ein karges Geschick, ich hab' es
                 Dir zu verdanken.
Spröde schilt der Stümper dich nur; mir gabst du
       Alles; arm an eigenen Schätzen bin ich,
       Doch verschwenderisch wie ein König schwelg' ich
                 Stets in den deinen.
Mancher Völker Sprachen vernahm ich; keine
       Ist an Farbe, plastischem Reiz, an Reichtum,
       Wucht und Tiefe, keine sogar an Wohllaut
                 Ist dir vergleichbar.
Ja, du bist der griechischen Schwester selber
       Ebenbürtig, wärst des Gedankenfluges
       Eines Pindar wert und der Kunst der alten
                 Göttlichen Meister.
Wenn die Zeit auch nicht an des deutschen Volkes
       Weltberuf mit ehernem Finger mahnte,
       Eine solche Sprache allein genügte,
                 Ihn zu verkünden. 
      


Abschied
Lebe wohl! hier teilen sich unsre Pfade.
       Wandle deine sonnigen Lebensbahnen!
       Leicht des ernstgestimmten und strengen Freundes
                 Wirst du vergessen.
Seltner Gaben Fülle verlieh ein Gott dir:
       Dieses Auge, lechzend nach allem Schönen,
       Holde Anmut, griechisches Maß und eine
       Seele voll Wohllaut.
Dir gebührt, mit jenen allein den Adel
       Deines Herzens, deiner Geburt zu teilen,
       Denen früh der lachende Mund des Glückes
                 Küßte den Scheitel.
Mir geziemt, den strebenden Flug der Seele
       Nicht zu hemmen; aber getreu der Fahne
       Bei des Glücks Stiefkindern zu stehn im herben
                 Kampfe des Lebens. 
      


Sonnenuntergang
O wie träumt es sich süß am myrtenumbuschten Gestade,
       Wenn in das leuchtende Meer scheidend die Sonne sich taucht!
       Feierlich schweigt die Natur; kaum lispeln die Silberoliven,
       Leise, mit würdigem Ernst, neigen die Pinien das Haupt.
       Hie und da nur erklingt eintönig die Weise des Fischers,
       Der des kristallenen Golfs riesigen Spiegel durchfurcht.
       Heiliger Frieden umwohnt wie der Seligen Inseln dies Eden;
       Auch in der eigenen Brust wiegt er den Kummer in Schlaf.
       Bilder der Heimat ziehn an der Seele vorüber; mit Liebe
       Denk' ich der Freunde und fast möcht' ich den Feinden verzeihn.
       Was sie auch Schlimmes gewollt, mir wandte sich alles zum Guten;

       Bittre Erfahrungen selbst stärken und läutern das Herz.

       Einst, wenn schon lange des Neids unlautere Quellen versiegt sind,

       Geb' ich der Heimat dafür Ströme von Wohllaut zurück.

       Denn die Gabe des Worts zur lieblichen Frucht des Gesanges

       Hast du dem Fremdling indes, südliche Sonne, gereift.

       Ha, wie scheidest du dort, verklärt nur vom eigenen Lichte,

      
 Königlich groß noch im Tod, segenverbreitend Gestirn!

       Stolz und geräuschlos wie du zu verbluten im Dienste der Menschheit

       Und zu verzichten auf Dank, ist ein erhabenes Los.

       Selbst auf das niedre Gewölk, das neidisch den Pfad dir umdunkelt,

       Wirfst du den Abglanz noch, während du siegend versinkst.

       Rosige Segel ziehn fernhin ... und gehüllt in den Purpur,

       Den es von dir sich geborgt, schlummert das ewige Meer. 

      



