











Hugo Marti
Der Kelch
Gedichte
 
1925
      Im Rhein-Verlag zu Basel



Inhalt
Haff und Heide
Tudoritza die Zigeunerin
Stille Stadt
Der zerbrochene Kelch
Birkenlieder
Lieder vom Tode



6 Haff und Heide


I.


       

O du weites, weites Land!
Die stille Sommermittagstunde
          Legt wie eine weiche Hand
          Flimmernd über dich von Strahlen
          Goldgewobenes Gewand.
Du ruhst in einem frommen Traum,
          Den auf blauem Himmelsgrunde
          Zwischen Halm und Birkenbaum
          Eilende Wolken schimmernd malen,
Und deine Felder atmen kaum.




 
7 II.


       

Der Mittag wandelt übers Moor.
          Ich ruhe tief im warmen Sand.
          Das Wasser spielt am Schilf empor
          Und leckt mir wie ein Tier die Hand.
Im Sonnenlichte gleißend liegt
          Das Haff wie glühendweißes Erz.
          Hoch im Himmel rudernd fliegt
          Ein Kranichzug waldwiesenwärts.
Dort schimmert ferneher im Glast
          Ein Segel über den blitzenden Schaum.
          Wie schlafend hängt es matt am Mast.
          Uns bannt ein gleicher Mittagstraum.




 
8 III.


       

Die Nebelglocken läuten
          Mit leisem Lied den Abend ein.
          Es schließt ein letzter Erntetag
          Sich wie ein Heiligenschrein.
Die rot und gelben Wälder
          Sie werden morgen noch einmal
          Wie güldene Kleinodien stehn
          Und übermorgen fahl.
Zum Heidefeuer halt ich
          Die Hände hin und schaue still,
          Wie Glut um Glut erlöschen muß
          Und alles schlafen will.




 
9 IV.


       

Es herbstet schon im Laube
          Und güldet schon im Wald
          Und dämmert in den Tag hinein
          Und nachtet bald.
Wie losgelassene Hunde
          Verbellt und hetzt ein Wind
          In dunkler Nacht, die fern von Haus
          Und Heimat sind.




 
10 V.


       

Die Tage sind mir wie ein Traum
          Und schwinden als ein Schatten hin.
          Kaum streift im Wandel mich ihr Saum,
          Der ich im Traum versunken bin.
Ich schaue ferne fern den Rand
          Von tiefen Wäldern, schneelastschwer.
          Ich schau ein weites, weites Land.
          Die Stille hör ich, und das Meer.





11 Tudoritza die Zigeunerin


I.


       

Liebe will, eh sie mich bricht,
          Daß ich ihre Wunder trage,
          Süß wie dieser Frühlingstage
          Grenzenlos verströmtes Licht.
Daß ich tief verloren stehe,
          Wenn die Nacht mich überfällt,
          Und, den keine Hand mehr hält,
          Leise von dem Feste gehe.




 
12 II.
Tudoritza singt


       

Dieses Ringlein will ich tragen
          Blank an meiner braunen Hand.
          Wird mein Mann mich mürrisch fragen:
          Trügst du mich um solchen Tand?
          Will ich lachend Lügen sagen:
          Fand ich es, was kümmerts dich?
          Und er wird mich wieder schlagen –.
          Liebster, komm und küsse mich –
          Und dein Ringlein will ich tragen!




 
13 III.
Tudoritza tanzt


       

Deine Hände –: Silbermöwen kreisen
          Gleitend über feierlichen Wogen
          Und ein Wind hat ihre Schwingen leisen
          Hauches schimmernd in das Licht gebogen.
Deine Füße wandeln über Wellen,
          Die voll Farben wie ein Teppich liegen,
          Die dich tragen, die dich aufwärts schnellen,
          Lachend dich auf breiten Armen wiegen.
Hell von deiner flutenttauchten Hüfte
          Rieseln klingelnd Silbertropfen nieder,
          Jauchzend streuen in die blauen Lüfte
          Deine Hände die befreiten Lieder.




 
14 IV.
Tudoritza geht


       

Warum sollt ich um ein Bild dich bitten
          Für die Tage, für die langen Jahre,
          Wenn wir ferne voneinander schreiten
          Auf den dunkeln Wegen unsres Lebens?
Schau die Hände, meine armen Hände:
          Reich wie eines unsichtbaren Wunders
          Stille Glut, so tragen sie durch alle
          Tausendfachen Dinge, die sie streifen,
          Deines Leibes liebe Last, die süße
          Schwere deiner hingeflossnen Glieder,
          Die sie kannten in verschwiegenen Stunden.
Aber wenn die Hände mir verdorren,
          Wenn das Leben mir sie neidisch fordert?
          Lausche, wie in meinem Ohr so leise
          Widerrauscht der Wohlklang deiner Hüften
          Und der Aufschrei deines stolzen Nackens, –
          Denn ein Lied von sieben hellen Saiten
          Hebt sich tanzend aus dem trunkenen Schwunge,
          Dem entfesselten, von Stirn zu Sohle.
Aber wenn mein Ohr verschlossen würde
          Und die Stille jäh mich überfiele? 15
          Meine Augen schauen doch die Schätze,
          Die du aus der Fülle mir gespendet,
          Schauen doch die schimmermatte Schulter,
          Doch den Mantel deiner dunkeln Haare,
          Der mich hüllte, band und wieder freigab.
Aber wenn die Augen mir erblinden,
          Mir entflutet Licht und alles Leben?
          Laß es fluten, laß mein Blut entrauschen!
          Letzte Flut noch ist von dir gerötet,
          Trägt im letzten Flackern deine Flamme,
          Jubelt dich empor zum weiten Himmel,
          Gibt dich wieder heim dem Silbersterne,
          Der dich sandte, heim dem stillen Lichte.





16 Stille Stadt


I.


       

Es ist von jenen stillen Städten eine,
          Die in verschneiten, wintergrauen Gassen
          Die Schritte leis gedämpft verklingen lassen:
Geschweifte Giebel stehn im Abendscheine,
          Wie alte Türen am geschnitzten Schreine
          Und leuchten auf, bevor sie ganz erblassen.
Und hinter diesen Mauern leben Frauen,
          Denen die Tage sich unendlich dehnen
          Und die nun matt geworden sind vom Sehnen:
Die Hände müd im Schoß, vom Träumeschauen
          Die Augen groß, so hören sie mit Grauen
          Die Stille schwer sich an die Türe lehnen.




 
17 II.


       

Mondenlicht, so leise streifend
          Meiner Kammer dunkle Dinge,
          Und mit deiner Silberschwinge
          Wand und Fliesen hell bereifend –
Wach aus meinen heißen Linnen
          Lausch ich, wie die Stunden schreiten
          Und aus fernen Dunkelheiten
          Stumm ins weiche Licht zerrinnen.




 
18 III.


       

Was Leides mir ein Tag nun bringt
          Ist wie ein fernes Glockenschlagen,
          Das leis durch meine Nächte klingt,
          Vom Winde hergetragen.
Es hallt in meinen tiefsten Traum
          Und schattet schleierweich mein Leben,
          Wie Frauenhände dunkeln Saum
          Um lichten Teppich weben.




 
19 IV.


       

Wenn ich, so zwischen Licht,
          In deine Stube träte –
Ich weiß, allabend faltest
          Die Hände du, die leeren,
          Vom langen Ausgestrecktsein schweren.
          O welcher fernsten Öde zu
          Schwingt sich der Weg, den im Staube du
          Nach meiner Spur gebeugt nicht walltest? –
Und doch, wenn zwischen Licht
          In deine Stille ich träte,
          Höbe sich dein Gesicht
          Aus innigem Gebete
          Und sänke suchend nieder
          Und staunete und kennte mich doch nicht,
          Mich doch nicht wieder.





20 Der zerbrochene Kelch
Ein empfindsames Spiel jugendlicher Schwermut
Es sprechen: Beate, ein Mädchen, Angelika, eine Frau, und ein junger Dichter.
Durch eine offene, mit Steinfliesen belegte Säulenhalle geht der Blick in einen tiefen Garten mit alten Bäumen und weiter in eine hügelige Landschaft hinaus. Helle Sommernacht hüllt Nähe und Ferne in weiche Schatten.
Der junge Dichter steht an einer Säule und blickt in den Garten. Sein schwarzes Gewand klingt mit der Farbe der Nacht zusammen; Antlitz und Hände schimmern auf.
Der Dichter: Nun hebt sich leis die laue Nacht empor
      Aus Tal und Schlucht und von der Küste Tiefen,
      Und viele Dinge, die tagüber schliefen,
      Sind jetzt erwacht und flüstern mancherlei
      Und lauschen Antwort mit geschärftem Ohr,
      Und ihre Stimmen dichten sich zum Schrei,
      Der wie aus weiter weiter Ferne klagt,
      – Des Kindes Angst, das nach der Mutter fragt –,
      Und über Aller heiße Stirnen neigt
      Vom Abendhimmel sich die weiche Hand,
      Ein Arm aus dunkelfaltigem Gewand, 21
      Und eine kurze Zeitenspanne ruht
      Die weite Erde, und das Flüstern schweigt.
Wie Atem haucht der warme Boden Glut
      Empor zu mir, berauschende und schwere,–
Ich aber steh, ein Fels, in diesem Meere:
      Zu fest gebaut, in freiem Sinnenspiele
      Mich hinzuwerfen in der Wellen Drängen;
      Zu morsch geschaffen, wie es mir gefiele,
      Die Flut zu zwingen, bildnerisch zu engen.
      Und wie am Fels hochauf die Wogen schlagen,
      Ihn lockend bald und bald erzürnt umwallen,
      Und immer tief an seiner Wurzel nagen,
      Und kommt ein Tag, da muß er, muß er fallen, –
      So bin auch ich in diese Welt gestellt:
      Mir sprechen alle Dinge Zauberworte,
      Doch keiner greift beglückt zum armen Horte,
      Den meine schwache Hand unsicher hält.
      Und einmal wird die Last auch mir zu schwer,
      Und niederbrechend laß in grauen Staub
      Ich meine Habe rollen, – arm und leer,
      Ein welkes Blatt, der Herbsteswinde Raub.
          Er lauscht in den Garten hinaus.
      Noch flüstern sie, die Nacht und alle Dinge.
      Die Stille raunt und jener fahle Schein. 22
      Daß ich antwortend nicht entgegenklinge –!
      Bin ich denn unter euch so ganz allein?
          Er ergreift seine Geige und fährt mit den Fingern über die Saiten.
      Wenn ich mein Saitenspiel zum Jubeln brächte
      Und euch entgegentönte, Sommernächte,
      Und mit euch redete von den geheimen,
      Noch nie gesagten Wundern, die da keimen
      In eurer dunkeln, mütterlichen Tiefe, –
      O wenn ich euch beim heiligen Namen riefe!
Aus diesen Saiten, diesem braunen Holze
      Stieg einst – gedenkt ihr noch? – der steile Sang
      Von früher Tage ungebrochnem Stolze.
      Wie Himmel da und Weite in uns schwang!
      Durch lichte Träume schritten wir und mächtig
      Schlug unser Pochen an das goldne Tor
      Und Gärten gingen auf und hohe Dome
      Und all die Breite überm blauen Strome,
      Wo unser Blick die Ufer weit verlor.
Und Abend fiel, und Stille kam, und nächtig
      Ward euer Sang und starb in meinen Händen,
      Wie Rehe in des Winters Faust verenden.
Beate schreitet aus dem Garten in die Säulenhalle; sie ist ein Mädchen; aus dem blauen Gewand steigt hell ihr schmaler Nacken. 23
Beate –. Deine Schritte klingen froh.
      Wen suchest du? Und meidest die Gefährten?
Beate: Verloren in den abendwarmen Gärten
      Hör eine Stimme ich von irgendwo
      Und ihrem dunkeln Klange folgend schreite
      Ich in die Halle und erkenne dich
      Schon durch das Dämmerweben aus der Weite,
      Denn schlank wie deiner ist kein Leib gebaut.
      Und lange hab ich stumm das Bild beschaut,
      Wie deine Hand die hellen Saiten strich.
      Du sprachst mit ihnen, und ich träumte schon,
      Daß du von mir vielleicht zu ihnen sagtest.
      Doch – schluchzend – zitterte ihr schwanker Ton.
      Da wußt ichs jäh – und zitternd auch: du klagtest.
      O – schilt mich nicht, Geliebter! Laß den Gram
      Mich schweigend nur von deiner Stirne küssen.
Der Dichter: Beate, – jauchzen, klagen! Stolz und Scham!
      Wir wollen leben, wie wir leben müssen. 24
      Uns allen ists Gebot, dem keiner flieht,
      Und ist um uns von Freud und Leid ein Reigen,
      Der uns in seinen bunten Wirbel zieht,
      – Licht stürzt in Schatten, Nacht enteilt dem Tag –
      Und wahrhaft lebt, wer tief erfassen mag
      Der einen Stunde Wort, der andern Schweigen.
Beate: Ich trinke deine Rede wie den Quell
      Ein dürstender Verirrter. Fühlst du nicht,
      Daß dir aus mir entgegenklingt so hell,
      Was dunkel deine Dichterlippe spricht?
      Ich bin die Schale, die begierig hält
      Den Silberstrahl, der funkelnd aufwärts steigt
      Und schleierzart und rauschend niederfällt.
      Ich bin die Magd, die sich in Liebe neigt.
          Sie beugt ihr Knie.
Der Dichter: Erhebe dich. Wie magst du also tun?
      Bin ich nicht Mensch – und ärmer als die andern?
Beate: O sage nicht das Wort und laß mich ruhn
      In meinem Wunderglauben, laß mich wandern 25
      In diesen schönen Träumen, die du einst
      Auf mich gezaubert. Laß mir diesen Glauben –.
Der Dichter: Wie muß ich beben, wenn du darum weinst.
      Nicht Menschen können uns die Träume rauben,
      Doch das, was größer als wir alle ist
      Und unser Leben führt mit spielenden Händen,
      Uns gestern lachte, morgen uns vergißt,
      Wie Kinder eines Buches Blätter wenden.
Beate: Du bist voll dunkler Worte wie die Nacht,
      Die jetzt so langsam durch die Täler schreitet
      Und unsre Herzen einem Wunsche weitet,
      Der unerhört nur herben Schmerz entfacht.
Der Dichter: O Wunsch ist Wunde –, wer ihn erst erfühlt,
      Der reißt ihn nimmer aus der kranken Seele
      Und duldet schweigend, daß er tiefer wühlt
      Und ihn, ein zehrend Feuer, ewig quäle.
      Und keine Rettung ist, als nur – das Scheiden.
Beate: Als nur die eine, liebend mitzuleiden! 26
Der Dichter: Wär dieses Rettung? – Schau das weiche Licht
      Des goldnen Mondes, das um Baum und Strauch
      Ein zaubrisch Netz von schwanken Fäden flicht;
      Und hin zum Meere lockt ein zager Hauch.
      O Nacht, ich höre dich, reich mir die Hand
      Und schlag um mich dein hüllendes Gewand.
Er schreitet langsam, mit vorgestreckten Armen, in den mondhellen Garten hinaus.
Beate: Wie eines Traumgefangnen ist sein Schritt.
      Er wandelt neben jenen stummen Reihn
      Von dunkelfremden Bäumen – und nun tritt
      Er tastend in den tiefsten Schatten ein.
      Die Unrast schleicht geduckt mit ihm dahin
      Gleich einem grauen bösen Bettelweibe,
      Und ich muß dulden, die ich schwächer bin,
      Daß ihn ihr Keuchen ruhlos von mir treibe.
Angelika tritt suchend in die Halle. Sie steckt eine Leuchte seitwärts in den eisernen Arm an einer Säule. Sie ist weiß gekleidet, eine junge Frau.
      Die letzten Gäste haben uns verlassen
      Und ziehen singend durch die Rebenhügel, –
      Schon sind die Ersten in den weißen Gassen.
      Erlauschest du die weitgetragnen Klänge,
      Abtropfend von der Nacht bewegtem Flügel? 27
      Du aber miedest unsre lauten Runden,
      Und seit des Reigens jauchzendem Gedränge
      Hab ich dein Antlitz nirgendmehr gefunden.
      Wer trieb dich in die Einsamkeit der Nacht?
Beate spricht, nach einer Weile spähenden Schweigens, mit gesteigerter Ängstlichkeit:
      Angelika, du wuchsest schon zum Weibe
      Und Reife ruht wie Schmuck auf deinem Leibe,
      Da mir die erste Ahnung kaum erwacht
      Des weiten Lebens, das ich sehen werde, –
      Ein Land, so fruchtbar wie die schöne Erde,
      Doch vieler Wege voll, die dunkel gleiten,
      Und vieler Brücken, die hochauf gebaut
      Von Fels zu Felsen springen, – unten tosen
      Die Wasser, in die Schluchten eingebraut –,
      Und wir als wie in nächtigem Traume schreiten
      Nichts ahnend über die geländerlosen,
      Verhaltnen Atems, mit geschlossnen Lidern,
      Und tasten zitternd in die leere Luft.
Angelika, – mich ängstigt diese Stunde.
      Ich bin erwacht. Nun greift die dunkle Gruft
      Mit stummer Hand nach meinen zagen Gliedern
      Und fesselt sie. O, daß ich träumend bliebe! 28
      Denn noch ist Nacht um mich in weiter Runde.
      Angelika – du, Weib! – Was ist die Liebe?
Angelika legt leise den Arm um sie. Beide schweigen lange. Dann hebt Beate wieder zu reden an:
Mir war sie Licht und Farbe. Wie ein Kranz
      War Tag an Tag gereiht und voll von Düften,
      Und helle Lieder blühten aus den Lüften.
      Doch Schatten fielen jäh auf Spiel und Glanz
      Wie Wolkenhände, – jene abendblassen,
      Die in den Nächten nach den Sternen fassen.
      Als wüchse dunkel mir ein Feind zum Streite,
      Unsichtbar riesenhaft die Schultern reckend
      Und mich mit seiner dumpfen Wucht bedeckend,
      Daß wehrlos ich vor ihm zu Boden gleite, –
      So droht mir nun, was ich seit Jahren sehnte,
      Um was ich schmückend meine Wünsche schlang,
      Nach dem im Traum ich meine Arme dehnte
      Und das mich lächelnd in die Kniee zwang.
Angelika, – es steht und starrt aus kalten,
      Erbarmungslosen Augen, die mich halten
      Wie Eisenhände, und es wächst und starrt –.
      O daß dein Wort es wieder von mir triebe!
Nun schweige nicht! Dein Angesicht ist hart.
      Willst du mich quälen? Rede von der Liebe! 29
Angelika schüttelt leise den Kopf
      Wer von ihr reden mag, den zwang sie nie, –
      Wer sie erlebte, kann nicht von ihr sprechen.
          Nach einer Weile des Schweigens.
      Sie kommt. Und wo sie kam, da duldet sie
      Nicht andrer Mächte Spruch. Vor ihrem Wort
      Erstehen neue Welten, alte brechen.
      Wen sie zum Dienst erlesen, schickt sie fort,
      Sobald sie will, als Bettler oder Fürsten.
      Und diese gehen hin und künden laut
      Von ihrer lichten Schönheit, daß die Herzen
      Der Jungen brennen und die Lippen dürsten,
      Und jene singen nur von dunkeln Schmerzen.
      Ins Auge hat ihr keiner doch geschaut,
      Den Schleier hat sie keinen heben lassen.
Der Dichter ist in die Halle getreten und bleibt lauschend an einer Säule stehen. Beate schlägt ihre Hände vor das Gesicht.
Der Dichter tritt zu ihr.
      Beate, nicht geziemt es diesen blassen,
      So zarten Fingern, freundgesinnten Blicken
      Die Tränen zu verbergen, die im Tiefen
      Vergrabne Schmerzen uns als Boten schicken,
      Daß wir sie lösen sollen. Laß uns wissen,
      Was ihre wehgequälten Stimmen riefen.
Beate wendet sich verdeckten Angesichtes von ihm ab. 30
Angelika spricht vorwurfsvoll zum Dichter:
      Unruhig selber, willst du Ruhe schenken;
      Dem aus der Hand die eignen Zügel glitten,
      Du greifst nach fremden, fremde Fahrt zu lenken.
Der Dichter wendet sich überrascht zu ihr.
      Du weißt, Angelika, was ich gelitten –?
Angelika: Wohl mir, ich säh es nicht von Stund zu Stunde.
Beate blickt groß auf Angelika und geht dann, von den andern nicht bemerkt, in den Garten hinaus.
Der Dichter: Angelika, du greifst an eine Wunde –.
      Willst du sie tiefer reißen oder heilen?
      Was sprech ich –. Heilen, retten –! Jage mich
      Noch einmal auf. Denn sieh, die Tage eilen,
      Die mich ins Netz der Müdigkeit verschlingen.
      Wer will dem Todgeweihten Lösung bringen?
Angelika: Wer dich unsäglich liebt, errettet dich. 31
Der Dichter blickt nach der Säule hinüber, wo Beate gestanden hat. Angelika schüttelt leise, beinahe lächelnd, den Kopf und spricht weiter:
Sie darf nicht betend opfern wie ein Kind.
      Sie darf nicht sein, wie deine Werke sind:
      Von dir zu biegen wie ein weich Gedicht.
      In sich gegründet, muß aus reichen Händen
      Sie eine runde Welt zu deiner wenden,
      Wie frische Flut in graue Dürre bricht.
      Und muß dich kennen, wenn du einsam bist,
      Denn du wirst immer, immer einsam bleiben,
      Und muß von dir den dunkeln Schatten treiben,
      Der lauernd stets dein Weggefährte ist.
      Und muß dich lieben in der tiefsten Tiefe –.
Der Dichter nach einer langen Weile des Schweigens:
      In meiner tiefsten Tiefe –. Klang dies Wort
      Von irgendwo und klingt nun immerfort
      Und kann nicht sterben? Und mir ist, als riefe
      Es nun aus allen Dingen nah und weit:
      In tiefster Tiefe –. Traum! Mir träumte so,
      Als kläng es, also weich, von irgendwo:
      In deiner tiefsten Tiefe Einsamkeit –. 32
Angelika stark und warm:
      So sprach mein waches Wort. Du träumtest nicht.
Sie stehen sich Auge in Auge gegenüber.
Der Dichter: Angelika? – Du wendest dein Gesicht?
Angelika stark und klar:
      An mir vorüber geht dein Weg. Leb wohl.
Der Dichter tritt stumm zurück und schreitet in den Garten hinaus.
Beate tritt nach einer Weile herein. Sie spricht, mühsam beherrscht, in gleichgültigem Ton:
      Bald wird der Morgen sich zum Himmel heben.
      Die Luft ist kühler schon und seltsam hohl.
      Die Sterne blassen. Überm Wald der fahle,
      Gedämpfte Schimmer zuckt in leisem Beben,
      Als wie ein Tier, zum Sprung geduckt im Gras.
Sie schreitet vorüber, bleibt stehen, betrachtet sinnend einen Kelch, der halb mit rotem Wein gefüllt auf einem Säulengesimse steht.
Angelika, beschau dir diese Schale.
          Sie hebt den Kelch mit beiden Händen empor.
      Glutroter Wein darin. Ein köstlich Glas,
      Und sieh: von welcher Künstlerhand geschliffen! 33
      Ein Kelch, erblüht in heiter schönen Tagen.
      Zu schwer für meinen Arm. Er kanns nicht tragen!
Sie will den Kelch Angelika reichen. Diese greift darnach, zieht die Hand wieder zurück, der Kelch fällt zur Erde und zerbricht klirrend auf den Steinfliesen.
Angelika: Du gabst ihn los, eh ich ihn noch ergriffen.
Beate: Du zaudertest. Dir zitterte die Hand.
      Wie Herzblut klagt aus offner Todeswunde,
      Verklagt dich rotbesprengt dein Schneegewand.
      Wir wollen gehen. Bald ist Morgenstunde.
Sie gehen beide.
Der Dichter tritt langsam aus dem Garten in die Mitte der Säulenhalle.
      Wir sind wie Glocken auf den höchsten Türmen,
      Wie schwanke Wipfel in Novemberstürmen,
      Wie eine Geige an des Irren Kinn,
      Daß harte Finger in uns wühlen dürfen
      Und alle Winde unsre Schreie schlürfen;
      Zerbrechend klirren wir im Staub dahin.
Er stößt mit der Fußspitze an eine Scherbe. Sie klingt leise.



34 Birkenlieder


I.


       

In leisen Liedern geht mein Tag
          Und auf sonnigen Wegen.
          Ich liebe die schimmernden Birken am Hag.
          Noch gestern standen sie müd und zag
          Und jauchzen heute mir leis entgegen,
          Als hätten auf ihnen, auf ihnen auch
          Deine stillen Worte wie Frühlingshauch,
          Deine Hände wie Segen gelegen.




 
35 II.


       

Lichtes Bild auf goldenem Grunde:
Du griffest in die Zweige
          Mit beiden Händen tief hinein
          Und küßtest sie mit deinem Munde
          Und deine Haare schimmerten
          Im zitternden Sonnenschein
          Der stillen, stillen Mittagstunde.




 
36 III.


       

Schlanke Birke, Silberwindspiel!
          Zittre nicht, weil Abendschatten
          Über deine Blätter tasten,
          Fürchte nichts, – ich bleibe bei dir.
          Schau, ich halte deinen schmalen
          Leib und lege meine Wange
          Dicht an deine kühlen Glieder,
          Fürchte nichts –
Wie du schimmerst aus dem Dunkel,
          Silbernackt, verloren, hilflos –
          Lösche nicht dein stilles Leuchten,
          Nicht in dieser schwersten Stunde,
          Gib dich nicht den Schatten, hörst du,
          Hörst du mich –? Die Nacht wird weichen.
          Bleibe bei mir –.




 
37 IV.


       

Weißt du, wie ich dich liebe,
          Weißer Weg durch die Sommernacht?
Blumen wie brennende Kerzen säumen
          Deine vom Tag verstaubten Geleise,
          Halme die von der Sichel träumen
          Zittern lauschend im Frühwind leise,
          Und von den scheuen Birkenbäumen
          Nimmst du Grüße mit auf die Reise.
Du gehst vorbei an meinem Haus.
          Weißt du, wie ich dich liebe?
          Ich schaue dir nach und ich höre dich singen
          Und höre dein Wanderlied ferne verklingen
          In die laue Sommernacht hinaus.




 
38 V.


       

Ich höre dich, Bruder Wind –.
          Ich liege im Dunkel und lausche lange
          Deinem irren, verlorenen Sange.
          Ich weiß, du bist heimatlos und blind.
          Du tastest an den kalten Wänden
          Und gleitest durch das arme Licht,
          Das stumpf aus meinem Fenster bricht,
          Mit weitgereckten, zitternden Händen.
Nun plötzlich stehst du still –
          Hebst dein müdes Haupt, zu lauschen –.
          Hab ich geweint?
Und wie einer, der nicht stören will,
          Schleichst du von mir und meinem Leid,
          Und ferne hör ich dein flatterndes Kleid
          Um eine einsame Birke rauschen.




 
39 VI.


       

Nun geht ein leiser Wind
          In den Gezweigen,
          Die weiß von Blüten sind.
Der junge Tag ersteht.
          Die Wälder schweigen
          Vor Gott, der sinnend geht.
Tauschwere Lanzen tief
          Die Halme neigen.
          Mir ist, ein Vogel rief –?
O spiel, du Silberbirkenbaum,
          Auf deinen alten Geigen
          Ihr in den letzten Morgentraum:
Sich neigen
          Und schweigen
          Kann meine Liebe kaum,
          Sich neigen
          Und schweigen –.




 
40 VII.


       

Vielleicht auch du einmal –
Ich weiß, viel Abende, leise, bange,
          Warten auf dich, vor langen Nächten,
          Die deine Finger müd verflechten
          Und deine Stirne neigen werden.
Vielleicht auch du einmal
          Wirst jenes stillen Weges denken,
          Den wir im Abendlichte langsam gingen:
          Hoch ragten dunkle Wipfel, und Goldfäden hingen
          Von Zweig zu Zweig und in dein Haar, –
          Der stillen Stunde denken, da uns alles
          Gewirr gelöst und unser Leben
          Gut, unser Gang ein Singen war.





41 Lieder vom Tode


I.


       

Schau, dieser Herbst ist unser, ganz –!
          Und wo wir gehn, mit fürstlicher Gebärde
          Entrollt er seine goldgewirkten Banner,
          Und Stille ruht auf all der weiten Erde
          Wie leis gereiften Sieges Kranz.
So sei auch du vor deinem Wunder still.
          Und bange nicht, wenn du des Schicksals Hand
          Auf deiner Stirne spürst in dunkeln Nächten.
Vielleicht, es will
          Auch deinem Scheitel nun die Krone flechten,
          Weil es dich stark genug und reif erfand.




 
42 II.


       

Dein Leib ist kühl, wie junge Birken sind,
          Die eines hellen Sommers letzte Nacht
          Mit fremder Hand berührte und bezwang.
Mit fremder Hand –, und war in ihr die Glut
          Gereiften Korns, in ihr der dumpfe Sang
          Aus ferner Meere ungebrochner Flut,
          Und Rauschen dunkler Wälder, und ein Wind,
          Wie er im Frühlicht morgenstark erwacht
          Und auf sich schwingt mit funkelndem Gefieder, –
Mit fremder Hand –, und leise zitternd lauscht
          Das kleinste Blatt an den geneigten Zweigen
          Dem nachtgebornen Lied und fühlt berauscht
          Das warme Blut durch die so kühlen Glieder
          Aus dunkler Erde auf zum Himmel steigen.




 
43 III.


       

Der auf dich wartet, kennt dich lange schon
          Und ist um dich in deinen stillsten Stunden,
          In deinem Lachen und in deinen Wunden,
          Und schreitet deinen Schritt und ist gebunden
          In deines Blutes roten Zauberringen.
Er spricht in deiner eignen Stimme Ton.
          Und wenn er singt, so wirst du ihn erkennen
          Und wirst ihn Bruder und Geliebten nennen,
          Denn deines Herzens letzte Wünsche brennen
          In dem Gesang, den seine Lippen singen.




 
44 IV.


       

Denn er ist groß und gütig wie die Nacht,
          Die alles Wirrsal schlichtet und versöhnt
          Und mit der Ruhe rundem Reife krönt
          Den Sieger und Besiegten in der Schlacht.
Im stillen Glanz der Glut, die er entfacht,
          Zerspringt die Fessel, fällt das Pilgerkleid,
          Und strahlend wächst das Herz. Denn alles Leid
          Zu lösen hat er königliche Macht.




 
45 V.


       

Er lebt im Atem jedes schwanken Baumes
          Und geht im stillen Schritt der fernen Wege
          Und schließt des Tages dunkelndes Gehege
          Und winkt mit leisem Arm der scheuen Nacht.
Er ist das blasse Licht in deinem Zimmer,
          Das tröstend redet, wenn du jäh erwacht
          Und tief erschrocken bist, und war auch immer
          Im Schattenspiel des rasch entschwundenen Traumes.




 
46 VI.


       

Wenn im Schlaf deine Sinne die Pfade des Traumes zogen,
          Wenn den ruhenden Leib die Wellen der Nacht umspielten
          Und ihn dunkle Wunder in starken Händen hielten,
          Tief und tiefer ihn trugen durch golden entrauschende Wogen,
          Bis er am pochenden Herzen des ewigen Lebens ruhte, –
          Hörtest du nie den Gesang aus allen Dingen erklingen
          Und wie eines Reigens schwebenden Jubel schwingen
          Mit dem aufblühenden Lied aus deinem eigenen Blute?
          Hörtest du nie den strahlenden Ruf der stillsten Stunde,
          Hörtest ihn leis noch zittern im Lärm des Markts und der Gassen,
          Fühltest ihn trauernd im wachsenden Lichte verblassen –?
          Botschaft war er und Gruß aus seinem heiligen Munde.




 
47 VII.


       

Das ist der Tod. Und stärker als das Leben
          Wird er an seine junge Brust dich heben
          Und wird dich lieben als sein eigen Kind.
          Und was in Trauer du ihm hingegeben,
          Wird unter seinen Händen leis erbeben
          Wie Knospen, die nun reif geworden sind.




 
48 VIII.


       

Du bist gegangen, und die Stille kam,
          Die gläserne, wie Reif auf meine Dinge
          Und macht sie fremd mir und den Atem lahm.
          Ich fühle, wie ich ferne leis verklinge.
    Stumm vor mein Gesicht
              Hab ich die Hände geschlagen.
Da –: Reif wird Silberregen, Glas zerbricht.
    Meine Hände, die wie Segen
              Deines Haars und deiner Glieder
              Süßen Duft verborgen tragen
              Und mir glockenfrohe Lieder
              Und von alten Wundern sagen.
    Also tragen,
              Wenn die Nächte sternlos schweigen,
              Dunkle Wälder Frühlingsregen
              In den bebenden Gezweigen.




 
49 IX.


       

Es singt aber mein eifersüchtiges Herz:
O du, Glücklicher und Starker,
          In dessen Hand ihr früh erfülltes Leben
          Gefallen ist wie reife Frucht,
          Von hundert Sommernächten süß –,
          Du, lächelnd noch im leisesten Genusse
          (Wo wir erschrecken, weil wir weiter leben),
          Du, wissend, daß nach deinen heiligen Lippen
          Kein andrer Mund sie mehr beim Namen rufen
          (Und wär es auch verborgen, fern und zaudernd)
          Und keine dunkle Sehnsucht bitten darf
          (Und wärs auch im Vorüberschreiten bloß,
          Daß sie es kaum verspürte) – keine Sehnsucht
          Mehr bitten darf: Geliebte, komm –.



