


Wenn ich an jenen Sommer zurückdenke, dann
möchte ich am liebsten diesem Tun und Treiben
Lebewohl sagen und in die schwedischen Wälder wandern.
Zwölf Jahre sind seither vergangen und doch ist mir,
als sei alles erst gestern geschehen. Vielleicht wäre es
gerade jetzt mehr als je an der Zeit, wieder nach jener
glücklichen Insel zu suchen. Die Buben würden sicherlich
mit Freuden dabei sein, man weiß ja, wie die Kinder
die fernen Inseln lieben, erst gestern habe ich ihnen
einen Robinson kaufen müssen. Und auch Lore ...
Aber ich will alles der Reihe nach erzählen. Ich erinnere
mich noch ganz genau an jenen Maimorgen in
Berlin, mit dem die Geschichte begann, oder richtiger
gesagt: mit dem die Geschichte endlich zu einem ent-
scheidenden Wendepunkte kam, nachdem sie monatelang
nicht vom Flecke gerückt war. Ich könnte natürlich auch
mit jenem Abenteuer auf dem Wannsee beginnen oder
mit der für mich so bedeutungsvollen Vorstellung des
„Florian Geyer‘“ im Lesssing-Theater. Aber ich ziehe es
doch vor, bei jenem Maimorgen zu bleiben.


1.
Es war ein merkwürdiger Morgen.
Mein Zimmer in der Turmstraße war so dunkel
wie immer, und der Teppich war so verschlissen wie
den ganzen Winter lang, und doch stand ich frisch und
froh in diesem Dunkel und auf diesem Teppich, spürte
eine kaum bezähmbare Lust zu jubeln und zu singen und
hatte dabei gar keinen Grund, so glücklich zu sein.
Denn lag nicht eine schlimme Nacht hinter mir ?
Hatte ich nicht Berlin verflucht und verdammt: diese
städtische Ansammlung von zwei Millionen Menschen,
dies gierige Ungeheuer, das seine Tatzen überall auf
Beute schlägt, das ganz Deutschland zu verschlingen sucht
und die halbe Welt dazu, dem zu Wasser und zu Land
kaum genug zugeführt werden kann an Speise und
Trank, und das Mühe hat, Unverdautes los zu werden,
und immer wieder Gefahr läuft, in den Produkten
seines Stoffwechsels zu ersticken. War mir nicht das
Gefühl meines Fremdseins in der Welt wie ein mörderischer
Dolch durch die Seele gegangen, und hatte nicht
diese lächerliche, aussichtslose, unerwiderte Liebe, die mich
den ganzen Winter lang geplagt hatte, zu allen traurigen
Sprüchen und schwarzen Zukunftsaussichten bekräftigend
und bestätigend ja und amen gesagt! War nicht mein
Geld, diese unentbehrliche Grundlage des Daseins in
so künstlichen und unnatürlichen Verhältnissen, wo die
triebhafte, nährende, kleidende Fruchtbarkeit der Erde
unter einem Panzer von Asphalt, Zement und Stein
zum Ersticken gebracht worden war, am Schwinden und
unaufhaltsamen Vertröpfeln ? Einen Monat noch Obdach
und tägliches Brot ... und dann?
Und dennoch fühlte ich mich glücklich! Was hatte
sich denn in den letzten Stunden verändert ? Nichts!
Aber vielleicht gehört das zum Wesen des Glücks: daß
man nicht weiß, warum ...
Ich stand auf der Straße und sah zum Himmel
auf. Da merkte ich, daß es Frühling war. Das paßte
zu meinem Glück. Meine Beine hatten es auch gemerkt
und meine Füße auch. Sie wollten wandern, marschieren,
frisch drauflos, ganz gleich wohin. Da gab
ich ihrem Willen nach und kam so aus Moabit an die
Spree.
Da lehnten sich neckische Fabrikmädchen mit verliebt
eingehängten Armen ans Ufergeländer, ein ganzes
Rudel, und lachten, daß die Bänder hüpften, die sie
um den Hals trugen. Und andere drängten sich mit
halb mutigem, halb ängstlichem Getue in einem baufälligen
Boote, das hin- und herschwankte. Aber wenn
es recht lebensgefährlich schief lag, dann lachten sie
nur noch lauter. Und ein paar liebhabermäßig zwinkernde
Burschen mit steifen Hüten und ohne Hemdkragen
waren auch dabei und warfen laute Scherzworte
und gesalzene Witze in die Mädchenschar und
ließen Steine ins Wasser plumpsen, daß es nach allen
Seiten spritzte. Und wenn ein Rock oder ein Paar
Hosen recht naß wurden, dann lachten sie so laut, die
Mädchen mit den Katzenbändchen und die Arbeiter mit
den steifen Hüten, daß ich mitlachen mußte. Und das
Lachen flog wie ein siegreicher Windstoß über die
mittagsstille Brücke und in die langweiligen Straßen
und in die stumpfsinnig dahinbrütenden Mietskasernen
hinein, daß sich die Luft mit jubelnder Fröhlichkeit füllte.
Selbst ein altes Weiblein, das auf einem Haufen Sägespänen
hockte, schmutzige Sackleinwand um die Füße
gewickelt, riß den Mund auf und grinste und vergaß
seinen Zündhol;schachtel-, Sicherheitsnadel- und Schuhbänderhandel.
Ich schaute und staunte ; War Berlin plötzlich eine
gemütliche Kleinstadt geworden ? Wo war nun die Not
der Menschheit, die sich auf mich gewälzt hatte wie ein
Berg ? Eingebildete Not ?
Und mit verwunderten Augen und leisem Kopfschütteln
schritt ich in den Tiergarten hinein. Da
hingen gelbgrüne Blättchen an den Bäumen und schlangen
Flore und Schleier von Zweig zu Zweig. Aus dem
Boden züngelten rote Tulpen wie Flammen. Stolze,
schöne Frauen gingen edlen Ganges an mir vorüber
und sahen mich so merkwürdig an. Plötzlich hoben
sie die Augenlider, wie ein Schlag war’s, daß ich
zusammenfuhr. Wollten sie etwas von mir ? Und Mädchen
saßen auf den Bänken und lasen in schön gebundenen
Büchern. Wie hell die Gewänder. Und alle Wangen
rot und leicht gebräunt. Ein gesegneter Tag. Und
bunte Sonnenschirme, die alle Gesichter mit Farbe
übergossen. Ein Mädchen kam daher mit einem prächtigen
Hut. So etwas Frohes, Hinreißendes, Frisches
hatte ich schon lange nicht mehr gesehen. Wie ein
Segel, wie ein Schiff, bereit zum Davonfliegen. Ach
ja, du Mädchen, flieg, es ist ja Frühling.
Alte Herren verweilten sich da und dort, hielten
den Hut in den Händen und sonnten sich mit sichtbarer
Lust. Einer mit langer Narbe über dem Schädel, vielleicht
aus der Studentenzeit, vielleicht aus dem Krieg, wer
weiß, ein Held! Und freut sich jetzt des warmen Wetters
und fühlt sich wieder jung! Wünsch’ dir ein langes
Leben, lieber Alter!
Potztausend, da schlief einer in seinem Geschäftsdreirad.
Wenn das der Prinzipal wüßte! Über dem
Gesicht hatte er eine Zeitung, damit ihn die Sonne
nicht blende, und die Füße ließ er herunterhängen. Die
vorüberradelnden Kollegen sahen ihn neidisch an, aber
sie hatten keine Zeit, seinem Beispiel zu folgen, vielleicht
auch keinen Mut. Denn zum Faulenzen gehörte
Mut, das wußte ich nur allzu gut.
Breitspurige, große Lastwagen kamen langsam daher,
Kutsche um Kutsche klapperte vorbei, Automobile pusteten
zwischenhinein und alle hatten etwas Festliches an
sich, man wußte nicht, worin es bestand, und dennoch
sah man es und freute sich daran. Die Fahrenden
streckten sich wohlig in ihren Sitzen und gaben sich wie
Millionäre. Die Kutscher hatten sich aus ihren vielen
Unterröcken herausgeschält und sahen wieder ganz manierlich
aus in ihren roten Kragen. Selbst die Pferde
glänzten lustig und spiegelten auf den fächerartig geschwungenen
Schweißbahnen Himmel und Sonne wieder.
Jetzt war ich schon gar nicht mehr darüber erstaunt,
daß auf dem Potsdamer Platze Fahnen und
Wimpel im Winde flatterten. Man sagte mir, es sei
dem Geburtstage des Kronprinzen zu Ehren. Aber
ich wußte es besser: Dem glücklichen Tage zu Ehren
geschah es!
Der ganze Platz war von Blumen umsäumt. Sollte
ich mir einen Busch Narzissen kaufen ? Gelbe, oder weiße
mit roten Krönchen ? Oder Schwertlilien? Sie waren
zwar teuer, aber dafür konnte ich ja am Essen sparen.
Eine dicke Verkäuferin saß am Gitter und schlief,
breit und gewichtig wie eine kleine Pyramide. In
den Händen, die sich auf den Schoß stützten, hielt sie
einen großen Strauß Rosen. Wie ein dickes Dornröschen
schlief sie, wie betäubt vom Blumendufte. Hinter
ihr, an einem der runden Tischchen des Cafés, saß eine
Frau mit Lippen, die noch röter waren als die Rosen.
„Ich werde ihr meinen Strauß schenken,“ dachte
ich, „ob sie es übelnehmen wird? Warum! Mut,
Mut ...'’ Nun hielt sie die Schwertlilien in den überraschten
Händen. Ich machte meine Verbeugung. Da
lächelte sie dankend. Und alle die andern Gäste, die
zum erstenmal die Schlagsahne im Freien aßen, lächelten
mit. Auch ein Schutzmann lächelte.

    2.
Ein frischer Wind blies die Leipziger Straße herunter,
daß alles zappelte und hüpfte an den Frauenkleidern,
die Chiffons und Bänder und Blusenfältchen.
Sogar die Zylinder waren heute ganz lustig
anzusehen. Sie kriegten von überallher farbige Reflexe
mit. Der Herr da trug einen echten Panamahut
zu Ehren des schönen Wetters, schau, schau! Und
die Dame dort hatte schon einen kleinen Sonnenstich
auf der Nase, so heiß war's. Das merkte auch der dicke
Herr im Gehrock mit der gewaltigen Aktenmappe unter
dem Arm. Drum trug er den Zylinder vernünftigerweise
in der Hand. Es paßte zwar nicht recht zum
feierlichen Anzug und zu seinem majestätischen Bart.
Aber mochte er die schwarze Angsströhre ruhig in der
Hand halten, bis die Bächlein, die über seine Stirne
herabrannen, versiegt waren. Kein Mensch nahm es
ihm übel. Die Wachtposten auf der rechten Straßenseite
trugen schon die weißen Sommerhosen. Wie sie
fleißig umherschauten, um jemand zu finden, dem sie
salutieren durften. Da kam auch schon ein junger
Leutnant auf sie zu. Wenn sein rechtes Bein nach
vorn ausschritt, dann schlug der Säbel immer höchst
possierlich nach der Seite aus. Die Soldaten präsentierten
eifrig und etwas ängstlich das Gewehr. Aber
der junge Offizier winkte ihnen mit der Hand
freundschaftlich ab. „Machen Sie sich keine Mühe
bei der Hitze,“ hieß das. Was für ein sonderbarer
Tag.
In der großen Kunsthandlung zwischen der Mauer-und
Wilhelmstraße hing alles voll Liebesbilder. Der
balzende Auerhahn und der schwärmende Jüngling.
„Lore‘’, seufzte ich unwillkürlich. Aber ich wurde wieder
fröhlich, als ich die gelben Postwagen sah, die mir entgegenfuhren.
Schon von weitem glänzten sie blendend,
als komme die Sonne in eigener Person daher. Nein,
heute konnte man nicht traurig sein!
Die Friedrichstraße schimmerte mir entgegen wie
ein Strom, der in die Unendlichkeit rinnt. Die gerade
Linie der Häuserflucht, die aus dem Dunsste kam und
fern im Dunste verschwand, empfand ich wie einen
Triumph des ordnenden Menschenwillens. Fröhlich ließ
ich mich treiben, geborgen und gesichert wie der Soldat
im festgefügten Bataillon, sah Bewegung, Fluten,
Schimmern, Glitzern, Glänzen, Augen, aus denen
Wünsche riefen wie aus aufgedeckten Abgründen, Lippen,
die bebten und zuckten wie Schmetterlingsflügel über
einer Blüte, wie junge Birkenblättchen, wenn der Abendwind
an sie rührt, Lippen, die es offen zur Schau
trugen, daß sie sich nutzlos und überflüssig vorkamen,
wenn sie nicht küßten. Ich hörte leidenschaftlichen
Lebenstakt, Schritte über Schritte, tausend vor mir,
tausend hinter mir, mit der Begleitmusik rollender,
rhythmisch lärmender Wagen, und roch seltsame, unbekannte
Düfte, die ich wundersam erregt in mich einsog,
Augenblicke lang an nie geschaute Länder mit phantasieberauschenden
Namen denkend, an Indien, Siam, Sumatra
und an die zauberischen Fieberwälder des Kongo.
Und auch ein klein wenig an Männertreu auf Alpenweiden
und Baldrian an Jurabächen und Thymian.
Da wäre beinahe eine junge Frau unter einen
Wagen gekommen. Aber der Kutscher hatte zum Glück
im letzten Augenblicke he ... he! ... gerufen. Wie
sie sich freute, daß sie mit dem Leben davongekommen
war. Wie sich der Kutscher freute, daß kein Unglück
passiert war, denn das gab immer so viele unangenehme
Scherereien, auch wenn man unschuldig war.
Wie sich die Leute freuten, daß die junge Frau noch
beizeiten auf die Seite gesprungen war. Ihr Tod hätte
ihnen den ganzen Tag verdorben. Nur ich nahm die
Rettung ganz ruhig und selbsstverständlich hin. „An
einem solchen Tage stirbt man nicht so leicht“, hieß
meine Überzeugung und Zuversicht.
Unter den Linden! Ein Polizeiwachtmeister saß stolz
und gerade auf seinem Pferd, still wie ein Standbild.
Der lärmende Strom teilte sich vor ihm wie stürmisches
Wasser an einem Eisbrecher. Ein angetrunkener Kerl
stand am Straßenrand und stützte sich schwer auf eine
Schaufel. Er mußte wohl etwas gegen die Polizei
haben, denn er schimpfte fortwährend zu dem Wachtmeister
hinauf. Aber der ließ ihn reden und lächelte.
Bei dem schönen Wetter wollte er niemand verhaften
lassen, wenn es nicht absolut sein mußte.
Hell und grell klapperten die Hufe auf der glatten
Fahrbahn, die wie Eis schimmerte, mit Possaunenstößen
des jüngsten Gerichtes rollten die Automobile
vorbei, mit fröhlichen Posthornklängen sauste der Kaiser
dem Schlosse zu. Die schweren Autobusse jagten heran,
daß die Erde bebte. Plötzlich hielten sie zitternd still,
ein aufregendes, gebändigtes Dastehen, schön und furcht-
bar, wie ein heftig atmendes Raubtier, bereit, auf einen
loszustürzen. Die Leute drängten hinein und die schmale
Treppe hinauf, als gelte es einen Platz in der ewigen
Seligkeit. Dann rasselten die losgelassenen, schweren,
schnellen Ungetüme wieder weiter. Hinter ihnen wirbelte
der Staub. Und der war schuld daran, daß die Baumkronen
unwirklich und fern wie grünliche Nebelflecken
am Himmel schwammen, daß die Mauern der Paläste
zu zittern und zu schwanken schienen wie leichte Tüllschleier,
daß Brandenburger Tor und Königliches Schloß
zu Luft wurden. Nur die nächste Nähe war noch wirklich
und hatte ihre eigenen Farben: die wogende Masse
der Menschen. Sie kamen in großen Wellen, in starken
Stößen, ganze Fluten von Menschen. Welch berauschendes
Gefühl, so viele Menschen zu spüren. Konnte es
ein größeres Glück geben als das : Mensch bei Menschen
zu sein, eine Welle im Meere! Ich spürte Herzschlag
und Seele, den Bund und die Gemeinschaft aller, Ich
werde ihnen nie nahekommen, sie werden mir ewig
fremd sein, hatte ich oft ausgerufen, wenn ich diese
blassen, weißen, kostbaren Frauen sah, diese brutalen,
sicheren, allen Zufällen gewachsenen und in allen Lagen
gewandten Männer, wenn ich tastenden Schrittes über
die Straßen gegangen war, wie über dünnes Eis,
innerlich verlegen, wie ein Hinterwäldler in einem
Königsschlosse. Heute war das Wunder geschehen, Heimatsgefühle
durchbebten mich, hier „Unter den Linden“,
Bruderliebe streckte sehnsüchtige Arme aus, Freundlichkeit
und Herzlichkeit chwollen mir warm und wohlig
entgegen. Ich gab dem Frühling, der Sonne die
Schuld ... ich sagte, ich wüßte die Ursache nicht,
könne das „Warum“ nicht begreifen. Ach, nur sie
war's ... Liebe besonnte die Welt. Die Mädchen,
die mir im Tiergarten gefielen, hießen alle miteinander
Lore und nur Lore. Und die Blumen, die ich am
Potsdamer Platz einer fremden Frau gab ... ich gab
sie ja Lore. Und die Augen in der Friedrichstraße, das
waren ihre Augen, die Lippen ihre Lippen, die Schritte
ihr Schritt ... Und die Menschheit, die auf mich einflutete,
das war nur sie. Und sie war in den Tulpen,
die so feuerrot aus der Erde züngelten, und auch im
Zylinder des feierlichen Herrn und in der gelben
Postkutsche und in der berauschenden Bewegung der
Wagen und im vieltönigen Getute des kaiserlichen
Automobils. Ja, das war die Offenbarung, das war
die endgültige, unzweifelhafte Gewißheit ~ heute würde
sich alles geben, winterlanges, unglückliches Lieben Lohn
und Lösung finden. Sie wartete auf mich, sie harrte
meiner mit Ungeduld. Und ihre Gedanken hatten mich
getroffen, mich gestärkt und befreit aus den Anfechtungen
der Nächte, mir das Weltbild verwandelt.
Komm, rief sie, warum kommst du immer noch nicht ?
Ich spürte Lust, etwas Ausgelassenes zu tun. Einen
Jauchzer hinausschreien, einen Schuß losknallen, eine
Fahne schwingen, einen Luftsprung wagen, Geld verschwenden.
Ja, das mußte Befreiung sein, die fünfzig
Mark, die letzten, wegzuwerfen, für eine Rakete meinetwegen,
eine riesengroße, sternenhohe Rakete, daß ganz
Berlin aufguckte und meinen mußte, ein Komet falle
vom Himmel. Oder die Summe in Kleingeld umwechseln
zu lassen und dann unters Volk zu schmeißen:
Da nehmt, ich brauch’ kein Geld ... ihr aber braucht's,
denn außer dem Gelde habt ihr ja nichts. Und dann
vor Lore hinzutreten: Ich hab’ nichts mehr, keinen
roten Pfennig, alles hab’ ich verschenkt, verschleudert,
weggeworfen. Denn was brauch’ ich noch, wenn ich
dich habe, du Liebe, Gute, Stolze, Schönste, Beste!
Aber ich konnte ihr auch fünfhundert Veilchensträuße
kaufen. Oder zehn Meter allerfeinste japanische Seide.
Oder fünf goldene Broschen in russischer Filigranarbeit,
die sie so sehr liebte. Oder zwei Schmuckstücke
beim Silberschmied aus Dänemark am Krurfürstendamm,
den sie über alle Maßen bewunderte. Damit
würde ich sie sicher gewinnen! Doch nein – sie war
mir ja schon gewonnen. Und nicht mit Veilchensträußen
und Seide und Schmuck. Sie schenkte mir ihre Liebe,
auch wenn ich ein Bettler war. Was wäre das für
eine Liebe, die sich erst gibt, wenn man mit Blumen
kommt und allen Schätzen des Morgenlandes ? Als
Bettler muß man einen lieben, und wahrhaftig, sie
tat's. Und mit den fünfzig Mark konnten wir irgendwo
aufs Land hinausfahren, in ein abgelegenes, heimeliges
Gasthaus an einem waldumsäumten See. Und dann ?
Pah, wer wird sich um das schicksalsschwere „Dann'“
kümmern, wenn das selige „Vorerst“ noch nicht abgetan
ist.

3.
Ich rannte zehn Straßen weit, als hätte ich ein
A) äußerst wichtiges Telegramm zu besorgen, und
stürmte fünf Treppen hinauf, als wäre ich ein Feuerwehrmann,
der einen Dachsstuhlbrand zu löschen hat.
Mein Herz klopfte wie das Herz eines Soldaten bei
einem Sturmangriffe, und mein Atem ging schnaubend,
wie der eines Rennpferdes, das den Derbypreis gewonnen
hat, als ich endlich, endlich, vor einer hohen zweiflügligen
Tür stand und auf einem blinkenden Messingschild
mit Mühe die Worte las: Lore Nußbaumer, kunstgewerbliches
Atelier. Es hätte mich nicht gewundert,
wenn ich eine Treppe zu viel oder zu wenig hinaufgerannt
wäre. Sie öffnete. Das nahm ich als ein gutes
Zeichen und raffte eilig ein paar schöne, bedeutungsvolle
Begrüßungsworte zusammen, hatte aber leider
nicht Atem genug, sie auszusprechen. Da blieb ich notgedrungen
stumm, machte aber dafür mein Gesicht um
so vielsagender, nickte ihr fröhlich und gewissermaßen
verständnisvoll. zu und schritt ohne weiteres am Atelier
vorbei ins kleine Hinterzimmer, wobei ich schmunzelnd
dachte: Was tut's, daß ich vor lauter Freude und
Glück und Lauferei die Sprache verloren habe. Jetzt
ist's ja an ihr zu sprechen!
Sie kam langsam, mit etwas hochmütiger Miene
auf mich zu und fragte sozusagen unwirsch: „Was
ist denn mit Ihnen los ?"
Ich hatte dasselbe Gefühl, wie wenn man im
Traume zehn Stockwerke herunterfällt. Eine ganz miserable
Empfindung stieg mir vom Magen zum Herzen
herauf. Was sollte das bedeuten, wußte sie es denn
nicht? Oder spielte sie mit mir, verleugnete sie das
Wunder, um mich noch ein bißchen zu quälen und
mich dann um so verschwenderischer mit Wonne und
Erfüllung zu beschenken? Aber ich konnte nicht mehr
warten.
„Sagen Sie's, gestehen Sie's, schnell, schnell!“
rief ich und preßte all’ meinen wiedergefundenen Atem
und meinen stürmischen Glückswillen in die paar Worte,
daß es meiner Meinung nach ebensoviel Eindruck
machen mußte wie eine Umarmung und ein Dutzend
Küsse.
Sind Sie verrückt ?“ fragte sie ruhig.
Warum srchüttete sie Eiswasser über mich, der vor
Freude glühte? War sie feig ? Wagte sie es nicht,
bekennenden Mundes zur Offenbarung zu stehen ? Ich
mußte ihr helfen.
„Mit dem können wir eine Woche lang aufs Land,“
sagte ich, legte meine fünfzig Mark auf den Tisch und
schaute sie wieder bedeutungsvoll an.
Erst war ihr Blick verständnislos, dann wurde
er belebter, etwas wie Freude und Helle floß in ihn
und mit einem leichten Frohlocken, das ihr etwas Kindliches
und verführerisch Mädchenhaftes gab, rief sie:
„Wie schön!‘?
Schon spürte ich das Glück wie eine mächtige
Welle, die mich hoch in den Himmel hob, da fuhr sie
fort: „Es freut mich, daß Sie endlich angefangen
haben, Geld zu verdienen !‘’ Ich fiel wieder zehn Stockwerke
hinunter. Wollte oder konnte sie mich nicht
begreifen ?
„Nein!, sagte ich mürrisch, „das ist alles, was ich
besitze, der Rest meines Erbes.‘’ Ich schaute das Geld
beinahe feindsellg an. O, wie viel Unfrieden hatte
es nicht schon zwischen uns gestiftet. „Aber ich geb'
es gern,“ fuhr ich fröhlicher fort und schaute sie zum
drittenmal bedeutungsvoll an. Mußte sie mein Opfermut
nicht rühren ? Würde sie sich jetzt nicht an mich
drängen, mir feuchten Auges um den Hals fallen und
flüstern: Du Einziger, der du alles hingibst, auch dein
Allerletztes, aus Liebe zu mir!
Aber sie machte leider gar keine Miene, mir um
den Hals zu fallen. Sie rümpfte bloß die Nase ~
niemand konnte so ausdrucksvoll die Nase rümpfen
wie sie — als äußeres Zeichen herztief gehegter verachtender
Gedanken, und sagte mit schulmeisterlichem
Tonfall:
„Natürlich! Wieder nichts verdient, Sie ewiger
Faulenzer !‘
„Fräulein Lore,“ sagte ich.
„Fräulein Nußbaumer, bitte,“ sagte sie unteroffiziersmäßig.
Das nahm mir von neuem den Atem.
Ich konnte kein Wort mehr hervorbringen, die Hoffnung
war verflogen, das Glück war aus, die Sonne
weg und alles traurig und düster wie der Winter,
der hinter mir lag.
„Wenn Sie das Geld in einem richtigen Berufe
ehrlich verdient hätten, dann würde ich mich freuen,
aber so ...'’ und sie blies durch die Lippen, als stoße
sie den Rauch einer Zigarette aus.
Richtiger Beruf, Geldverdienen! Ich kannte die
Ausdrücke nur allzugut und hatte sie mehr als einmal
gehört, seitdem ich gut Freund mit ihr war. Bis
jetzt hatte ich von einem kleinen Erbe gelebt, das ich mit
vieler Kunst und Sparsamkeit bis aufs letzte ausgenützt
hatte. War das eine Sünde ? Lebte man denn, um
Geld zu verdienen, oder lebte man nicht, um ... ja,
warum ? Aber das Dasein mußte doch einen Sinn
haben, über dem Gelde, jenseits vom Gelde, ganz unberührt
vom Gelde, und diesen Sinn suchte ich. Und
da kam sie und sprach gutbürgerlich und geschäftsmäßig
vom Geldverdienen. War denn das eine Kunst ?
Lächerlich, ich konnte ja dies und jenes tun, um
dafür ein paar Mark in die Tasche stecken zu dürfen.
Aber es handelte sich nicht darum, ,,dies oder jenes‘‘
zu tun, sondern darum, das Meine zu tun, das mir
Eigenste, das nur ich tun konnte, das dem Leben Zweck
und Fülle gab. Und bis dahin — so hieß mein Gelöbnis
D bis ich das gefunden hatte, dem Teufel nicht den
kleinen Finger geben, das heißt nicht das geringste tun,
bloß um Geld zu verdienen. Lieber verhungern ! Aber mit
reinen Händen! Sie aber, das Weib, das ökonomisch
so lange unselbständige Weib, wußte nichts Höheres
als ökonomische Unabhängigkeit ~ und wenn sie mit
Strümpfestricken erworben werden müßte! Natürlich,
für sie war's ein neues Evangelium, verlockend, betörend
durch seine Jugend, die Lösung aller Welträtsel
gewissermaßen. Ich aber wußte, daß dadurch
noch kein Mann erlöst, höchstens eingelullt worden
war. Und litt nicht alle Welt am Gelde? Nein,
Hände weg. Sie war stolz auf ihre Selbständigkeit,
gut, sie war mühsam genug erkämpft, ich wußte es,
und mochte darum zum Stolze berechtigen. Sie genoß
die Süßigkeit des Sichselberversagens. Wohl bekomm’s!
Aber welch armselige Süßigkeit gegenüber
der berauschenden Offenbarung, die ich vom Leben
verlangte.
Sie mußte auf eine Antwort gewartet haben, auf
irgendeine Reaktion, auf etwas, das nach Abwehr,
Gegenangriff, Eingeständnis aussah, und zornig enttäuscht
wie ein Spaziergänger, der seinen Stock ergebnislos
in einen Ameisenhaufen stößt, sagte sie bissig,
da ich stumm blieb:
„Und wenn Sie von Ihrem Onkel in Amerika auch
hunderttausend Mark geerbt hätten, Herr Kling, so
könnt’ ich mich doch nie und nimmer darüber freuen.
Denn Sie sind ja nichts, Herr Kling, ein Mensch in
Ihrem Alter, mit fünfundzwanzig Jahren !"
Ich brachte immer noch kein Wort hervor. Gewiß,
sie hatte einigermaßen recht, es war nicht zu leugnen:
Ich war nichts, amtlich gesprochen. Auf meiner Visitenkarte
stand nur mein Name. Aber sie sollte mich besser
kennen. Hatte ich sie nicht einen ganzen Winter lang
teilnehmen lassen an allen meinen Gedanken und Ideen,
Plänen, Entwürfen und Hoffnungen? Hatte ich ihr
nicht alles geschenkt, was mich gefreut, ihr nicht alles
gebeichtet, was mich bedrückt? Und sie nannte mich
„Nichts !‘’“ Sie wußte, daß ich nicht untätig gewesen
war, Daß ich keinen Erfolg aufzuweisen hatte, war
das meine Schuld? Ich hatte es diesen Winter auch
mit der Journalistik versucht. Was mich bedrängt,
bewegt, begeistert, hatte ich aufgeschrieben und die Aufsätze
und Aufsätzchen an Zeitungen verschickt. Aber die
eine hatte mir geantwortet, mein Stil sei zu persönlich,
eine andere hatte mir mitgeteilt, sie nehme nur Doktoren
zu Mitarbeitern an, die dritte, vierte, fünfte und sechste
jammerten über Platzmangel. Natürlich: Raubmorde,
Diebstähle, Feuersbrünste, Schiffsuntergänge, Eisenbahnzusammensstöße,
Fußballwettkämpse, südamerikanische
Revolutionen, Aufstände in Hinterindien, Unruhen
in Persien, Marokko- und Balkanfrage, das nahm den
Platz weg. Zwei Spalten für einen Raubmörder, drei
Zeilen für die Lebensarbeit eines tüchtigen Mannes.
Das war der niederschmetternde, nicht zu ändernde
Tatbestand. Warum also verhöhnte sie mich, statt mich
zu trösten ?
„Stehen Sie nicht so unglücklich da,“ sagte sie
freundlicher, „ich wollte Ihnen nicht wehe tun ~ aber
Sie kennen ja meine Meinung. Sehen Sie mich nicht
an wie ein leidender Heiland, der die ganze Welt zu
erlösen hat, bitte nicht ... sonst werde ich auch noch
sentimental ... und das will ich nicht ... wahrhaftig,
das schickt sich nicht, am allerwenigsten in Berlin ...
Frisch drauflos, dem nächsten zu, danach wieder zum
nächsten, zugegriffen und nicht lange gefragt, so halt’
ich's ... und fahre wohl dabei !‘“
Woher nahm ssie diese Sicherheit der Lebensführung,
diese Selbstverständlichkeit des Weges und des Zieles,
die mir so völlig versagt war ? Diese Art Menschen
finden sich im Dasein zurecht wie Hunde im Wasser.
Man wirft sie hinein ~ und sie schwimmen fröhlich
herum. Ich aber hatte die größte Mühe, nicht zu ertrinken.
Schon ein Vierteljahrhundert saß ich in dieser
Welt und war doch immer noch nicht heimisch in ihr
geworden. Gar viele meiner Kameraden aber hatten
sich längst gemütlich eingerichtet und fühlten sich wohl
auf Erden wie in einem Hause, das man nach eigenen
Plänen wunschgemäß hat bauen lassen. Ein Fluch mußte
auf mir lasten! Heiland! Es war das drittemal, daß
mir dieser Name zugerufen wurde. Das erstemal im
Militärdienst von betrunkenen Kameraden, das zweitemal
vor drei Nächten im Osten von Berlin aus dem
Munde einer Dirne. Und jetzt wieder. Ich sah einen
Augenblick lang in die Tiefe eines Gedankens, die mich
schwindeln machte. Gesteh's, rief es mir zu, offenbare
deinen tiefsten Wunsch, deine innerste Überzeugung,
sag’: Ja, so ist's, ein Heiland bin ich, der die Welt
erlösen möchte!
Hatte sie etwas gehört, waren meine Gedanken
laut geworden ? Ich schämte mich so sehr, daß ich kaum
wagte, die Augen aufzuschlagen. Aber war wirklich ein
Grund vorhanden, mich zu schämen? War nicht in
jedem der Trieb, die Welt zu erlösen, wurde nicht mit
jedem Menschenkinde ein neuer Messias geboren ? Doch
allzu schnell starben die meisten am Kreuze der Gewohnheit,
der Feigheit, der Mutlosigkeit, der Bequemlichkeit
dahin und immer noch wartete die aus tausend
Wunden blutende Welt auf den Heilenden.
Ich schaute sie an.
„So, jetzt sehen Sie wieder etwas fröhlicher drein,“
sagte sie, „das freut mich. Das ewige Trübsalblasen
hat keinen Sinn. Aber was wollten Sie mir eigentlich
sagen, warum kamen Sie so aufgeregt und atemlos
zu mir ? Beeilen Sie sich, ich muß wieder an
meinen Webstuhl !"
Da machte ich resigniert mit der rechten Hand
eine unbeholfene Gebärde, die besagen mochte: Ach,
nichts, es war nicht der Rede wert, Schwamm darüber,
es kommt ja doch alles aufs selbe heraus, beugte
den Kopf, ging an ihr vorüber, öffnete die Türe und
stieg, ohne mich aufzuhalten, die fünf Treppen hinunter.
Und das machte mir wahrhaftig mehr Mühe als vorher
das Hinaufstürmen.

    4.
Wer weiß, wie es mir ergangen wäre, wenn ich
nicht in der trübseligen Moabiter Stube meine
zweireihige, mit acht Bässen versehene Handharmonika
gehabt hätte, um mich zu trösten. Eine halbe Stunde
lang orgelte ich drauflos, ohne zu wissen, was ich
spielte. Dann war die Enttäuschung überwunden. Der
treue musikalische Blasbalg, der mich nie im Stiche ließ,
hatte mich mit seinem Getute wieder einmal getröstet.
Geldnot und Seelennot drängten zu einem Bücherabschluß,
zu einer endgültigen Abrechnung, zwangen
mich dazu, einen Zukunftsplan zu machen, einen Entschluß
zu fassen. In Berlin hatte ich nichts mehr zu
suchen. Je schneller ich die Stadt verließ, um so besser.
Übertriebene Erwartungen hatten mich aus der Schweizerstadt
am grünen Rhein nach Norden gelockt, wo der
märkische Sand ein Wunder geboren haben sollte. Und
diese Lore Nußbaumer, aus Regensburg an der blauen
Donau, hatte mich länger festgehalten, als mir gut
gewesen war. Nun war beides erledigt, Stadt und
Mädchen. Ich konnte weiterreisen. Ich mußte weiterreisen.
Aber wohin ?
Zurück in die Heimat? Unmöglich. Enge, spießbürgerliche
Verhältnisse, eine ekelhafte Zufriedenheit,
hämische Mäuler, die mich in der ersten Minute des
Wiedersehens nach Beruf und Einkommen fragen würden.
Ich hörte schon ihr triumphierendes: „Haben
wir's nicht gesagt? Aus dem wird nie etwas, aus
diesem Veränderlichen, ewig Unbesständigen !"
Aber die Welt war groß. Ich hatte Freunde, die
mir gewogen waren: Ein Botaniker in Wien, mit dem
ich im Universitätslaboratorium zu Zürich ein Jahr lang
Seite an Seite gearbeitet hatte, ein Geologe in Sumatra,
dessen Assistent ich früher gewesen war, ein Architekt
in Hamburg, auf dessen Bureau ich gelegentlich gezeichnet
hatte, ein Arzt in Locarno – wir hatten
vor zwei Jahren in Algier eine Kolonie gründen
wollen ~ ein Ingenieur in Chile – ach, wie viele
Maschinen hatten wir nicht zusammen gebaut, zur Zeit,
da uns noch die Probleme der Geometrie und Algebra
die größten Probleme gewesen waren. – Einer dieser
Freunde würde mir gewiß helfen. Wien, Sumatra,
Hamburg, Locarno, Chile. Ich konnte die Namen
auf fünf Papierstreifchen schreiben und dann das Los
ziehen, das meine nächste Zukunft bestimmen sollte. Ich
konnte schließlich auch wieder nach Schweden gehen
und Deutschstunden geben, wie im Jahr vorher.
Aber war das nicht eine jämmerliche Lösung ? Hatte
ich nicht dem Ruf der innern Stimme zu folgen ?
Doch die innere Stimme war verstummt. Sie
jauchzte mir keine Offenbarung zu, sie rief nicht gebieterisch
einen strengen Befehl. Sie flüsterte nur dann
und wann: Lore Nußbaumer, Lore Nußbaumer! Leise,
als ob sie sich schäme ~ und doch laut genug!
Lore Nußbaumer ...
Wenn ich Berlin verließ, dann war sie mir für
immer und ewig verloren. So lange ich blieb, winkte
immer noch schwache Hoffnung. Ach, das Mädchen
war immer noch nicht erledigt, ich mochte mir vorsagen,
was ich wollte. Die Gedanken an die stolze
Kunstgewerblerin konnten sich niederkauern, sich so klein
machen, daß man sie kaum mehr sah, und waren doch
immer noch da und bereit, mir nichts dir nichts berghoch
in die Luft zu springen. Und dazu das beständige,
unausrottbare Gefühl: Sie ist's ... und keine andere,
... es gibt nur eine auf der Welt, die mir bestimmt
ist ... und diese eine ist sie .. . und wenn ich sie verliere,
dann habe ich für immer und ewig die Möglichkeit zum
vollkommenen Leben verloren! Ein halbes Jahr hatte
ich um sie gedient und gekämpft. War sie es nicht wert,
jahrelang Ziel aller Mühe, Zweck alles Tuns zu sein ?
Aber Berlin quälte mich und belud mich mit einer
Last, die ich nicht tragen konnte.
Ich brauchte bloß an die vergangene Nacht zu
denken.
Auch ich wollte mich einmal des Lebens freuen wie
die andern. Im „Moulin rouge“ stieg ich die Treppe
hinauf. Es kam mir seltsam vor, daß die Blümchen-
tapeten an den Wänden etwas Unschuldiges und Reines
hatten wie in Mädchenzimmern. Aber im Ballsaale
war nichts Mädchenhaftes mehr. O, was hätte ich nicht
gerade für etwas Mädchenhaftes gegeben! Hundert
Frauen spazierten herum. Es war augenscheinlich, daß
sie alle bloß darauf warteten, entführt zu werden,
gegen Entschädigung natürlich. Und ich hatte ja meine
fünfzig Mark in der Tasche. Ich konnte zugreifen,
ich hatte die Wahl, innerhalb einer gewissen Grenze
selbstverständlich. Aber ich spürte keine Lust zuzugreifen.
Vielleicht hätte ich zuerst tüchtig trinken müssen. Ich
stand da und erschrak beinahe darüber, daß mein Herz
nicht rascher schlug. Denn da gab es doch Augen genug,
die jede Lust verhießen. Und offen zur Schau getragene
straffe und üppige Brüste, wie man sie sich nur wünschen
konnte. Aber sie waren so unnatürlich weiß
und gepflegt wie in Coiffeurauslagen. Und wenn man
sprach, dann hörte ich den blechernen Klang eines
Phonographen. Entsetzt und gedemütigt zugleich stürzte
ich davon.
Von Straße zu Straße lief ich, ich weiß nicht
warum. Ich suchte wohl etwas und hatte doch gar
keine Hoffnung, etwas zu finden. Schließlich fand ich
morgens um zwei einen Mann, der von Haus zu
Haus ging und die Schlösser nachpriifte. Vielleicht war
es mir bestimmt gewesen, diesen Mann zu finden. Am
Tage schlief er und des Nachts tat er bloß das, nur
das, sein Lebtag. Ich spürte plötzlich unendlichen Haß
gegen die Stadt. Welch geringfügige Ursache, daß ein
Mann des Nachts von Haus zu Haus geht und die
Schlösser nachsieht. Wer wird sich dabei aufregen!
Aber mir war es wie ein Zeichen, ein Symbol, eine
Aufforderung zum Revoltieren, gebiert darum die Mutter
ein Kind, besorgt es, behütet es, nährt es, daß seine
Augen sehen lernen, seine Ohren hören, sein Mund
reden, seine Hände greifen, seine Füße gehen ~ geschah
darum all das Kämpfen und tastende Suchen
hunderttausendjähriger Entwicklung, hat darum Gott
die Welt geschaffen und die Menschen, die Familie,
die Kultur, den Staat ~ bemühen sich darum Freunde,
Lehrer, Pfarrer, Erzieher aller Art um das Kind –
schaffen darum Dichter ihm Bücher für die Seele und
Künstler Bildwerke fürs Auge, damit schließlich der
Mensch, dieses Wunder, am Anfang des zwanzigsten
Jahrhunderts des Nachts von Tür zu Türe geht und
die Schlösser nachsieht ? O, verfluchte Arbeitsteilung,
seelentötender Mechanismus, sklavenhafte Abhängigkeit
aller von allen. Daß man es duldet und mit ansieht,
wie sich ein Mensch zum Allerniedrigsten, Unwürdigsten
herabläßt, bloß um leben zu dürfen.
Und ich begriff auf einmal, warum mich das so
erschütterte. Ich wußte auf einmal, woran ich litt.
Ein Bild trug ich in meinem Herzen, seit Jahren schon,
als Ahnung, als Gewißheit, als starken Glauben : Der
Mensch ist die Offenbarung Gottes! Ach, was für eine
Offenbarung. Ich brauchte nur an die Frauen im
Moulin rouge zu denken. Gott war nicht zu finden.
Ich stand in einer unerlösten Welt, in der ich nichts
vermochte. Keinen Trost gab's für mich, nur Vergessen ...
Und dann doch dieses frohe Erwachen, diese Mittagszeit
mit ihrer sonnigen Verwandlung der Stadt.
Wem ssollte ich nun glauben, der Mitternacht oder
dem Mittag ?


        5.
Ich erhob mich, um zum zweitenmal durch die
I Straßen zu gehen und nochmals zu schauen und
zu prüfen. Und der Wunsch war in mir, das Sonnige
möchte Wahrheit und siegreiche Übermacht sein. Ich
ging mit dem halben Vorsatze, ein Auge zuzudrücken,
wenn es nötig sein sollte ~ um ihretwillen.
Aber schon die Türe mit Guckloch und Sicherheitskette,
die die Wohnung wie eine Festung verwahrte,
mahnte mich an Mord und Diebstahl. Auf der Treppe
wurde ich angebettelt, aus dem Hofe jammerte das
Gedudel einer Drehorgel. An der nächsten Plakatsäule
fiel mein Auge auf die Ankündigungen von beträchtlichen
Belohnungen für die Ergreifung von Lustmördern
und flüchtigen Kassendieben, von Vorträgen
gegen die Prostitution und den Kinderhandel. Nicht
weit davon stieß ich auf einen Zug ausrangierter, hinkender,
humpelnder Frauen und Männer, die alle möglichen
Arten von Kinderwagen vor sich herstießen, um
irgendwo Gratisbriketts einzuladen. Auch die Straßenbahn
konnte mich nicht retten, denn ich war empfindlich
und reagierte mit Entrüstung gegen alle die Ellenbogenstöße
und Fußtritte, gegen das fortwährende Berührtwerden
von rechts und links. Ich fühlte mich beschmiert
und beschmutzt und in meiner körperlichen Freiheit und
Selbständigkeit empfindlich angetastet. Am Potsdamer
Platz, wo ich ausstieg, um die Mittagsstimmung wiederzufinden,
hingen die Fahnen schlapp und schmutzig herunter,
die Blumen waren am Verwelken, und das
fröhliche Menschengetriebe hatte sich in ein unangenehmes
Gedränge verwandelt. Sichtbar und auffällig
häuften sich an Mauern, Giebeln und hoch oben auf
den Dächern marktschreierische Firmenschilder, Anschläge,
Plakate, Warenanpreisungen und Reklamegerüste zu
augenschmerzender Häßlichkeit.
Enttäuscht und ohne weitere Hoffnung ließ ich
mich mit dem Mensschenstrom die Potsdamer Straße
hinuntertreiben, bis ich auf einmal „Schwedische Ausstellung‘“
las und unwillkürlich stehen blieb. Ich dachte
an Wälder und Seen und viel Kurzweiliges und Schönes,
das ich erlebt hatte, und ging hinein. Zu meinem Erstaunen
entdeckte ich ein Schweden, von dem ich noch
gar nichts wußte. Denn was ich fand, war Farbe,
war kurzweilige, freudeerfüllte, handgeschaffene Form,
war Leinen, Wolle, Eisen, Kupfer, Messing und Holz
in handwerksgerechter und arbeitsfroher Ausgestaltung,
war ein Verklären der kleinsten bescheidensten Dinge
und der allergewöhnlichsten Gebrauchsgegenstände des
Bauernlebens durch die Liebe und die Freude an allem,
was aus den eigenen Händen hervorgeht. Ein freundliches
Mädchen, das schlecht deutsch sprach, führte mich
von Zimmer zu Zimmer, nannte Namen von Ortschaften
und Kirchspielen, alle in Dalarne gelegen,
zeigte mir hier Wandbehänge in rauher Technik, grob zum
Anfassen, mit heidnischer Farbenpracht, aus einer Gegend
stammend, wo die Leute robust waren und starke Eindrücke
liebten; dort wiederum Webereien mit feinen
Mustern, mit schmalen, gedämpft leuchtenden Farbenstreifen,
die aus einem Dorfe kamen, wo man mehr
träumerisch dahinlebte inmitten feierlicher hundertjähriger
Hängebirken. Und während ich neben ihr herging,
ihren unbeholfenen Erklärungen lauschte und ihre Berichte
über Bauern, die nebenbei Schreiner, Schmiede
und Maler waren, über Bäuerinnen, die ihren eigenen
Lein verspannen, die Wolle ihrer eigenen Schafe selber
färbten, wie Evangelien in meinen Sinn aufnahm,
fühlte ich mehr und mehr, gerade durch die Gegensätzlichkeit
dieses so wirklich geschauten, abgeschlossenen,
selbständigen, unabhängigen, freihöfischen, schwedischen
Bauerntums zum Leben, das draußen vorbeirauschte,
zu Berlin, dieser Stadt der weitverzweigten Verbindungen
und Welthandelsabhängigkeiten, der hochgetriebenen
Arbeitsteilung, in Bewegung erhalten von der
unsichern Dampfkraft des Kredits: dieses Dalarne,
das mir vor einer Stunde noch unbekannt gewesen,
war meine Heimat, das Land meiner Sehnsucht, des
vollkommenen Lebens, kurz und gut, das Paradies!
Wer plötzlich hört, daß sich alles, was er sich ahnend
gewünscht, irgendwo verwirklicht findet, wird er nicht
gerne die Unannehmlichkeiten einer monatelangen Reise
auf sich nehmen und Hab und Gut dransetzen, um nach
dem Lande seiner Wünsche zu gelangen? Und hier
handelte es sich bloß um dreißig Stunden und vierzig
Mark. Das mußte Lore erfahren.
Denn von der reich aufquellenden Lebensbejahung
kriegte meine Liebeshoffnung den allerbesten Teil. Lore
war mir sicherlich zugetan, wenn sie es schon nicht
zeigte. Das hing eben mit ihrem Wesen zusammen.
Und daß sie soviel vom Gelde gesprochen hatte, durfte
ihr nicht übel genommen werden. Sie genoß nicht so
viele Dinge, die nichts kosteten. Mir gehörte alles,
was ich sah. Sie mußte kaufen, um zu besitzen. Meine
Edelsteine lagen in allen Juwelierauslagen zur Schau.
Sie mußte ihren Rubin von Hindostan oder ihre Perlen
von der Koromandelküste zu Hause in ein Kästchen einschließen
können, wenn ihre Freude vollkommen sein
sollte.
Um sie zu beschenken und um ihr das schwedische
Wunder deutlicher vor die Augen führen zu können,
kaufte ich eine Weberei so groß wie ein Kissenüberzug.
Der Preis war ziemlich hoch und verschlang
den vierten Teil meiner fünfzig Mark. Aber das kümmerte
mich nicht, denn nun konnte ich meinen Frack
und viele andere Dinge, die zur Großsstadtausrüstung
gehören wie ein Paar genagelte Schuhe zu einem
Bergsteiger, getrost verkaufen. Froh, ja übermütig,
nahm ich die Weberei unter den Arm, warf mich
wieder in den Menschenstrom der Potsdamer Straße,
ließ mich aber diesmal nicht treiben, sondern steuerte
kräftig wie ein geübter Schwimmer meinen eigenen
Zielen zu. Im Asschinger, wo ich so oft Freibrötchen
gemaust hatte, kehrte ich ein, aß warme Würstchen
mit Kraut, dazu fünf Butterstullen, eine mit Schinken,
zwei mit Gänseleberpastete und zwei mit russischem
Kaviar, denn jetzt brauchte ich nicht mehr zu sparen.
Der Kaviar schmeckte mir zwar nicht gut, aber ich
schob die Schuld auf die fehlende Gewohnheit und genoß
auf alle Fälle das angenehme Gefühl, mir zur
Abwechslung solche teure und berühmte Leckerbissen erlauben
zu können. Mit gestärktem Selbstgefühle ging
ich dann ins Café nebenan, trank eine Mélange und
schmauste drei Portionen Apfelkuchen mit Schlagsahne.
Gesättigt und stolz setzte ich meiner Versschwenderlust
die Krone auf, indem ich in einem funkelnagelneuen
Automobil, das ich für die Dauer von zehn Minuten ganz
gut als mein eigenes betrachten durfte, vor jenes Haus
fuhr, das ich vor nicht gar langer Zeit im Eilschritt
gestürmt hatte. Nun aber, gewitzigt durch die damalige
Atemnot, nahm ich den Aufzug. Denn diesmal
hatte ich gar viel zu sagen.

    6.
Lore saß am Webstuhl. Fräulein Sänger und Fräulein
Kroll, die beiden Teilhaberinnen im kunstgewerblichen
Unternehmen, waren willkommenerweise
nicht zu sehen.
„Schon wieder ?“ sagte sie. Das klang nicht eben
ermunternd. Aber ich ließ mich nicht einschüchtern.
Ob’s nun die Würstchen, das Kraut, der Schinken,
die Gänsseleber, der russische Kaviar, die Melange,
die Apfelkuchen mit Schlagsahne, das Automobil oder
die schwedische Paradiesverheißung war, die mich so
mutig machte, kurz und gut, ich stellte mich stramm
und selbstbewußt vor sie hin und begann unverzüglich:
„Liebe Lore !"
Sie ließ vor Erstaunen ein Schiffchen mit roter
Wolle fallen. Nun war's an ihr, nicht reden zu können.
Das war das erstemal, daß ich sie sprachlos fand.
„Ja, liebste Lore !‘
Ich sah mit Vergnügen, daß sie vergebliche Anstrengungen
machte, die Lippen zu öffnen.
„Geliebte Lore !“
Nun ließ sie auch ein Schiffchen mit grüner Wolle
fallen. Und ihre Augen sagten verständlich genug:
Was fällt Ihnen denn eigentlich ein ?
„Geliebteste Lore!” Ich machte eine kleine Pause,
um meine Kühnheit recht auszugenießen. „Ich weiß,
iwo das Paradies liegt, kommen Sie mit, ich bezahle
die Reise !‘
Sie wollte mich unterbrechen, aber ich kam ihr
zuvor.
„Ich liebe Sie, Fräulein Lore, Sie werden es
schon wissen. Und Sie lieben mich auch. Wenn Sie
es schon weder sich selber noch mir eingestehen wollen.
Hätten Sie mich sonst am Weihnachtsabend geküßt ?
Es war zwar unter einem Mistelzweig, zugestanden,
aber warum hatten Sie ihn aufgehängt und warum
standen Sie unter ihm, als ich ins Zimmer trat?
Hätten Sie sich sonst von mir am 13. Januar über
das Wannsee-Eis tragen lassen ? Sie hatten sich zwar
den Fuß etwas verrenkt, aber man kann sich auf verschiedene
Weise tragen lassen, nicht wahr ? Durfte ich
nicht am zehnten Februar einen ganzen Abend lang
Ihre rechte Hand halten, während Fräulein Sänger
Dehmels Gedichte vorlas ? Und schmiegten Sie sich nicht
deutlich und unzweifelhaft an mich, als wir am zweiten
März nach derVorsstellung des „Florian Geyer" die Treppe
im Lesssing-Theater hinunterstiegen? Und Ihre vielen
Ermahnungen den ganzen April hindurch? Ist das
nicht der beste Beweis von Anteilnahme und Mütterlichkeitsgefühl?
Und liegt der Anfang der weiblichen
Liebe nicht gerne und vorzugsweise auf diesem Gebiete ?"
Sie hatte einen tulpenroten Kopf. Das gab mir
den Mut fortzufahren.
„Wie leben Sie hier ? Arbeit, Arbeit, Arbeit! Und
zwischen hinein in ein Theater, in ein Konzert, in
ein Tingeltangel, „um das Leben zu genießen !‘“’ Berlin
hat Sie aus Ihrer Heimatstadt an der Donau weggelockt,
wie es mich aus der Stadt am Rhein gerissen
hat. Was die Heimat nicht erfüllte, erwartete man
von Berlin. Wie ging es uns ? Ich will nicht von mir
reden! Aber. Sie! Sie halten sich mit Mühe und
Not über Wasser. Konkurrenz zur Linken, Konkurrenz
zur Rechten, und zwar eine Konkurrenz, die keine
Mittel scheut, um Sie unschädlich zu machen und
auszuschalten. Kommen Sie mit und schlagen Sie
Ihren Webstuhl dort oben in Schweden auf, in Dalarne.
Dort webt jede Bäuerin. Und der Bauer bauert,
schreinert, schnitzt, drechselt, schmiedet, malt. Jeder
ist sein eigener Herr. Man tut die Dinge nicht um
des Geldes willen. Alles was geschaffen wird, ist
Formenfreude und Farbenfreude. Wir können die Glücklichsten
eines glücklichen Volkes sein !"
Ich faßte ihre Hände. Sie ließ es geschehen. Ihre
Augen waren groß und offen auf mich gerichtet. Die
Gedanken schauten aus ihnen heraus:: Liebesgedanken !
Hätte ich doch schon früher so zu ihr gesprochen.
Aber auf einmal erlosch das fröhliche Spiel in ihren
Augen. Sie löste die Hände aus den meinen und
lächelte wehmütig.
„Sie sind ein lieber Narr,’ sagte sie leise und
ganz ohne ihre gewohnte strenge Haltung, „was haben
Sie sich jetzt da wieder zusammengeträumt, Sie mit
Ihrem schwedischen Paradiese! Es wird Sie ja kein
Mensch verstehen. Sie können sich ebensogut in einer
Taubstummenanstalt ein Zimmer mieten !"
„Ich kann ziemlich gut Schwedisch,“ sagte ich,
„ich bin nämlich schon letztes Jahr in Schweden gewesen,
in Südschweden allerdings ...'
„Wie sind Sie denn nach Schweden gekommen ..."
„Ach, nun so ... das heißt, um die Wahrheit zu
gestehen ... ein Mädchen war dran schuld ..."
„Und darum fuhren Sie nach Schweden ?"
„Ja"
„Sie scheinen nicht zum erstenmal verliebt zu sein.“
„Nein, Gott sei Dank, denn das erstemal ist man
nur ein Stümper.‘
„Sie haben sich also auch bloß meinetwegen für
das Weben interessiert.“
„Wenigstens teilweise."
„Jedenfalls können Sie froh sein, daß ich keine
Schneiderin bin!“
„Ja und nein!“
„Nein ?“
„Wenn Sie eine Schneiderin wären, dann hätt’
ich mich noch mehr demütigen und lächerlich machen
dürfen – um Jhretwillen.“
Lore senkte den Kopf.
„Sie sind ein richtiger lieber Narr,“ sagte sie
langsam und jedes Wort war eine Liebkosung, „aber
ich kann doch nicht mit Ihnen reisen. Was soll denn
daraus werden? Wenn wir auch Geld genug haben,
um hinzukommen, was dann?"
Ach, sie hatte kein Gottvertrauen. Aber ich wußte
eine Antwort. „Wir weben, wir studieren die Muster,
wir exportieren nach Deutschland. Ihre beiden Teilhaberinnen
übernehmen den Verkauf. Das Geschäft
wird sich lohnen, denn die Webereien sind schön.“
Sie lachte: „Ach, lieber Glorian Kling, an Ihren
Gesschäftssinn glaub’ ich nun schon gar nicht !“
Um meinen Worten mehr Nachdruck zu geben, entfaltete
ich die Weberei, die ich in der Ausstellung gekauft
hatte.
„Schön, sehr schön,“ sagte sie und bewunderte das
Muster. Bald glich es einer sonnenbeschienenen Straße
mit roten Geranien in den Fenstern, bald dem Figurentanze
einer hellgekleideten Mädchenschar auf dem roten
Boden eines Buchenwaldes im Spätherbste, bald dem
fröhlichen Wirrwarr und Farbengetümmel einer Messe.
Und wie die Saiten über das Griffbrett einer Laute,
so spannten sich gelbe Fäden über das Ganze und
hielten es zusammen, wie die Melodie die vielen Verse
eines Liedes zusammenhält oder die Schnur die bunten
Glasperlen eines Kinderhalsbandes.
Und darauf sah sie eine Weile träumend auf das
Muster, das sie selber webte. „Nein,“ sagte sie dann,
doch im Tone nicht so bestimmt wie in den Worten,
„Sie müssen allein ins Paradies reisen, wenn Sie
denn durchaus hinmüsssen. Sie werder mir fehlen,
aber ich kann Sie nicht halten !"
„Doch, Sie können mich halten,“ sagte ich, „trotz
Schweden und trotz Paradies !"
Sie wurde so rot wie das Rot in ihrer Weberei,
das hin- und herzuckend durch ein Grün floß wie
Blutbächlein durch eine Frühlingswiese. Und als fürchte
sie, ich möchte in ihrem Antlitz etwas lesen, was sie
zu verbergen wünschte, stand sie auf, trat ans Fenster,
kehrte mir den Rücken und sagte langsam, ohne sich
umzudrehen: „Nein, ich ... kann nicht!"
Da stieg mir heißer Zorn und giftige Wut in die
Kehle.
„Ewige Feigheit und Schwäche," schrie ich ihren
wohlgestalten Rücken an, dessen hohe schlanke Linie
mich in Raserei brachte ~ ach Gott, was ist eine
Schwertlilie gegen ein Mädchen — und ich schimpfte
weiter, um so lauter, je mehr ich unter dem Anblick
litt: „Jämmerlicher Geiz, erbärmliche Unfähtgkeit,
schenken zu können! Krüppelwesen trotz aller Schönheit..
Sie könnten bereichern und tun es nicht, Sie
könnten begeistern, erleuchten, riesenkräftig machen ~
oh, ich ahn’'s mit Schmerzen und spür’'s mit Verzweiflung
~ und tun es nicht. So weben Sie denn
meinetwegen weiter in Ihrer selbständigen Abhängigkeit
vom Publikum und seien Sie glücklich, wenn ein
Berliner Jhre farbigen Tüchlein kauft, damit Sie
vegetieren können. Mich sehen Sie nicht wieder.“
Und ich schritt wuchtig auftretend hinaus und warf
die schwere Türe so heftig ins Schloß, daß vom Plafond
herunter ein großes Stück Gips vor meine Füße
fiel. Aber das war mir vollständig gleichgültig.

    7.
Diesmal mußte ich zwei Stunden lang handorgeln,
um wieder notdürftig ins Gleichgewicht zu kommen.
Dann suchte ich alles zusammen, was entbehrlich
war, Kleider, Hüte, Schuhe, Bücher, und verkaufte sie
dem Trödler in der Kellerwohnung nach einigem hin und
her für die runde Summe von hundert Mark, wobei ich
sicherlich um ebensoviel betrogen wurde. Aber ich ließ
mich das nicht anfechten, rollte mein leichtes Gepäck
in eine wollene Decke, hing die Handharmonika über die
Achsel und begab mich ohne umzuschauen nach dem
Stettiner Bahnhof, wo die Stadt so unappetitlich ist,
daß ich kein Abschiedsweh verspürte. Bald darauf
sauste ich im Abendschnellzuge Berlin–Stockholm nordwärts
und schaute mit gierigen Augen zum Fenster
hinaus, so lange noch etwas zu sehen war, bloß um die
Leere in meinem Herzen, das nach Lore schrie, mit
etwas anderem auszufüllen.
Buchen, Föhren, Heiden, Sandflächen: o wohltuender
Balsam der Dürftigkeit und Anspruchslosigkeit.
Ein pflügender Bauer: wie das ergreift, pflügen!
Die Horizontlinie einer Ebene und auf der Linie
ein einsamer Baum: o welch Wunder ist ein Baum!
Eine Landstraße mit tiefen Furchen: erinnerungsvolles
Heimatsgefühl! Verlorene Wege in Wälder hinein:
o Spaziergänge meiner Jugend! Auf einem Hügel
eine Windmühle in langsamer Bewegung : welch schreckhafter
Riese, ein Ungeheuer, das mit seinen Flügeln
an die Wolken rührt! Eine Kleinstadt, ein Mann mit
einer Pfeife im Munde spricht mit einem Mädchen im
ersten Stock, er könnte ihr die Hand hinaufreichen,
wenn er wollte: o wie groß ist der Mensch, wenn ihn
die Häuser nicht erdrücken! Eine Wolke am Himmel,
körperlich wie ein Luftschiff, mit der Unendlichkeit hinter
sich: o Schrecken und süßer Schauer des Weltenraums,
in dessen Abgrund ich mich verliere ...
In später Nacht ging ich an der Ostküste Rügens
aufs Schiff und nahte frühmorgens dem gelobten
Land. Zwölf Stunden darauf war ich in Stockholm.
Glänzend und glitzernd, mit strömendem Wasser, mit
gekräuselten Wellen, mit Möwen und frischem Wind,
mit schwarzen Granitfelsen, weißen Häusern und roten
Backssteinbauten lag die prächtige Stadt an Buchten
und Hügeln, sauber und rein wie eine alpine Landschaft.
Mit Ehrfurcht und Freude und gletsscherkühler,
schneeluftiger Gotthardstimmung trat ich auf den Granit,
der sich mitten aus den Straßen und Häusern heraus
emporwölbte, urweltlich plump, geschliffen und rundrückig.
Das war das wahrhaftige Rückgrat der Erde,
nicht nur äußerste, lose Hülle, die ein Windstoß wegblasen
konnte, wie der Sand der Mark Brandenburg.
Berauschend war es, sich im Fluge hinabzuschwingen
bis an den Anfang aller Erdendinge und wieder aufzusteigen
von der Zeit, wo noch kein Leben war, bis in die
frohe Gegenwart, wo der Mensch leichten, sorglosen
Fußes über diese aus dem Feuerflusse erstarrte Felsenmasse
ging, als sei von Ewigkeit her solche Sonne,
solcher Stein und solches pulsierendes Blut und gedankenbildendes
Gehirn gewesen.
Aber wer wird sich auf der Fahrt nach dem Paradiese
aufhalten und wäre die Versuchung auch noch
so groß ?
Weiter, nordwärts, vorbei an der Stadt Linnés
und der gotischen Silberbibel, vorbei an flachliegenden
Ackerlandschaften, Tannenwäldern, Seen, schwarzverrußten
Eisenwerken, bis sich Hügel höher und höher
hoben und sich langgestreckte Berge zur Rechten und
Linken kulissenartig hintereinander legten. Der Schnee,
der bis dahin nur in grauen, schmutzigen Fetzen kläglich
aus den Wäldern hervorgeschimmert hatte, schloß
sich zu einer glitzernden, einheitlichen Decke zusammen,
und ehe ich mir's versah, war ich mitten drin im
Winter und damit auch in Dalarne.
An den Stationen standen robuste Mädchen in
farbigen Trachten neben solchen, die auf die traurige
graue und schwarze Stadtweise gekleidet waren. Bäumige
Männer in langen, gelbweißen Schafpelzen waren
schön und stattlich anzusehen und ließen die europaübliche
Mantelgewöhnlichkeit einiger Fabrikarbeiter noch
häßlicher und armseliger erscheinen. Kaum konnte ich
es erwarten, nach „ Ackerbucht‘“ zu gelangen, wo eigener
Boden und eigene Arbeit des Bauern Heim, Nahrung,
Kleidung und Schmuck schuf, „inmitten feierlicher,
hundertjähriger Hängebirken,“ wie mir das freundliche
Mädchen in der Berliner Ausstellung so poetisch und
verlockend erzählt hatte.
Aber der erste Anblick des Kirchdorfes war eine
Enttäuschung. Was sich darbot, war gerade jene protzenhafte
Häßlichkeit, der ich am Stettiner Bahnhof entflohen
war, bloß in vermindertem Maßstabe. Da
stand ich nun im fernen Schweden und hätte ebensogut
in einem billigen Außenquartier meiner Heimatstadt
stehen können. Eine klägliche Belohnung so weiter
Reise.
Und Kaufladen neben Kaufladen! Und Frauen
und Mädchen in einer verstümmelten Tracht, mit gefälteltem
Rock, bunter Schürze und weißer oder roter
Haube, ja, aber mit wollenen Blusen und Jacken
neuester Mode, mit Kragenschonern, himmelschreienden
Tüchern und Galoschen. Und erst die Männer!
Man hätte sie ohne weiteres nach Berlin verpflanzen
können, ohne daß sie das geringste Aufsehen erregt
hätten, so international waren sie gekleidet.
Aber da kam ein würdiger Greis in schweren
Birkenrindenschuhen, weißen Srümpfen, Kniehosen und
Schafpelz daher mit einer Handbrandspritze unter dem
Arm. Die Brandspritze glich der Klistierspritze Molikrescher
Ürzte. Das war einer von altem Schrot und Korn.
Ich hätte ihm am liebsten die Hand geschüttelt.
„Wer ist das ?“ fragte ich einen Bauer.
„He? der ? das ist Linder !“
„Ein prächtiger Bauer !"
„Ja, und der Präsident der Bank und Vizepräsident
der Eisenbahn !“
„So, so!“ Ich brachte kaum den Mund zu vor
lauter Staunen. Die Geldwirtschaft schien also in Ackerbucht
nicht unbekannt zu sein. ;
Doch schau: Hier werden einfache, gute Möbel
abgeladen. Sicher Heimarbeit.
„Wer hat die gemacht ?“ fragte ich einen jungen
Burschen.
"Berg."
„Ein Bauer ?"
„Nein, die Schreinerei dort unten!“
In der angegebenen Richtung sah ich ein großes
fabrikähnliches Gebäude. Und als ich genauer hinhorchte,
hörte ich das taktmäßige Puffen eines Petroleummotors.
Doch da lachte die Fülle und reiche Farbenpracht
bunter Webereien. Endlich! Nur schade, daß es sich
um einen Kaufladen handelte und nicht um eine
Bauernstube.
„Also das haben Bäuerinnen gewebt ?
„Ja.“
„Warum behalten sie diese prächtigen Dinge nicht
selbst ?“
„He, weil sie Geld brauchen !“
„Sie weben also nicht aus Freude am Weben,
sondern um Geld zu verdienen ?"
Da sschaute mich die Verkäuferin verständnislos
und wie erschrocken an. Vielleicht hatte ich mich nicht
deutlich genug ausgedrückt. Vielleicht war sie so erfüllt
vom Evangelium der neuen Zeit, daß sie meinte,
ich sei verrückt.
„Aber wer kauft denn das ? ... Die Bauern?"
Meine Frage verhalf der Verkäuferin zu einem
fröhlichen Lachen.
„Bauern ? Nein, nein! Aber die Touristen!“ ...
Ich stand wieder auf der Straße. Recht hoffnungslos
und trübselig stand ich da. Man brauchte nicht
Schwedisch zu verstehen, um zu merken, daß man hier
nicht im Paradiese war.
Wie um mich zu trösten, kam ein fröhlicher Wagen
auf mich zu. Ein Pferdchen mit ganz unbändig keckem
Kopf und rotbemaltem, reichgeschnitttem Geschirr, ein
altmodischer gelber Rokoko-Wagenkasten, der sich an
breiten Lederriemen zwischen hoch aufgebogenen Federn
schaukelte, ein energisch dreinschauender Alter in Pelz
und buntem Halstuch ~ das sah schon eher nach Paradies
und freudenreichem Leben aus. Ein Land, wo es
noch solche Bauern gab ...
„Wie heißt er ?!“ fragte ich ein Mädchen.
„Das ist der Maler Martin!“
Ach so! Ein Maler! Nun hatte ich genug und
suchte im freundlichen Gassthause, dessen Preise ganz
unmodern billig waren, Nahrung und Obdach.

    8.
Die nächsten Tage lehrten mich, daß es wirklich
alte Bauern gab, die an der Hobelbank und in
der Schmiede ihren Mann stellten und nichts Gekauftes
am Leibe trugen. Aber sie lehrten mich auch,
daß die Söhne dieser alten Bauern ganz anderer Art
waren, nicht mehr taten, als sie mußten, verächtlich
vom Bauern redeten und nur darauf warteten, nach
Stockholm vder Amerika abzudampfen. Ich fand alte
Höfe schönster Form, aber auch solche, die mit neuen
Zutaten und Verbesserungen gar häßlich gelappt und
geflickt waren. Ich fand einen alten prächtigen Glockenturm
in schwarzem Holzwerk und am See einen Kirchhof
mit Dutzenden von alten handwerksfreudig geschmiedeten
Grabkreuzen. Aber was half mir das ? Ich
suchte ja nicht Altes, Vergangenes, sondern Neues,
Lebendiges! Nicht auf die Greise kam es an, sondern
auf die jungen Männer. Deutlicher und deutlicher wurde
es mir, daß das, was ich suchte, früher einmal, vielleicht
vor gar nicht langer Zeit Wirklichkeit gewesen
warz; jetzt aber war jene Welt dahin ~ man sah sie
gewissermaßen gerade um die Ecke biegen –~ und
lebte nur noch in dürftigen Resten weiter, Inseln
gleich, die aus einer Überschwemmung emporragten,
früher oder später aber auch überschwemmt werden
würden.
Als am Sonntag das Bauernvolk in prächtigem
Zug zur Kirche schritt ~ es gab nur wenige Frauen,
die nicht in den weißen Pelzjacken daherkamen, und
die Zahl der schwarzmanteligen, feierlichen Alten überraschte
~ war es schon zu spät, um meine enttäuschte
Seele wieder gläubig zu stimmen. Wäre ich an einem
Sonntagmorgen in Ackerbucht ausgestiegen und an
einem Sonntagabend weggereist, so würde ich die Überzeugung
mitgenommen haben, im Paradiese gewesen
zu sein. Aber ich hatte allzuviele Werktage erlebt, um
mich an diesem Bilde noch rechtschaffen freuen zu
können. Ich war ja kein Maler. Ich wollte nicht
das schöne Bild, sondern das schöne Wesen. Was
nützte mir der Anblick eines Hauses, wo noch die Wucht
unverhüllter, mächtiger Balken ein Fest feierte, wenn
ich erfuhr, daß drinnen ein pensionierter Professor
wohne, der ein Spezialist in Heuschrecken sei, und wenn
der Bauer neben ihm mit Tausenden von Nägeln eine
fadenscheinige, billige Bretterdürftigkeit zusammenhämmerte
wie ein Arbeiter in der Nähe von Stockholm
und dabei noch stolz darauf war ? Und wie um mich
noch mehr davon zu überzeugen, daß ich zu einer
Menschheit gekommen sei, die von der, die ich in Berlin
verlassen hatte, nicht allzuverschieden war, sangen Phonographen
ihr universelles Repertoire, spielte eine Blechmusik
bekannte Walzer, zeigte ein Kinematograph französische
Liebesdramen.
Enttäuscht und entrüstet schalt ich auf die freundliche
Wegweiserin in der schwedischen Ausstellung, die
wahrscheinlich Ackerbucht nie gesehen hatte. Ich war
nahe daran, dieses Volk zu hassen, obwohl es mir nicht
das geringste zuleide getan hatte. Bloß weil es nicht
so war, wie ich es haben wollte; so sehr empfand ich
den nüchternen Sachbefund als einen schmerzenden
Schlag ins Gesicht und ein brutales Niedertrampeln
meiner heiligsten Hoffnung.
Weit in der Ferne lag wieder das Land meiner
Sehnsüchte, ein Narr war ich, ein ewiger Narr, der
immer von neuem geprellt wurde.
Aber als ich mich mit gleichgültigem Willen fragte:
Was nun ? wohin? und es mir mit reisemüder Verzichtleistung
auf hohe Erfüllung antwortete: Bleib’
da! Ist's hier nicht ebensogut wie anderswo ?, da
ließ ich ergeben die Antwort gelten und blieb vorläufig
im Gasthause, wobei ich die Beantwortung der
Frage, wovon ich leben sollte, wenn mein Geld ein
Ende genommen hatte, auf später verschob.
In dieser mühsam angenommenen Ruhe, da mich
keine neuen Eindrücke beschäftigten, die Enttäuschung
einigermaßen überwunden und das Schmerzgefühl etwas
eingeschläfert war, kam die Erinnerung an Lore mit
verstärkter Macht über mich. Und willenlos, wie man
ein heftiges Fieber über sich ergehen läßt, gab ich mich
der Verzweiflung hin, legte mich ins Bett wie ein
Kranker und rührte das Essen nur der Form halber
an, um die wohlmeinende Wirtin nicht allzusehr zu
beunruhigen oder vielleicht gar zum Arzte zu schrecken.
Am zweiten Tage jedoch, als ich sah, wie die Mittagssonne
auf den vernickelten Beschlägen und perlmutterglänzenden
Drückern meiner Handharmonika
spielte, begann sich mein Lebenswille wieder zu regen.
Ich nahm das treue Instrument, das schon so oft
meine Rettung gewesen war, ins Bett, intonierte einen
alten Soloturner Ländler, der mehr und mehr und
wie von selber das anfänglich meiner aschgrauen Stimmung
angepaßte Trauermarschähnliche verlor und seinen
richtigen, fröhlich hüpfenden Tanzschritt kriegte. Die
Jodelmelodie vom ,,schönen, lustigen Emmental‘? förderte
die derart eingeleitete Genesung weiter, und eine
sächsische Weise im stürmischen Dreivierteltakt, die ich
einst einem wandernden Schneidergesellen abgelauscht
hatte, führte sie glücklich zu Ende. Ich kleidete mich
an und ging zur Essenszeit in den Speisesaal hinunter.
Da ich aber die Tische alle besetzt fand, wollte ich mich
schon mit einem „Natürlich, für dich ist nirgends Platz“
wieder entfernen, als ein hochaufgeschossener, magerer
Mann voll Eifer aufsprang und mich mit Freundlichkeit
und höflicher Gewalt an seinen eigenen Tisch
nötigte, sich gleichzeitig vorstellte und mit einem weltmännisch
sicher geführten Gespräch eine Brücke zu
mir hinüberschlug. Da es mir schwer fiel, mich ohne
weiteres an das laute, etwas schutzpatronenhafte Wesen
meines Nachbarn, eines Schriftstellers, zu gewöhnen,
hoffte ich zuerst mit einem Hinweise auf meine primitiven
Kenntnisse der schwedischen Sprache weiterer unwillkommener
Unterhaltung entgehen zu können, erreichte
aber dadurch nur, daß der andere mit deutschen Brocken
und ungelenken, verstümmelten Sätzen über mich herfiel.
Da ergab ich mich denn drein, ließ die Suaden des
Schriftstellers ~ der ein sehr guter Schriftsteller sein
mußte, wenn er mit der Feder ebensogut arbeitete wie
mit dem Munde = über mich ergehen, antwortete
dann und wann, wenn es der gessellschaftliche Anstand
erforderte, bestätigte, daß draußen immer noch etwas
Schnee liege, der See immer noch gefroren sei und
der Frühling also immer noch auf sich warten lasse,
obwohl er eigentlich schon da sein müßte. Und ich
nickte mit dem Kopfe, wenn der andere seiner Heimat
ein Loblied sang, „,ein herrliches Land, nicht wahr,
ein herrliches Volk,“ und bestätigte, „daß eine solche
Gegend wie hier am See und solche uralte Kultur
das Herz jedes Fremden im Sturm nehmen müsse.“
Wie üblich kamen wir auch auf Beruf und Herkunft
zu sprechen, und da ich nicht unnötigerweise gestehen
wollte, daß ich „,nichts‘“ sei, deutete ich an, daß ich
als Journalist und Kulturhistoriker längere Zeit in
„Ackerbucht‘? zu verweilen gedenke, auch die Einsamkeit
zu größeren Arbeiten zu verwenden hoffe, worauf ein
Nachbar des. Schriftstellers aufmerksam wurde, sich
vorstellen ließ und an mich die höfliche Frage stellte,
ob ich nicht vielleicht geneigt wäre, die deutsche Korresspondenz
seines Geschäftes, das sich mit dem Export
von Eisenwaren und Holz nach Deutschland abgebe,
zu übernehmen. Unverhofft sah ich eine leichte Weise,
Geld zu verdienen, vor mir und sagte ja, so daß ich
auf einmal gewissermaßen hier schon zu Hause war
und wohlversorgt, ehe ich mich noch entschlossen
hatte, hier zu bleiben. Aber so ist es mir immer ergangen.
Derart schlug mein Leben über Nacht eine ganz
vernünftige Bahn ein, so daß auch der ärgste Philister
eine Freude daran haben konnte. In Birkenrain, eine
halbe Stunde von Ackerbucht entfernt am See, mietete
ich mir für den halbjährlichen Zins von zehn Kronen
ein kleines Häuschen mit Stube und Kammer. Die
Hütte war etwas baufällig, verlottert und schmutzig,
denn ihre frühern Besitzer waren nach Amerika ausgewandert,
ohne das verlassene Nest rein zu machen.
Auch regnete es in einer Stubenecke gelegentlich, besonders
nach längerer Trockenheit, nicht unbeträchtlich
herein, aber. da ich ganz gut ohne jene Ecke sein konnte,
kümmerte mich das wenig. Nachdem ich den ärgsten
Mist in die Ecken gewischt, neues Stroh ins Wandbett
gelegt und eine Klafter Birkenholz gekauft hatte,
war das Häuschen bewohnbar. Und da ich gleichzeitig
entdeckte, daß Milch und Butter und das landesübliche,
seiner Härte wegen sehr ökonomische Scheibenroggenbrot
billig waren, und ich mir auch erzählen ließ, daß
hier die besten und billigsten Kartoffeln Schwedens
wüchsen, durfte ich erwarten, mit meinem Wochenverdienst
von zehn bis fünfzehn Kronen sogar noch etwas
ersparen zu können. Es lag ein gewisses Glück in
dieser selbständigen Lebensweise, die mir zwar keine
hohe Freude, dafür aber auch keine Qual bereitete. Und
wenn es auch ein armseliges, hundsföttisches Glück
war, wie ich mir mehr als einmal vorhielt, so hatte
ich doch keine Kraft und keinen Willen, es zu ändern.

    9.
Nicht als ob ich wie ein versonnener Einsiedler
gelebt hätte. Ich mußte mich umtun, schauen,
reden, zuhören, um nicht zu spüren, daß sie mir fehlte,
sie. die einzige, Lore Nußbaumer! Drum studierte
ich das Eis, die Steine, die Bäume, die Blätter und
Blüten, die sich nach und nach hervormachten, als
trüge ich mich mit der Absicht, meine naturwissenschaftlichen
Studien fortzusetzen, und vertiefte mich ins
Schwedische wie ein leidenschaftlicher Germanist, der
das beste Examen machen will.
Mit dem Schriftsteller, der nie um Zeit verlegen
zu sein schien, fuhr ich bei seinen vielen Freunden
herum, diskutierte und kritisierte, ließ mir Lebensschicksale
und Zukunftspläne erzählen, als interessiere
ich mich für diese Großhändler, Maler, Pfarrer, Lehrer,
pensionierten Militärs, Förster und Villenbesitzer wie
für eigene Kinder. Dabei spielte sich alles, was geschah,
wie hinter einem Schleier ab und hatte etwas fast erschreckend
Schattenhaftes. Es war mir, als widerfahre
dies alles einem andern, der mich nichts anging, während
der wahre Glorian Kling, der nach dem Sinne des
Daseins trachtete und die Lore Nußbaumer liebte, irgendwo
weit weg ein mir zwar unbekanntes, aber darum
doch nicht weniger wirkliches Leben führte. Doch schaute
ich trotz meiner blinzelnden Gleichgültigkeit und mangelnden
Anteilnahme seltsam scharf, als zeige sich alles
nackt und bloß, wohl weil ich mich nicht nach Tätigkeit
sehnte, keine Forderungen stellte und keine Wünsche
hatte. Ich sah die Menschen so deutlich umrissen wie
nie zuvor, jeder auf seine nur ihm eigentümliche Weise
sich abhebend von allen andern, etwas ganz Bestimmtes,
Einzigartiges darstellend, das sich in mir zu einer festen
Vorstellung klärte und durch Worte fixieren ließ. Ich
wußte nicht, ob ich in eine Welt gekommen war, wo
jeder Mensch gewissermaßen notgedrungen und wie
von selber zu etwas Originellem und Kuriosem auswuchs,
oder ob ich jetzt auch dort, wo ich früher bloß
eine einfarbige, gleichmäßige Menge erblickt hatte, lauter
unterschiedliche, unähnlich geartete Menschen finden
würde.
Wenn bei diesen lustigen und seltsamen Leuten
jener Schriftsteller, der eine Stunde lang reden konnte,
ohne müde zu werden, mein Vermittler war, so besorgte
dies bei den Bauern die Handharmonika. Denn
da ich in trüben Stunden zur Magdeburger Orgel
griff, um nicht zu verzweifeln, und die Luftklappenhebel
spielen ließ, bis meine Finger steif wurden,
kam ich bei den Nachbarn fälschlicherweise in den
Ruf eines fröhlichen Gesellen und wurde immer häufiger
aufgefordert, bei Tänzen und kleinen Festen aufzuspielen,
was ich denn auch tat, ohne mich lange
bitten zu lassen, und jeweilen in der lauten Lust als
gar seltsamer Heiliger an der Blockwand saß. Dabei
tat ich Einblicke, wie ich sie ohne mein Musizieren kaum
getan hätte. Denn die Bauern faßten Zutrauen zu
mir, nahmen im Gespräch kein Blatt vor den Mund
und erzählten mir ungefragt Dinge, die sie nicht einmal
dem Pfarrer erzählten. Daß ich rentnermäßig lebte,
immer sauber gekleidet war, mich nicht abschinden
mußte und überhaupt nicht mehr zu tun schien als
die Lilien auf dem Felde, steigerte nur das Wohlwollen,
das mir so unverdienterweise entgegengebracht wurde.
Auch unter den Bauern hatte jeder seine Eigentümlichkeit
und sein besonderes Schicksal.
Im Nachbarhofe wohnte der Sonnen-Lars, der
nebenbei auch ein ganz tüchtiger Schreiner war, bloß
etwas langsam, schwerfällig und umständlich, und auch
die kleinsten Verrichtungen mit großen Monologen begleitete.
„Wie gesagt, das ist nicht einfach,“ plauderte
er darauf los, wenn es sich um die Befestigung eines
Brettes handelte, wo mit zwei Nägeln alles getan war,
„das ist gar nicht so einfach, oben muß es pasfen und
unten muß es passen, und links und rechts darf es auch
keine Fuge geben, und windschief darf das Brett auch
nicht sein, denn hier findet ein Nagel keinen festen
Halt, man müßte eine Schraube haben, dann schon
eine anderthalbzöllige Schraube, ja, wie gesagt, das ist
nicht so einfach ...'’ Kinder hatte er nicht, obwohl
er seit vielen Jahren verheiratet war und gerne Söhne
und Töchter um sich gesehen hätte. Aber Gott hatte
seine Wünsche nicht erfüllt, und darum war sein
Leben tatsächlich nicht so einfach, wie es andernfalls
hätte sein können. Denn es lief ein Bub auf dem
Hofe herum, der nicht sein eigener war. Seine Frau
hatte ihn einst aus Stockholm heimgebracht, da sie
noch ledig war und in den Villengärten gut bezahlte
Sommerarbeit tat, ssäte und pflanzte und dabei den
eigenen begehrten Leibesgarten auch nicht brach liegen
ließ. Er hatte sie trotz der unerwünschten Mitgift
bald darauf geheiratet, denn er hatte sie schon seit
langem gern gehabt, und dabei gedacht: Ein Baum,
der einmal Frucht getragen hat, wird bald wieder
neue Frucht tragen und zwar von der Sorte, die
mir paßt. Aber der Baum hatte seither keine Früchte
mehr getragen, und weder die Hebamme mit ihrer fünfunddreißigjährigen
Praxis, noch der Doktor mit seiner
gemütlichen, vertröstenden Art, noch eine alte Hexe, die
Medizinen verschrieb, konnten helfen. Das eheliche Einvernehmen
hatte von Jahr zu Jahr mehr darunter gelitten,
laute Streitigkeiten und heftig geführte Gespräche
tönten oft auf die Dorfstraße hinaus. Und hie
und da schaute der bald fünfzigjährige Sonnen-Lars
den fremden Buben auf seine langsame, schwerfällige
und umständliche Weise an, daß man vor der schlechtverhüllten
Offenbarung seines Hasses erschrak.
Auch der Rosen-Jan, sein Nachbar, war trotz seinem
schönen Namen nicht weich gebettet, Ein schöner, sauberer
Hof, aber wie ausgestorben. Keine Pferde, keine
Kühe, keine Schweine und Hühner, mit still dastehenden
Arbeitsgeräten im Schopf, mit schimmliger Luft im
Stall und die große pompöse Scheune so leer wie eine
protestantische Kirche am Werktage. Alles peinlich geordnet,
als sei die Bauernarbeit erst gestern verstummt
und werde morgen wieder beginnen. Das reinste Dornröschenschloß,
bloß ohne die vielen Bewohner. Denn
wenn das Haus auch gastlich offen stand, die Stube
behaglich warm den Besuchenden empfing, so war doch
kein Mensch darin. Wenn man Bescheid wußte, gelang
es einem, im alten, an die Scheune angebauten Häuschen
den Besitzer zu treffen, einen gut aussehenden
freundlichen, kräftigen Mann, der beständig die Pfeife
rauchte. Er hatte eine tüchtige Frau, einen Sohn,
zwei Töchter, ein Pferd und sechs Kühe gehabt. Aber
Frau und Kinder waren in kurzen Zwischenräumen
nacheinander an der Schwindsucht gestorben. Seitdem
hatte er das Bauern aufgegeben, seine Äcker und Wiesen
verpachtet, Kühe und Pferde verkauft und sich aufs
Fischen verlegt, um sich die Zeit zu vertreiben, und
zwar auf einen Fischfang doppelter Art. Denn einerseits
hätte er sich allzugern ein Weiblein geangelt, um den
Hof wieder mit neuem Leben zu füllen, er war ja noch
kein Fünfziger. Aber der Fluch der Schwindsucht, der
auf dem Hofe lastete, schreckte die alten und jungen
Mädchen und Witwen ab, obwohl er alle Wände mit
neuen Tapeten beklebt, alles Gemalte übermalt und alle
Kleidungsstücke der Verstorbenen auf offenem Felde
verbrannt hatte. Bei den Fischen hatte er mehr Glück.
Mit Netz, Schleppangel und Reuse, je nach der Jahreszeit
und Witterung bald da, bald dort tätig, kannte
er die Gewohnheiten der Hechte, Lachse, Barschen,
Aschen, Aale, Rohrkarpfen und Aalrauten besser als
irgendein anderer, und selten stieg er vom See mit
leeren Händen zu seinem Hause hinauf. Er war aber
auch mit Andacht und Eifer dabei, und wenn er mit
der Schleppangel fischte, tauchte er die Ruder so vorsichtig
ins Wasser, als sei er ein Schmuggler, der sich
nachts mit kostbarer Last über eine Grenze stehle. Dann
saß er steif und hölzern im Boote, als könnte ihn die
leiseste Bewegung verraten, wie horchend und lauschend,
ernsten Antlites, ganz wie ein frommer Einsiedler
in seinen heiligsten Augenblicken.
Nicht weit von ihm wohnte die verkörperte Armut,
vereint mit dem unermüdlichsten Mundwerk. Wenn
man das Haus von weitem sah, machte es den Eindruck
neumodischer, wohlhabender Fülle. Jn der Nähe aber
merkte man, wie der Geldmangel aus den Ecken und
Fugen des einstöckigen Baues herausguckte, so daß es
ein Einäugiger sehen mußte. Saus-Lars hatte es groß
im Sinne gehabt, vor ein paar Jahren sein Blockhaus,
das nur aus einem Erdgeschoß und einem Oberboden
bestand, niedergerissen und etwas Höheres und Schöneres
an seine Stelle setzen wollen. Aber er überbaute sich
und zwar so gründlich, daß er bis zum heutigen Tage
das Fachwerk des ersten Stockes ohne die Verschalung
lassen mußte, so daß das Ziegeldach auf hohen Stützen
über dem Erdgeschoß schwebte und mehr der Tragfläche
einer sseltsamen Flugmaschine glich als einem währschaften
Regen- und Schneeschutz. Aber Saus-Lars
ließ sich das nicht anfechten, sondern schaute am Sonntag
so stolz zum Fenster heraus, als wäre sein Haus
fix und fertig und die Gardinen nicht nur mit weißer
Farbe an die Scheiben gemalt. Wäre er nicht so faul
gewesen, so hätte vielleicht dann und wann ein Brett
seinen rechten Platz gefunden. Aber er plauderte lieber,
als daß er mit Axt und Säge hantierte, und da er die
Hälfte seiner wenigen Äcker und Wiesen hatte verkaufen
müssen, um die Baukosten notdürftig decken zu können,
nahm ihm die Landwirtschaft lange nicht alle Zeit weg.
Er hatte eine fröhliche Art, seiner Armut und Schuldenmacherei
ein schönes Mäntelchen umzuhängen, war höflich
und zuvorkommend wie ein verarmter Edelmann
und wußte Handlungen, zu denen ihn die Not trieb,
immer schön zu taufen und heuchlerisch auszuschmücken
und als die Äußerungen eigenen freien Willens hinzustellen.
Seine Äcker hatte er losgeschlagen, damit
sich seine Frau mehr Ruhe gönnen könne, die Tannen,
die er in seinem Walde fällte, wo bald nur noch halbwüchsige
Bäumchen standen, kaum länger als ein Besenstiel,
beseitigte er, weil das Ückerlein daneben mehr
Sonne brauchte, und die stattlichen Birken vor seinem
Hause wurden zum Holzhändler gebracht, weil sie ihm
die schöne Aussicht. verdarben. Seine Frau nahm das
Leben ebenso leicht wie er und ihr einziger Kummer
war, daß. sie keinen neumodischen. Hut tragen konnte,
weil sie wegen der landesüblichen Haube, die man auch
nachts nicht ablegte, schon längst alle Haare verloren
hatte. War ein Kind krank oder irgendwie verletzt, so
beachtete sie es kaum, und da ich einmal meine Gleichgültigkeit
ablegte und ihr Vorwürfe machte, daß sie
den kleinsten Buben, der den rechten Arm eines Sturzes
wegen steif herunterhängen ließ, nicht zum Doktor
schickte, antwortete sie unbekümmert: „Ich habe auch
einmal den Daumen gebrochen und bin doch nicht zum
Doktor gegangen!“ „Darum ist er jetzt auch steif,“
sagte ich. „Ach, pf, man braucht den Daumen nicht so
viel!“ entgegnete sie überlegen.
Der Brave-Olof war ein alter, fröhlicher Steinhauer.
Sein Gesicht sah aus, als sei es früher einmal
mit einer Art so übel zugerichtet worden wie ein Baumklotz,
auf dem man Holz spaltet, so dicht saßen Dutzende
von kurzen, geradlinigen, tiefeingeschnittenen Fältchen
nebeneinander oder übers Kreuz, ein Dutzend auf der
Oberlippe, zwei Dutzend auf dem Kinn, drei Dutzend
auf der Nasenwurzel. Nie traf man ihn anders als
singend, ob's nun auf dem Wege zum Alrbeitsplatze
war, irgendwo im Walde, oder auf einem großen
Granitblocke sitzend, wenn er zur drehenden Bewegung
des geschärften Meißeleisens mit taktmäßigem Hammer-
schlag seine Psalmen sang. Übrigens verstand. er sich
nicht nur auf Steine, sondern auch auf vieles andere,
von dem sich die meisten nichts träumen lassen. Er
sah Unglücke voraus, hatte Gesichte, konnte in der
Milchstraße lesen wie. in einer Wetterkarte, wußte, wo
die unterirdischen Wasser rauschten, und konnte mit
Hilfe eines Weidenzweiges den Platz bestimmen, wo
eine Quelle zu finden oder ein Ziehbrunnen zu graben
war.
Neben diesem erlösten und befreiten Menschen lebte
eine Familie, die so große Bürde zu tragen hatte, daß
ihr kein Singsang aus dem Munde drang. Der Saubere
-Per war der berühmteste und berüchtigtste Trinker
weit und breit, ein starker und schöner Mann übrigens,
freundlich und gutmütig wie ein Bernhardinerhund,
wenn er nicht betrunken war, im Rausche aber ein
Teufel und zwar ein zehnmannstarker. Er trank, was
ihm unter die Finger kam, auch das Widerlichste, wenn
nur etwas Alkohol drin war: denaturierten Sprit,
Eau de Cologne, Salubrin, Heilmittel und Schuhfirnis.
Es geschah, daß er mit Roß und Wagen und
einem fetten Schwein auf den Markt fuhr und zu
Fuß zurückkam, weil er Roß und Wagen und Schwein
versoffen hatte. Er hatte die größten Wälder besessen
... jetzt mußten seine Kinder das Brennholz in fremden
Wäldern zusammenlesen und alte Zäune verbrennen.
Sein Vater schon hatte gern getrunken, was früher
noch weniger eine Seltenheit gewesen war als jetzt, und
war auch an den Folgen eines Rausches, den er sich
an einer Hochzeit geholt hatte, gestorben, nicht direkt
zwar, sondern mehr infolge der ärztlichen Behandlung,
die ihm seine Saufbrüder angedeihen ließen. Damals
nämlich bestand noch die ehrwürdige Sitte, einen Rausch
aus den Betrunkenen durch tüchtige Schläge und Fußtritte
herauszuprügeln. Heutzutage hätte sich wahrscheinlich
die Polizei und das Thing um seine Todesursache
gekümmert, in jener Zeit aber betrachtete man
sein Ableben als einen schlimmen Zufall und ließ es,
als man wieder nüchtern war, beim Bedauern bewenden.
Die Frau des Sauberen-Per war tüchtig und tat, was
sie konnte, und das älteste Mädchen kutschierte wie ein
Mann. Wenn sie nur nicht immer durch den Trunkenbold
um die Früchte ihrer sauren Arbeit gebracht worden
wären. Man hätte ihn bevormunden sollen. Aber die
Frau wagte es nicht, den Antrag zu stellen, weil er
mit Mord und Brandstiftung drohte. Wenn ihn das
Schaffen ankam und die Reue, dann arbeitete er wie
ein Riese. Aber er war auch in der trunkenen Wut
ein Riese. Dann schliefen jeweilen Frau und Kinder
in der Scheune oder im Stall oder gar bei Nachbarn.
Einmal kam er einer Schlägerei wegen ins Zuchthaus,
wo er, der starke Mann, Gänsefederfahnen vom Kiele
ablösen mußte. Hätte er wenigstens Steine sprengen
dürfen. Als er wieder entlassen worden war, nahm
er sich drei Wochen lang in acht, so sehr fürchtete er
sich vor dem Federnschleißen, wurde dann aber wieder
der gleiche wie zuvor. Wenn er nur stürbe, sagte die
Frau. Sie sagte es ihm ins Gesicht. Aber er lachte
nur, denn der Tod schien ihm nichts anhaben zu können.
Er war schon vom Wagen heruntergefallen, vom Pferde
geschleitt und einmal beinahe vom Blitz getroffen
worden ~ „das Projektil ist dicht an mir vorbeigefahren,“
prahlte er ~ und trank doch immer noch
fröhlich seinen Branntwein oder auch seinen Schuhfirnis,
~ wenn nichts Besseres aufzutreiben war.
Wenn der Sonnen-Lars, der Saus-Lars, der Rosen-Jan
und der Saubere-Per verschiedene Arten in irdischen
Nöten und Bedrängnissen befangenen Lebens darstellten,
so rühmten sich der Witzige-Per und der Nagel-Johann
um so mehr eines über diese erbärmliche Welt hinausgerichteten,
wahrhaft göttlichen Strebens. Der Witige-Per
war ein Mormone, hatte zehn Jahre am Großen
Salzsee zugebracht, und war erst kürzlich auf Geheiß
seiner kirchlichen Vorgesetzten ins Heimatdorf zurückgekehrt,
um als Missionar zu wirken. Er wohnte
beim Nagel-Johann, der der Heilsarmee angehörte,
und die beiden Sektierer konnten halbe Tage damit
verbringen, einander bekehren zu wollen, wobei sie
Bibelstelle gegen Bibelstelle ausspielten wie geübte Jassser
ihre Trümpfe. Der Mormone kam auch oft zu mir,
schenkte mir unaufgefordert eine Bibel und hörte erst
dann mit seinen Vesuchen auf, als ich ihm einmal eine
stundenlange Predigt über die Notwendigkeit des vollständigen
Untertauchens ins heilige Taufwasser mit
einem stundenlangen Handharmonikaspiel vergalt. Er
nahm seine Sache ernst und hatte in den Kirchenbüchern
alle seine Verwandten zusammengesucht, bis aufs
Jahr 1612 zurück, an die fünfhundert, für die er sich
nun ebensoviele Male taufen lassen wollte, um sie im
Fenseits der Gnade des rechten Glaubens teilhaftig
werden zu lassen.
Der fromme Nagel-Johann war außerhalb des
Heilsarmeelokales ein recht heidnischer, geiziger Mensch
und schlimmer Haustyrann, der seiner Frau und seinen
Kindern nicht viel Freude gönnte. Für die Reize dey
irdischen Welt hatte er kein Verständnis und die Ahnung,
daß ein stattlicher Kiefernwald eigentlich etwas
ganz Schönes und Beschauenswertes sei, kam ihm erst,
nachdem ihm ein solcher Wald im Ackerbuchter Kinematographen
vorgeführt worden war. Dafür hatte er
um so mehr Sinn für das Geld, was er zwar nicht
eingestand, und ein sehr empfindliches Gewissen, womit
er gerne großtat. „Ich hatte der Schwarzwasser-Aktien-gesellschaft
Wald verkauft,“ erzählte er zum Beispiel.
„Aber nachher sagte mir das Gewissen: Johann, das
war zu billig! Und die Stimme des Gewissens ließ
mir keine Ruh, bis daß ich hinging und drei Fuhren
Baumstämme umhieb und nach Hause schaffte. Aber
da verklagte man mich, und das Thing verurteilte
mich zu Schadenersatz und Buße, als sei ich ein Dieb
und nicht einer, der bloß der Stimme seines Gewissens
gehorcht hat.“
Er war ein kleines Männchen, mit rotem Bart
und Schlitzäuglein. Seine Frau aber war groß und
stattlich und so sehr ans Werken und Wirken gewöhnt,
daß sie einnickte, wenn sie, was selten genug
geschah, eine Weile untätig auf einem Stuhle saß.
Sie hatte eine offene Hand, wenn’s der Mann nicht
sah, arbeitete doppelt so viel als er, doch -ohne viele
Worte zu machen, mit Frohsian und aufrechtem Rücken.
Die Töchter schlugen ihr nach. Es war eine Freude,
sie zu sehen ~ sogar ich spürte es – neben dem kümmerlichen,
gierigen, seelenkrüppligen Mannswesen und
neben dem Schmutz und dem Elend des Alters. Denn
es wohnten auch Johanns Eltern im Haus. Die Großmutter
mit einem Rücken so krumm wie ein Pfeilbogen,
mit einem Magen, der unter dem hoch hinaufgerutschten
Schürzenband herausstand, als gehe sie trotz ihren
achtzig Jahren immer noch guter Hoffnung, mit einer
wahren Hexennase, einem Dutzend Warzen im Gesicht,
einem ansehnlichen Bart und so schmutzig, so unbekümmert
urweltlich, höhlenmenschenähnlich, polarforschermäßig
schmutzig, daß man es ohne weiteres glaubte,
daß sie nur an den großen Feiertagen ihre Füße
wasche und nur einmal in ihrem Leben gebadet habe,
tiämlich damals, als sie von den Baptisten in einem
großen Zuber, nur mit einem Hemde bekleidet, getauft
worden war. Er, etwas jünger als sie, blinzelte
nur mit einem Auge ins Tageslicht, als sei er beständig
am Einschlafen, und verließ seinen Winkel nur
selten, denn er litt an einer schrecklichen Krankheit.
Die Finger und Zehenglieder wurden schwarz, trockneten
ein und fielen ab. „Tut’s nicht weh, Vater ?‘
fragte ich. Er machte einen Versuch, auch mit dem
andern Auge zu blinzeln und sagte: „Ja, ja, weh tut's
schon ... aber es ist so schön zu wissen, daß mit
jedem Stück, das abfällt, auch ein Stück weniger
weh tut."
Wenn man vom Hofe des Nagel-Johann her aufs
Schulhaus zuschritt, kam man an einem Häuslein
vorbei, wo die Kajsa wohnte, eine vierzigjährige, ledige,
robuste Person, die früher Marketenderin gewesen war
und nun von dem lebte, was ihr Vaganten, Eisenbahnarbeiter,
arbeitslose Taglöhner und Diebe, die sie alle
gastfreundlich beherbergte, zutrugen. Man erzählte sich
im geheimen, daß sie ein Fläschchen Arsenik besitze und
das ganze Dorf vergiften könne, wenn sie nur wolle.
Doch hütete man sich wohl, ihr irgendwie Vorwürfe
zu machen, und duldete ihren eigenmächtigen Lebenswandel,
weil ein jeder ihre Rache und die Macht ihrer
Sippschaft fürchtete und auf die Hilfe irgendwelcher
Polizei nicht zu rechnen war.

    10.
Das Schulhaus war groß und geräumig, nüchtern
und kalt wie das, was in ihm gelehrt wurde,
und von jener unbäurischen Art und spürbaren Heimatlosigkeit,
die nun einmal allen Landschulhäusern eigentümlich
zu sein scheint. Um mir die Zeit zu vertreiben,
besuchte ich das Examen. An den braunen Wänden
hingen Tannenkränze, auf den Tischen und Pulten
prangten Gläser mit Blumen, die Mädchen hatten die
fröhliche Sommertracht angezogen, und die Burschen
standen unbeholfen und steif in allzu großen neuen
Kleidern da und drehten in einem fort den Kopf, weil
sie die hohen Kragen nicht gewohnt waren. Der Schulmeister,
in feierlich schwarzer Tracht, als müsse er
an eine städtische Beerdigung, ging etwas aufgeregt
von einer Bank zur andern und der Ackerbuchter Pfarrer
saß leutselig lächelnd unter der Landkarte von Schweden
und gab sich alle Mühe, die Wichtigkeit seiner Person
etwas in den Hintergrund zu rücken, damit die Schulkinder
nicht allzusehr eingeschüchtert würden. Unter
den wenigen männlichen Zuschauern saß natürlich der
Saus-Lars, wichtig und ernst wie ein Abgesandter der
Regierung, denn er brauchte sich nicht mit dem Pflügen
und Säen zu sputen wie die andern Bauern. Als die
Kinder das Vaterunser beteten, wurde ich seltsam ergriffen
und gerührt und fühlte mich eine Weile wundersam
gehoben durch die Welle der ewigen Frage und
des ewigen Geheimnisses, die aus der Unendlichkeit
gegen uns flutet und in diesem Gebete mit kindlichem
Vertrauen so tröstend beschwichtigt und besänftigt wird.
Dann begann der Religionsunterricht und hatte auch
hier, wie überall, nichts mit der Religion zu tun. Die
Woge der Ergriffenheit, die das Vaterunser in mein
Herz gespült hatte, verrann, und ich hörte gleichgültig,
wie die Einteilung des lutherischen Katechismus besprochen
wurde und man des langen und breiten die
Symbolik der mit Osterlämmerblut bestrichenen ägyptischen
Türpfosten erörterte. Auf diesem Gebiete waren
die Mädchen am besten. Sie blieben keine Antwort
schuldig und wußten alles ganz genau, von den Titeln
der Katechismusteile an bis zu den umständlich stipulierten
Bedingungen zur Erlösung des Sünders. Beim
Rechnen ging es wie ein Aufatmen durch den Schulsaal.
Der Lehrer setzte eine lustige Miene auf, der Pfarrer
legte das Sonntags- und Predigtgesicht für später
zurück, die Buben wurden lebendig und die Zuschauer
begannen ungeniert zu lachen, wenn etwas Falsches
gesagt wurde. Mit einem Worte, man fühlte sich zu
Hause. Und das vorsintflutliche Bruchrechnen ging
brillant und stattlich vorüber, Sechstel, Neuntel,
Siebentel, Fünftel und Drittel wurden flink unter einen
Hut gebracht und zusammengezählt, als sei das die
einfachste und alltäglichste Sache der Welt und gehöre
zum Allernotwendigsten, was heutzutage ein Jüngling,
der ins Leben hinaustritt, wissen müsse. Und eh' man
sich's versah, war man in der Geographie und weit
draußen im Weltenraum, vernahm vom Unterschied
zwischen Fixsternen und Planeten, lernte, daß eine
Kanonenkugel neun Jahre und ein Fußgänger sechstausend
Jahre brauche ~ die Frauen sahen ganz entgeistert
drein ~ um nach der Sonne zu gelangen,
und erfuhr — nun wußten sich die Zuhörer kaum mehr
zu fassen vor Erstaunen, während die Kinder ganz
ruhig und gleichgültig ihre Antwort gaben – daß
Sterne existieren, deren Licht noch nicht zu uns gekommen
ist, seitdem die Erde besteht. Man bedenke!
Die Bauern sanken in sich zusammen und wurden noch
kleiner als ihre Kinder, die das Bewußtsein so ungeheurer
Welienraumsgröße ganz unbeschwert zu tragen
schienen. Aber nun begann der Lehrer von Dampf
und Elektrizität zu sprechen, und da wurde die Erde
wieder groß und bedeutend und der Mensch ein Wunder
an Gescheitheit und Allmacht, so daß die Zuhörer sich
wieder aufrichten konnten und sich jetzt nur in acht
nehmen mußten, daß sie vor lauter Hochmut mit dem
Kopfe nicht an die Saaldecke stießen. Denn man bedenke:
Der Vater des Schullehrers war noch zu Fuß
nach Stockholm gewandert und hatte sich Lederfersen
in die neuen Strümpfe setzen lassen müssen, damit sie
die unglaublich lange Reise aushielten. Und jetzt fuhr
man in sieben Stunden in die Hauptstadt hinunter!
Und Telephon hatte man und Telegraph und Dampfschiffe
auf dem See, Dampfschiffe mit Propellern und
Automobile auf den Landstraßen, die zwar alle Pferde
scheu machten, aber dennoch angestaunt wurden wie
früher einmal der feurige Wagen des Elias. Eine
herrliche Zeit! Und nun war man so weit, daß der
Pfarrer aufstehen konnte, um den ,,festlichen Tag'’,
wie er sagte, feierlich zu schließen.
Der Pfarrer, der die Gabe der natürlichen, ergreifenden
Rede von Amts wegen schon längst eingebüßt
hatte, freute sich immer, wenn ihm ungesucht
eine Gelegenheit zum Predigen gegeben wurde. Er brachte
es fertig, auf die trockenste und lederzäheste Weise
eine geschlagene Stunde lang von Gottes unerschöpflicher
Gnade zu reden, daß mancher Zuhörer den Wunsch
nicht unterdrücken konnte, die Gnade Gottes möchte
etwas weniger unerschöpflich sein, ohne dabei zu bedenken,
daß gerade durch die Tatsache, daß Gott eine
solche Predigt ungestraft dahingehen ließ, seine unerschöpfliche
Gnade am besten bewiesen war.
Diesmal sprach er von der Ähnlichkeit zwischen
dem Examen und dem juüngsten Gericht, führte diese
Symbolik auf den versschiedensten Wegen aus, die
schließlich, so unglaublich es auch oft scheinen mochte,
doch alle nach Rom, das heißt zu einer heilsamen Nutzanwendung
führten, und schloß seine Rede etwas unvermittelt
in der gewissen Hoffnung, daß die, die nun
die Schule verließen, mit einem tüchtigen Schatz von
nützlichen Kentnissen ausgerüstet sein möchten und diese
Zeit immer in dankbarer Erinnerung bewahren würden.
Darauf verlas er, mühsam buchstabierend und stotternd,
die Namen der vier Buben und fünf Mädchen, die
heute zum letzten Male auf der Schulbank saßen, ohne
die sich schüchtern Erhebenden anzuschauen, und damit
war die Feierlichkeit zu Ende. So traten denn wieder
neun Menschen ins Leben hinaus und mochten sich auf
gut Glück weiter helfen. Den Eltern gehorchten sie nur,
wenn es ihnen paßte, mit dem Lehrer waren sie fertig
und brauchten sich von nun an nicht einmal mehr um
seine gutmütige Nachgiebigkeit zu kümmern, der Pfarrer
stand ihnen fern, noch ferner als die Sonne. Wer
würde ihnen den Weg weisen? fragte ich mich. Aber
was ging mich das an ? Was kümmerte mich überhaupt
ganz Birkenrain ?
Da waren die Bauern, die in meiner Nachbarschaft
wohnten, da waren viele andere, die ich auch kannte,
die meisten in Nöten, nur wenige in der Freude.
Kein Paradies, o nein, eine recht irdisch mangelhafte
Welt, eine leidende, suchende Menschheit, die ich wie
ein Journalist oder Wissenschaftler beschaute. Ich stellte
fest, als die gewohnten Zeichen der Zeit, daß hier
wie anderswo das Gefühl der Selbstverständlichkeit
bestehender Zustände verlorengegangen war, der Himmel
nicht mehr als sichere Belohnung winkte, viel
Glauben verschwunden, aber noch kein neuer an seine
Stelle gerückt war; daß die Menschen diese innere
Leere, die so plötzlich über sie gekommen war, nicht
ertrugen und darum nicht mehr einsam und allein
sein konnten wie früher, sondern sich bei jeder Gelegenheit
zussammenscharten, als könne durch das Gefühl,
viele bei vielen zu sein, diese innere Leere betäubt und
das Bewußtsein der Stärke und Sicherheit wieder
erworben werden, derart im kleinen wiederholend, was
als unbewußter Trieb riesiger Massen die Großstädte
schuf.

    11.
Es gab einen Mann im Dorfe, der das Leben der
Bauern mit ganz anderer Anteilnahme mitlebte
als ich. Das war ein hünenhafter Hauptmann, der
aus dem alten, berühmten Bauerngeschlechte der Stahl
stammte. Sein Vater war der Führer der Bauernpartei
und ein intimer Freund des Königs gewesen
und hatte mehr als ein Jahrzehnt lang einen entscheidenden
Einfluß auf den Gang und den Ausfall
der Reichstagsverhandlungen ausgeübt. Von stolzer,
tyrannischer Gemütsart, von Hochmut verführt, steckte
er den einen Sohn dank königlicher Fürsprache ins
feinste Regiment, das bis dahin bloß Adlige aufgenommen
hatte, und ließ den jüngern, der am liebsten
den Hof übernommen hätte, in Stockholm sich aufs
Abiturientenexamen vorbereiten. Aber der Leutnant, der
längste in Schweden und dazu auch der stärkste – er
war ebenso stark wie der achtzigjährige Schmied von
Ackerbucht, der in seiner Jugend Hufeisen zerbrach und
fünfzöllige Nägel mit der bloßen Faust in altes, steinhartes
Kiefernholz hineintrieb + hatte als der Tollsten
einer im tollen Offiziersleben mitgetan und sich mehr
zugemutet, als ihm zuträglich war, so daß die heimtückische
Schwindsucht nach einem kalten, regnerischen
Lagerleben leichtes Spiel hatte und nach einem Jahre
ihm nur noch den äußeren Schein hünenhafter Gestalt
und stolzer Haltung übrig ließ. Zur Zeit seiner plötzlichen
Erkrankung war sein Bruder schon aus der Welt
geschieden. Denn da er im Examen durchgefallen war,
hatte er nach dem Revolver gegriffen. Weichen Gemütes
, wider Willen studierend, den Zorn des Vaters
fürchtend, schoß er sich eine Kugel durch den Kopf,
im Augenblick, da der Hauptmann, ein Unglück ahnend,
die Türe der Wohnung öffnete ...
Nun wohnte der Kranke in Birkenrain und hoffte
mit dem trügerischen Optimismus des Schwindsüchtigen
auf baldige Genesung und neue Kraft. „,,Jch
will leben und muß leben,“ sagte er zu mir, wenn ich
ihn besuchte. Und leidenschaftlich, bedrängt von Erkenntnissen
und Plänen, sprach er von der Untergrabung
des stolzen, selbständigen Bauernstandes. „Der Vater
geht noch im alten Schurzfell an die Arbeit, die Tochter
radelt und hat künstliche Zähne im Mund, der Sohn
kommt daher wie ein Stockholmer und wählt sozialdemokratisch.
Ja, so ist's, Herr Kling. Die Gesundheit geht
flöten, die Bodenständigkeit auch. Zwanzigtausend wandern
jedes Jahr aus, gut zwanzigtaussend; in Chikago
leben mehr Schweden als in Stockholm. Das Geld
ist dran schuld, alles muß sich lohnen. Seitdem sie
vor vierzig Jahren den Aktiengesellschaften ihre Wälder
verkauft haben, ist das Rechnen Mode geworden. Es
wird kein Land mehr urbar gemacht, es lohnt sich ja
nicht. Dieser Satz ist ihr Evangelium. Wenn die Bauern
schon früher so gedacht hätten, so wäre immer noch
Wald, wo jetzt Ackerland ist. Ja, Herr Kling, und
„fein muß alles sein. Das Wort „schön kennt
man nicht. Und dabei wird das Kirchdorf vor lauter
Sehnsucht nach dem „Feinen‘ von Jahr zu Jahr
häßlicher. Wissen Sie warum, Herr Kling ? Weil
es sich häutet. Alles, was sich häutet, ist häßlich. Aber
man darf die Hände nicht in den Schoß legen, warten
Sie nur ... wenn ich wieder gesund bin ... ich werde
kämpfen, kämpfen ..."
Und er sprach und predigte, bis ihn ein eigensinniger
Husten für eine Weile zum Verstummen brachte.
Er wollte seinen Abschied nehmen, sich ganz seiner
Bauernheimat widmen und rechnete darauf, in den
Reichstag gewählt zu werden. Nicht mit Unrecht! Sein
Name ebnete ihm alle Wege, und seine hohe Gestalt,
die stramme Haltung, das energische Gesicht, die feurige
Rede konnte wohl eine Menge begeistern.
Ich beneidete ihn um seinen Eifer und seinen
Zukunftswillen. Beides fehlte mir. Die Gleichgültigkeit
saß in mir wie ein Gift.

    12.
Der Schnee war längst verschwunden, das Eis
weggeschmolzen, und der Frühling grünte und
blühte ringsum, jedem zur Lust. Ich sah ihn ohne
Freude, Wenn die Leute von Birkenrain beisammenstanden
und die Sommeraussichten besprachen, so stand
ich teilnahmslos daneben. Es gäbe viel Erbsen, sagte
der eine, denn die Erlen hätten so reichlich geblüht.
Es werde nochmals schneien, sagte ein anderer, das
habe er in der Milchstraße gesehen. Es werde einen
regnerischen Sommer absetzen, sagte ein dritter, denn
der Winter sei so trocken gewesen. Ich beneidete sie
darum, daß Regen und Sonnenschein für sie soviel
Wichtigkeit hatten, und wäre froh gewesen, auch etwas
hoffen oder fürchten zu dürfen. Aber Sonnenschein
und Regen konnten mir weder etwas schenken noch
etwas nehmen.
Wohl gab es Dinge und Ereignisse, die mich für
eine kurze Weile ergriffen, aber. sie waren nicht stark
genug, mich völlig zu erlösen.
Einmal war es ein mit Tannenreis bedeckter Schlitten,
der einen Sarg trug und auf dem Sarge eine
trauernde Mutter mit einem Kind im Arm. Leben
und Tod seltsam rührend verschlungen.
Ein andermal eine Auerhenne, die auf ihren Eiern
saß, unbeweglich, solange ich sie auch betrachtete. Bewundernswerter
Sieg des mütterlichen Schützenwollens
über die Furcht.
Und ein drittes Mal kam ich abends an einen kleinen
Waldsee, wie es dort Hunderte gibt: Ein heller Himmel,
ein dunkelblauer Berg, schwarzes Wasser mit glitzernden
Streifen, ein paar steinige Wiesen und Äcker, eine Kuh,
die von einem Mädchen langsam zum Stalle geführt
wurde, ein Licht in einer grauen Blockhütte. Arkadien,
Hirtenglück, Wiege der Menschheit, was bedurfte ich
mehr ?
Schließlich trat auch der Tod mir nahe. Am Donnerstag
lief Maria, eine Tochter Nagel-Gretas, noch
frisch und fröhlich durchs Haus, am Montag war sie
starr und kalt. Blinddarmentzündung, erst am dritten
Tage erkannt, mühsame Fahrt ins weitentfernte Lazarett,
Operation und fünf Stunden darauf der ewige
Schlaf. Ich hatte das Mädchen gerne gesehen. Es
war das einzige Mädchen, das ich gerne gesehen hatte.
Und tot. Ich half dem Vater die weiße Kiste mit der
Leiche, die einsam auf der Landungsbrücke stand, auf
den Wagen heben. Der Nagel-Johann klagte darüber,
daß das Begrabenlassen so teuer sei. Und erst neulich
habe er der Seligen ein paar russische Galoschen gekauft.
Das sei nun für die Katz! Die Mutter stand
ohne ein Wort zu sagen dabei. Ein eigentümlicher, süßlicher
Geruch stieg aus dem Sarge. Seltsame Blume, der
Mensch, dachte ich, die zu duften beginnt, wenn sie am
Verwesen ist ... Sonntag früh trat ich in den Hof.
Vor der Scheune war die Leiche aufgebahrt. Die
Nase stach seltsam spitz, fast unziemlich lebenslustig,
in die Luft. Die linke Wange war rot, die rechte weiß.
Aber ich schaute weg, denn es war mir, als ob ich
Maria leibhaftiger vor mir habe, wenn ich die Leiche
nicht ansehe. Und da geschah mir etwas Seltsames.
Bis dahin hatte ich in diesem Hofe bloß Häßlichkeit gefunden,
denn alles war so billig wie möglich und
dürftig beschaffen und mußte seinen Dienst versehen,
bis das Holz verfault, das Eisen verrostet und der
Stein zermalmt war. Jetzt aber sah ich alles auf eine
ganz neue Weise. Der schadhafte Wassereimer, die
schief in den Angeln hängende Stalltüre, die wacklige
Winde des Ziehbrunnens, alles war wie geheiligt durch
den Gedanken, daß die Tote diesen Wassereimer getragen,
diese Tür geöffnet, diese Winde gedreht
hatte. Alles war auf einmal schön – ich konnte
kein besseres Wort finden — aber schön auf eine ganz
andere Weise, als ich es bis dahin gewohnt war, vielleicht
darum, weil alles mit einem Menschen im Zusammenhange
stand, den ich gerne gesehen hatte. Mit
„Heimatkunst“ hatte das nichts zu tun, auch nicht mit
„\materialecht“", „malerisch‘‘, „künstlerischer Form‘?. Das
war für mich etwas ganz Neues. Ich stand ergriffen
vor dem Stalle, bis daß der Baptistprädikant vom
zeitlichen und ewigen Tod zu sprechen anfing und den
Hof mit seiner zitternden, wehklagenden Stimme füllte.
Da ging ich . .. Am andern Tage aber fand ich wieder
bloß Häßlichkeit und konnte nicht mehr begreifen, was
mich an der Leichenfeier so erschüttert und so nahe an
die Dinge herangebracht hatte wie nie zuvor in meinem
Leben ...

    13.
    Seit dem Tage, da man Marias Leiche nach Hause
gebracht hatte, war Nagel-Greta in der Kammer
gesessen, hatte geweint und keine Arbeit mehr angerührt.
Am Sonntag trat sie mit Augen, die wie
ausgelöscht waren vom Weinen, an die Bahre. Gebeugt
die Aufrechte, wie versteinert die Fröhliche. Wer
sie sah, sagte zu sich selber: Wird sie's überleben?
Doch am Montag glänzten ihre Augen wieder klar,
ihre Arme waren geschäftig, und groß und stattlich
schritt sie wieder vom Haus zum Stall. Es mußte
ein Wunder geschehen sein.
Auch ich konnte die Veränderung nicht begreifen.
Sie lächelte mild, als ich ihr mein Erstaunen gestand.
„Ich will dir erzählen, wie ich den Tod überwand,“
sagte sie. „Siehst du, ich hab’ mein Lebenlang
gearbeitet und hab’ nichts anderes gewußt, als daß
man auf Erden ist, um zu arbeiten, so lange man
es vermag, um dann schließlich einmal zu sterben,
wie es Brauch ist, und mit dem Arbeiten für immer
aufzuhören. Ich ging in die Küche wie die andern und
sang mit, wenn die andern sangen, und las die Gebete,
die im Psalmbuche stehen, und hab’ mich für recht
fromm und gläubig gehalten. So war für mich das
Leben am Werktag und Sonntag eine große Selbstverständlichkeit,
die ich so gut wie möglich besorgte.
Ich habe sieben Kinder geboren, jedes Jahr eines,
und einmal zwei aufs Mal, und zwar weit weg. Wir
hatten bloß eine kleine Scheune, in die wir hineinkriechen
konnten. Es war im Heuet, und die Zwillinge
kamen zu früh, wahrscheinlich weil ich so viele Stunden
weit über Stock und Stein gelaufen war. Kinderkleider
hatte ich keine, ich mußte mein Hemd zerreißen, um
ein paar Fetzen zu haben, und den Unterrock ausziehen,
um die Büblein in etwas Warmes wickeln zu können.
Und da es immer regnete, mußte ich mir die nassen
Wickellappen um den Leib binden, um ssie trocken
zu kriegen. Das war eine mühselige Zeit, aber sie verging
auch, und ich erzähle dir das nur, damit du siehst,
daß ich immer meine Pflicht getan habe.
Und dann wurde Maria auf einmal krank, der
Doktor wußte zuerst nicht, was es war, und als er
es endlich wußte, da war es zu spät. Man hat mir gesagt,
sie hätten im Lazarett alles getan, was man tun
konnte, und ich glaub’s auch, denn wer wird nicht
gern tun, was er kann, um einen Menschen zu retten,
und wenn's ein alter Bettler wär’ und nicht ein junges
Mädchen, an dem alle eine Freude gehabt haben. Aber
dann telephonierte man dem Spezereihändler, Maria
sei tot — ich konnte ja nicht bei ihr sein, denn bei
uns gibt's gar viel zu schaffen – und mein Mann
und ich fuhren mit dem Pritschenwagen zur Landungsbrücke,
und ich konnte mir eigentlich immer noch nicht
recht vorstellen, daß Maria tot sei, verstehst du,
vollständig tot, ich hatte das Gefühl, sie sei auf einer
Reise und werde wieder zurückkehren . .. Als wir zur
Landungsbrücke kamen — wir kamen zu spät, das
Schiff war schon weggefahren — da stand der weiße
Sarg weit draußen am Rand wie irgendeine andere
Kiste, umblasen von der Seeluft, und zitterte, wenn
die Balkenpfeiler von einer großen Welle erschüttert
wurden. — Aber das weißt du ja, denn du bist ja auch
dort gewesen. Als ich so viel Verlassenheit und Einsamkeit
sah und dran denken mußte, daß meine rotwangige
Tochter zwischen diesen Brettern lag und nicht
erstickte, denn sie war ja schon tot, und sich nicht
davor fürchtete, ins Wasser zu fallen, da begriff ich
erst, was geschehen war, und ein großes Weh kam über
mich. Alles wurde so merkwürdig; nichts hatte mehr
Sinn und Zweck. Es kam mir ganz unnötig vor, den
Sarg auf den Wagen zu heben. Stand er nicht gut,
wo er stand ? Und dann saß ich auf dem Wagen, aber
ich mußte mich hüten, darüber nachzudenken, warum
ich auf dem Wagen sitze, denn sonst spürte ich eine
Versuchung, mich. auf die Straße zu werfen. Als ich
ins Dorf kam und alle die Häuser und Ställe und
Scheunen sah, verwunderte ich mich zum erstenmal, daß
alles so war, wie es war und daß es war. Und daß
Leute vor den Hoftoren standen, aus den Fenstern
guckten, an den Wagen herantraten, mit sichern Schritten
und sichern Mienen und gar nicht dran zu denken
schienen, daß dies alles gar nicht so selbstverständlich
war, wie sie meinten. Als wir in unsern Hof einfuhren,
hätte ich beinahe gelacht, wenn ich mich nicht
gleichzeitig über diese Anwandlung geschämt hätte, so
lächerlich kam es mir vor, daß das unser Hof war und
ich so viel Kraft und Mühe an ihn verschwendet hatte.
Man trug den weißen Sarg in die Kammer und
schraubte den Deckel ab, und da lag Maria, und die
linke Wange war rot und die rechte weiß, und die
Nase war spitzer als eine Woche vorher, und alle
sagten, es sei eine sehr hübsche Leiche, die hübscheste,
die sie noch je gesehen hätien. Und ich saß da und
wußte nicht, was dies Dasitzen für einen Sinn hatte,
und weinte in einem fort. Und ich fragte mich, warum
mich dieser Tod so erschüttere, denn vor ein paar
Jahren hatten sie mir den Mann als Toten nach Hause
gebracht — er hatte sich mit einer Art in den Fuß
gehauen, und man glaubte, er sei verblutet – ohne
daß ich derart ergriffen worden war. Er starb zwar
dann doch nicht, denn er ist zäh wie eine Quecke und war
damals bloß ohnmächtig. Aber es ist ja begreiflich,
daß einem ein Kind näher steht als ein Mann, denn
zwei Jahre lang nährt man es und kein Blutströpfchen
ist in ihm, das es nicht der Mutter verdankt. Der
Mann aber kommt und geht, ist bald so nah wie das
Kind und bald so fern wie ein Fremder.
Die Sache war also ganz in Ordnung. Aber
wie sollte ich weiterleben? Ich kam mir vor wie ein
Scheintoter, der alles sieht und alles hört und alles
weiß und sich doch nicht helfen kann. Was saollte
aus dem Hof, was aus den Kindern werden, wenn
ich nie mehr arbeiten konnte? Ich fand alles sinnlos
und spürte doch die alte Anhänglichkeit und den früheren
Willen noch im Herzen, stark genug, um mich mit
Fragen zu quälen. Und Tag um Tag verging,
ohne daß ich eine Hand rührte, und der Sonntag kam.
Da stellten sie den Sarg vor der Scheune auf zwei
Holzböcke und nicht weit davon wartete der Pritsschenwagen,
überdeckt mit Tannenreis. Die Männer und
Weiber bildeten einen großen Kreis um die Leiche und
ich sah, wie sie von einem Fuß auf den andern traten,
um nicht zu frieren. Und ich sah auch, wie die Weiber
weinten und daß die Gesichter rot waren in der
Morgenkühle, wie ausgefressen und ausgebrannt von
Sorge und Mitleid, und daß die Männerköpfe wie abgeschnitten
aus weißen Kragen heraushingen. Und ich
ertappte mich dabei, daß ich Rosen-Lars’ Hosen betrachtete
und wieder die seltsame unheimliche Lachlust
spürte, weil sie so merkwürdige Falten hatten. Es
hat sich wohl keiner gedacht, daß ich soviel gesehen
habe in all meinem Leid. Aber es ist gerade, als ob
man mehr sähe als sonst.
Und dann kam der Schulmeister im schwarzen Rock
und entschuldigte sich, daß er sich verspätet habe, aber
die Uhr sei stehen geblieben. Wir gingen in die Stube,
der Schulmeister nahm ein Psalmbuch aus der Tasche
und begann ein Lied, in das nach und nach alle einstimmten.
Nachher faltete er die Hände und sprach
von Gottes unergründlichem Ratschlusse, wobei er den
Blick nach oben gerichtet hielt, auch einmal nach der Uhr
sah und noch ein paar Worte drein gab. Dann gingen
wir wieder hinaus, denn der Baptistprädikant wollte
am Sarge reden, weil Maria eine Baptistin gewesen
war. Und er tat es mit Tränen in den Augen und
pries das Schicksal meiner Tochter, die nun zu König
Davids auserwählter Schar gehöre und ewig in weißem
Kleide einhergehe, mit Palmen in den Händen, wie es
in der Offenbarung des Johannes zu lesen sei ...
Aber warum weinen wir denn alle, fragte ich mich,
wenn es im Himmel so schön sein soll? Da merkte
ich, daß ich nicht fromm war, wenn ich mich schon zu
den Frommen gezählt hatte, und daß ich nicht an
diese Dinge glaubte, wenn ich es schon gemeint hatte.
Aber an was glaubte ich denn ?
Unterdessen war auch der Baptist fertig geworden,
ich hörte noch, wie er mit lauter Stimme sagte,
daß die Leiche lebe und wir Lebenden tot seien, weil
wir der Staatskirche oder dem Missionsverein angehörten,
aber du hast's ja auch gehört, dann schlug
ihm der Schulmeister ein Kirchenlied vor. Aber der
Prädikant sagte mit eifriger Stimme, daß er es zwar
nicht leugne, daß die Lieder der Staatskirche auch gut
und nützlich sein können, wenn sie mit dem richtigen
Glauben gesungen werden, aber er habe hier in seinem
Büchlein ein altes Lied, das ihm ausgezeichnet zu passen
scheine. Und er sang dieses Lied von der Jämmerlichkeit
des Lebens, zehn Strophen hatte es und einsam
sang er es, denn der einzige Baptist, der außer ihm
und der Großmutter im Hofe stand, tat den Mund
nicht auf, wahrscheinlich hatte er das Büchlein vergessen.
Wieder konnte ich das Lachen kaum unterdrücken und
erschrak dabei. Weder an den Himmel noch an die
Erde glaubte ich. Was sollte denn aus mir werden,
was sollte ich tun ?
Man schraubte den Deckel auf den Sarg, hob den
Sarg auf den Wagen, das Pferd wurde vorgespannt,
Johann und ich setzten uns neben den Sarg, so
fuhren wir weg. Das Fahren tat mir wohl. Am
liebsten wäre ich nur immer weiter gefahren. Wenn
ich nur etwas zu tun wüßte, das einen Sinn hat,
sagte ich zu mir selber, denn wie sollte ich den
Montag aushalten und den Dienstag und aalle
andern Tage der Woche und alle Wochen des Monats
und alle Monate des Jahres und alle Jahre meines
Lebens, wenn ich keine Arbeit hatte ?
Am Grabe standen schon drei schwarze Särge, und
der weiße, der nun hinzukam, sah neben ihnen seltsam
fröhlich aus. Der Pfarrer sprach seine Gebete, und
dann ließ man die vier Särge in die gemeinsame
Grube hinunte.. Dabei rutschte Marias Sarg aus den
Gurten heraus und keilte sich mit dem Kopfende nach
unten zwischen der Erdwand und einem schwarzen
Sarge ein, so daß der Totengräber hinuntersteigen
mußte, um den weißen Sarg an die rechte Stelle zu
rücken. Darauf warf man Bretter über die Grube,
und alles ging in die Kirche. Ich aber mußte nun in
einem fort dran denken, daß Maria in ihrem Sarge
sicher auf der Seite liege, mit dem Gesicht vielleicht
gegen die Bretter, sie, die so fein gebettet gewesen
war. Das plagte mich, denn ein Kind soll schön und
richtig im Sarge liegen, nicht das Unterste zu obersst.
Und der Gedanke ließ mich nicht los, in der Kirche
nicht und auch später nicht, als wir mit Bekannten und
Verwandten in der Bäckerei Kaffee tranken und Safrankuchen
aßen, und auf der Heimfahrt nicht. Der Hof
ging mich immer noch nichts an und meine Kinder
auch nicht, aber jenes Grab ging mich etwas an, das
am nächsten Morgen mit Sand und Kies zugesschaufelt
werden würde.
Nun wußte ich eine Arbeit, die einen Sinn hatte!
Und in der Nacht stand ich leise auf und wanderte
nach dem Kirchhof zurück. Aber die Sache war schwerer,
als ich gedacht hatte, denn es war dunkel und es rauschte
so merkwürdig, und als ich zitternd und bebend die
Bretter wegschob und in die Grube stieg, dachte ich:
Das ist das schwerste, das ein Mensch tun kann. Der
weiße Sarg schimmerte aus dem Finstern, und das
war gut, denn so war er leicht zu finden. Und ich
griff nach den Schrauben, öffnete sie, hob den Deckel
ab und tastete nach Maria. Und da war wirklich alles
so, wie ich es mir vorgestellt hatte: sie lag auf der
Seite und nach vorn geschoben, so daß ihr der Kopf
weh getan hätte, wenn sie noch gelebt hätte. Sorgsam
bettete ich sie wieder zurecht, legte ihre Hände übereinander,
strich ihr vielmal über die Stirn und erhob
mich befriedigt, schraubte den Deckel wieder fest und
kroch aus der Grube. Nun ist die Arbeit getan, dachte
ich glücklich; weh, sie ist getan, dachte ich hinterher,
nun hab’ ich ja nichts mehr zu tun ... Nichts mehr
zu tun? Hatte ich nicht den Hof und das Haus und
die Kinder und die Kühe ? Da spürte ich mit Staunen
und Freude, daß wieder alles einen Sinn hatte, daß
ich wieder mitten drin stand im Leben, das mir fünf
Tage lang wie verloren gewesen war. Und ich konnte
es kaum erwarten, daß der Himmel hell wurde, so
sehr sehnte ich mich danach, die Arme zu rühren!
Vielleicht begreifst du das nicht, aber so war’s."
Doch ich begriff es. Ihr war das Wunder der
Erlösung vergönnt gewesen, das mir versagt war. Gerührt
und erschüttert betrachtete ich diese Frau, diese
Mutter, die heil und unversehrt durch den Schmerz
gegangen war. Ich bewunderte sie, ich lielte sie, und
in ihr sich verkörpernd trat in diesem Augenblicke dies
ganze fremde Bauernvolk mir nahe und gewann mein
Herz.
Aber auch diese Stimmung verging wieder. Als
einer, dem nicht zu helfen war, sank ich in meine
Teilnahmslosigkeit und Gleichgültigkeit zurück. Dabei
ging es mir aber, wie gesagt, ganz gut. Ich hatte keine
Sorgen, bestritt mit sieben Stunden leichter Arbeit
in der Woche meinen Lebensunterhalt und war also
weitaus besser gestellt als die meisten Menschen. Ich
war zufrieden, ganz zufrieden! Warum hätte ich auch
nicht zufrieden sein sollen ?
Und doch schien ich Lore noch nicht ganz vergessen
zu haben. Denn hätte mich sonst ein ganz gewöhnliches,
nichtiges und alltägliches Geschehnis zu
Tränen rühren können ? Der Mensch ist ein seltsames
Wesen.
Da wartete ich eines Abends in Ackerbucht auf das
Dampfschiff und dachte an lauter gleichgültige Dinge.
Auf der Landungsbrücke trieben sich ein paar Männer
herum: der Gasthausportier, der Polizist, ein Post-
beamter und zwei Spezereihändler, die aus einer Art
Wichtigtuerei immer dabei waren, wenn ein Schiff
ankam. Sie sahen alle gelangweilt aus, fröstelten im
feuchtkalten Winde und gähnten, einer nach dem andern.
Auch ich gähnte. Das Schiff rauschte langsam heran.
Aus einer Luke knapp über dem Wassersspiegel schaute
ein frischer Mädchenkopf. Rote Wangen, kußliche Lippen,
lachende Augen — potzblitz, wie das Wunder wirkte.
Die Männer waren auf einmal lebendig und munter
und spürten den feuchtkalten Wind nicht mehr, die
Langeweile mar wie weggeblasen, Fröhlichkeit und Jugendlichkeit
tummelten sich, Scherzworte flogen hin und
her ... die Welt war verwandelt. Ein Mädchen hatte
die Welt verwandelt, nur ein Mädchen!
Ich weiß, daß ich laut aufstöhnte und daß ich mich
dessen schämte. Aber ich konnte nicht anders. Ich
spürte eine Schwäche in den Knien, daß ich mich gegen
einen Sack stützen mußte. Ich erinnere mich heute
noch daran, daß drei schwarze Kronen auf den Sack
gedruckt waren. Erst zu Hause merkte ich, daß ich ganz
weiß war. Es mußte ein Mehlsack gewesen sein.
Aber vielleicht war auch eine ganz gewöhnliche
Schwäche an der ganzen dummen Geschichte schuld
gewesen. Was gingen mich denn schließlich die Mädchen
an.
Ich pfiff auf die Mädchen!

    14.
    Als ich eines Abends recht trübselig in meiner Stube
saß, denn nun war mir sogar meine Handharmonika
untreu geworden und ich hatte alle Mühe, den
undichten Filzbelag einer Luftklappe wieder in Ordnung
zu bringen, klopfte. es an die Haustüre. Ich erhob
mich langsam, öffnete ohne große Erwartung und
Neugier und sah in der Dämmerung ein Birkenrainer
Mädchen mit einer großen Reisetasche und eine ganz
unbäurisch schlanke Dame in Reisekleidern.
Es war Lore.
Ich starrte sie an, ohne ein Wort zu sagen, denn
ich dachte nichts anderes, als daß sie wieder verschwinde.
Aber sie verschwand nicht. Da packte mich unbändige
Tanz- und Schreilust, wie der Blitz lief ich in die Stube
hinein, ohne ihr die Hand zu geben oder dem Bauernmädchen
für sein Wegweisen Dankeschön zu sagen, warf
ein Hemd und ein paar Strümpfe auf die Seite, schmiß
die Handharmonika in einen Winkel, daß sie aufschrie
wie ein Hund, der einen Fußtritt gekriegt hat, stellte
den einzigen Stuhl an den offenen Herd und lief
wieder hinaus, wo sie immer noch lächelnd vor der
Türe stand, bis sie den Kopf beugte und in das
Häuslein trat. Ich konnte die wilde Unruhe im Blut
nicht loswerden und lief geschäftig um sie herum, ohne
aber etwas Rechtes zu tun, vergaß sogar, ihr den
Mantel abzunehmen, und dachte erst daran, als sie es
selber getan hatte und mit den Augen suchend umherging,
um einen Kleiderhaken ausfindig zu machen.
Dann fiel es mir plötzlich ein, daß es viel heimeliger
wäre, wenn im offenen Herde ein Feuer brennte,
nicht etwa der Kälte, sondern der Freude wegen,
ein heidengroßes Freudenfeuer, und ich rannte hinters
Haus, wo ich in einem kleinen Verschlage meinen Holzvorrat
liegen hatte, riß die Rinde von ein paar Birkenscheitern,
las ein Dutzend Späne zusammen, packte
beide Arme voll Klafterholz und eilte wieder in die
Stube, als handle es sich darum, einen Erfrornen aufzutauen.
Sie saß jetzt auf dem Stuhl und sah mich
immer noch lächelnd an. Ich lächelte auch und nickte
ihr zu, schichtete Birkenrinde, Späne und Klafterholz
im Herde auf, mußte danach dreimal zwischen Stube
und Kammer hin- und hersschießen, bis ich die Zündhölzer
fand, die ich in der Tasche trug. Endlich zuckten
und züngelten die ersten Flämmchen auf, wurden zu
Flammen und lohten brausend und lärmend wie ein
Wasserfall in den Schornstein hinauf. Da hatte ich
etwas Ruhe.
„Guten Abend, Herr Kling !“ sagte sie schelmisch
und reichte mir die Hand. Ich faßte sie, drückte sie
und spürte erst jetzt so recht, was für ein Glück mir
widerfahren war. „Nun sehe ich Sie doch wieder,'“
fuhr sie fort, „merken Sie nun, wie nichtig alle
Gelöbnisse und Schwüre sind ?‘
„Ach, möchten auch die heiligsten Schwüre auf
so schöne Weise gebrochen werden,“ sagte ich.
„Sie sind immer noch der gleiche,“ sagte sie,
„nd wie verhält es sich nun mit dem Land, ist's
wirklich ein Paradies ?‘
„Ja,!“ sagte ich.
„Wahrhaftig ?“ fragte sie zweifelnd.
„Ja, jetzt!“ rief ich bedeutungsvoll.
Da begriff sie mich und wurde rot. Aber vielleicht
war auch die Hitze des Feuers dran schuld, daß sie
rot wurde, denn sie rückte vom offenen Herde weg.
Und wie um meine Freude einzudämmen und
meine Hoffnungsranken, die so üppig in die Höhe
schossen gleich Hopfenstauden, etwas zu beschneiden,
erzählte sie, daß es ihr plötzlich eingefallen sei, ganz
plötzlich, ein paar Wochen Ferien zu machen und eine
kleine Reise zu tun. Denn im Geschäft sei jetzt eine
flaue Zeit und die geringe Arbeit könnten Fräulein
Kroll und Fräulein Sänger vollauf besorgen. Und
warum nicht nach Schweden reisen, wo schließlich so
viel zu lernen sei, was ihrer Weberei zugute kommen
werde? Und jetzt sei sie da und rechne offen gestanden
auf meine Gastfreundschaft – ich habe ja zwei kleine
Zimmer, wie sie sehe – denn sie sei in ihren Geldmitteln
etwas beschränkt, ja, das sei sie.
Ich saß zu ihren Füßen, streichelte ihren Rocksaum
und verstand ganz gut, was sie sagte, und verstand doch
etwas ganz anderes und hörte glücklich auf ihre klingende
Stimme und die liebliche Musik, die sie machte. Sie
hätte mir die unangenehmsten Dinge sagen können, ich
hätte sie ganz einfach nicht geglaubt. Denn was bedeuten
alle Worte der Welt, wenn man tief innen
schon alles weiß und das Reden nur verdunkelt und
verschleiert, was das Herz ohne Worte laut und offen
sagt ? Durch die Tatsache ihres Hierseins, mehr als
tausend Kilometer von Berlin, war ich so zuversichtlich
gestimmt, daß ich mühelos auf ihren Ton eingehen
konnte und ihr versicherte, daß sie hier sehr viel Anregung
finden und gewiß mit einer reichen Beute von
Mustern nach Berlin zurückkehren werde. Aber auf
einmal fiel es mir ein, daß sie vielleicht noch nichts
gegessen hatte und wahrscheinlich sehnsüchtig darauf
wartete, daß ich meine Gastfreundschaft wirksam betätige.
Dabei. hatte ich gerade die letzten Kartoffeln
aufgegessen, Milch war auch keine mehr übrig und
das Brot war mir leider schon mittags ausgegangen.
Ich stotterte eine Entschuldigung und schlug ihr vor,
nach dem Gasthaus zu gehen. Aber sie versicherte mir,
daß sie bereits im Gasthausse gewesen sei, denn sie
habe vorausgesehen, daß ich als Junggeselle und Bedürfnisloser
wohl nicht in der Lage sein werde, ohne
weitere Vorbereitungen ein Abendessen aufzutischen. O,
wie vorsorglich und vernünftig die Mädchen sind, dachte
ich, auch noch in der tiefsten Verliebtheit vergessen sie
das Nachtessen nicht!
„Wie haben Sie mich denn gefunden ?“ fragte
ich und erwartete halb und halb etwas wie „Stimme
des Gefühls,“ „Zug des Herzens,“ „sichere Ahnung.“
Aber wieder erhielt ich bloß Vernunft zur
Antwort.
,Ich habe im Gasthause nachgefragt,“ antwortete
    sie.
„Aber Sie können ja nicht Schwedisch ?“ sagte ich.
„Warum soll ich in fünf Wochen nicht auch Schwedisch
lernen können ?“ antwortete sie. Und ohne weiteres
fuhr sie fort: „Jch habe drei Brüder und zwei
Schwestern! Hast du die Bleistifte meines Vaters gefunden?
Ja, ich habe eine Birne und eine Kirsche.
Hast du die Messer des Arztes gesehen? Die Vögel
unseres Freundes haben Läuse. Die Zähne des Portugiesen
sind häßlich.“
„Sie behaupten doch immer, Sie hätten keine Schwestern,“
sagte ich erstaunt, „und was ist denn das für
ein ekelhafter Portugiese mit häßlichen Zähnen ?“
„Ach, Sie Dummer, das sind ja bloß Übungssätze
aus meiner Grammatik, ciner sehr guten und gründlichen
Grammatik,“ antwortete sie eifrig.
„Aber wie stimmen denn Ihre fünfwöchentlichen
Übungen in der schönen schwedischen Sprache mit der
Erklärung überein, es sei Ihnen plötzlich eingefallen,
    nach dem Norden zu reisen ?“
„Sie ewiger Pedant und ausgeklügelter Haarspalter,“
zürnte sie. Da nahm ich mir fest vor, in Zukunft
solche tröstende und beglückende Offenbarungen, die
ihr ungewollt entschlüpften, für mich zu behalten.
Das Feuer war auf die behagliche Birkenholzweise
heruntergebrannt und lag nun, mit bläulichen Lichtern
und von gelb zu rot wechselnd, wie atmend, als großer
Gluthaufen da.
„Ich habe gar nicht mehr gewußt, daß Feuer so
was Schönes ist,“ sagte sie unvermittelt. Das bedeutete
mir in der Sprache des Herzens: o, wie glücklich
bin ich!
Die Lust zum Singen und Jauchzen fuhr wieder
in mich. Ich mußte aufspringen und wenigstens reden.
„O, warum sind Sie nicht schon früher gekommen,“
rief ich.
„Glauben Sie denn, daß das Kommen eine so
einfache Sache ist ?“ sagte sie ernst.
Wieder wollte ich mit der Verkündigung herausplatzen,
daß ich sie auf einem Widerspruch ertappt
habe. Aber ich besann mich noch zur Zeit.
Und ich ging im Geiste die Zeit zurück, um ihr zu
schildern, wie grau und sonnenlos alles gewesen. Aber
da ich ihr die trüben Tage aufzählen wollte, fand ich
sie nicht mehr. Denn nun zeigte sich, was hinter mir
lag, wie eine Reihe froher Entdeckungen und glücklicher
Stunden. Einen herrlichen Frühling hatte ich
erlebt. Nie würde ich ihn genug preisen können! Und
keinen bessern Dank gab’s für ihr Kommen und keine
schönere Art, ihr meine Liebe zu gestehen, als wenn ich
ihr von diesem Frühling erzählte.

    15.
Ach warum sind Sie nicht früher gekommen,“
begann ich von neuem, aber diesmal dachte ich
nicht an das, was ihre Ankunft mir erspart hätte,
sondern an die vielen Freuden, deren sie nicht hatte
teilhaftig werden können. ,„Tulpen, Lilien und grüne
Blätter im Sinn kam ich nach Ackerbucht. Und fand
Schnee und Eis. Ich fror, ich schauderte, fühlte
mich. beklemmt und beängstigt. Aber der Schnee wurde
Firn, der Firn Gletschereis, er schmolz, verrann und
verdunstete. Die Birkenstämme schimmerten wieder als
das Allerweißeste. Tausend Bäche rauschten aufs Mal.
Wie Schlangen, hin und her zuckend, schossen sie mit
unzähligen Wasserfällen und Katarakten die Hügel hinunter.
Der Himmel verwandelte sich. Er war wieder
weich und weit weg, duftig und verfließend, nicht mehr
ein starres Glasgewölbe, das wie eine allzukarg bemessene
Taucherglocke über der Erde liegt und uns kaum
atmen läßt. Die Erde war wieder Erde, nicht Eisen und
Stein, locker und weich, wie's ihr gebührt, weich wie
ein Teig. Bald wird ihn die Sonne backen! Die Steine
saßen im Boden wie losgesprengt. Auf den Wiesen
lag das gelbbraune Gras wie ein nasser Pelz. Und
die Erde, das Gras, das Moos, die Bäume, alles
duftete. Man wußte, daß man bei einer Tanne stand,
auch wenn man die Augen schloß. Und mit dem
Duft erwachte auch der Vogelgesang. Pfeifen, Trillern,
Gurren war auf einmal im Wald, hämmerndes, flötenblasendes,
spöttisch gelles Wesen. Doch alles übertönte
der Paukenschlag und das Donnerrollen im zugefrornen
See. Tag und Nacht sang und lärmte das
Eis, bald hoch, bald tief. Bald klang es wie das langgezogene
Brüllen von Raubtieren hinter Käfiggittern,
bald wie Pistolenschüsse, bald war's, als schlage man
an hohle Fässer in tiefen Kellergewölben, dann wieder
glaubte man die schweren Wagen durch eine gepflasterte
Berliner Straße rasseln zu hören. Und manchmal
krachte es, als sei ein Schlitten mit Roß und Last durch
die heimtückische Decke gebrochen.
Noch nie hatte ich mich so nach dem offenen Wasser
gesehnt. Man spürte, daß alle großen und kleinen
Knospen sich danach sehnten auszuschlagen. Man
spürte, daß man selber aufblühen wollte. Aber das
war unmöglich, solange der See gebändigt und gefesselt
lag.
Ich stand am Ufer, machte Löcher ins Eis und
maß: So dick wie ein Emmentaler Käse, so dick wie
ein Ziegelstein, so dick wie eine Zündholzschachtel! Hurra,
bloß so dick wie eine Zündholzschachtel! Aber die
dünne Decke war zäh. Da kam ein Sturm von Süden
her. Gesegneter Sturm!
Die Tannen schlugen wütend um sich wie Betrunkene.
Die rotzweigigen Birken neigten sich langsam
und vornehm. Das Eis zerriß, Kanäle taten sich
auf. Und auf einmal donnerte von rechts her, hochwogig,
mit weißen Schaumkämmen, das offene Wasser.
Wie Raubtiere mit geifernden Mäulern warfen sich
die Wellen über das Eis. Es knirschte unter ihren
Bissen. Das Eis wehrte sich und mußte doch vergehen.
Es leistete starren Widerstand, bis es einsah:
Das ist ja Erlösung aus Gebundenheit, Erlösung zum
Wandern und Fließen, zur Riesenfülle des Meeres und
Unendlichkeit des Himmels. Und bis die Eisschollen
sich hingaben und mit dem Angreifer sich vereinten und
tätig mitkämpften gegen die andern, die sich immer noch
wehrten, wie auch oft der kurzsichtige Mensch sich wehrt
gegen etwas, das sein Heil ist.“
„Glorian!“ rief sie leise.
Aber so sehr war ich in meiner lauten Frühlingslobrede
drin, daß mir der Ruf nicht halt gebieten
konnte.
„Freiheit, Freiheit, jubelte die Natur. Der See
tanzte und hüpfte. Kann ich noch Wellen werfen,
dachte er ... und sieh, es geht ... Kann ich noch in
allen Farben spielen ? Ja, schwarz, blau, golden, rot,
er hat seine Kunst nicht verlernt. Kann ich noch immer
Himmel und Erde widerspiegeln, daß den Menschen mit
einem Mal alles doppelt zu eigen ist ? Er probierte es mit
einer Wolke und probierte es mit einem Tannenwald
und war ganz zufrieden, es war ja das erstemal. Bald
wird er die Welt noch schöner wiedergeben, als sie schon
ist. Kann ich noch Boote und Dampfschiffe tragen ?
Heisßja, da kamen sie schon, die schwarzen, vorn und
hinten spitZihörnig aufgebogenen Boote mit Gebraus
und Gerausch und die neu gestrichenen, weißen Propellerschiffe
mit festlich überflüssigem Dampf wie ein Vulkan,
stolz und pomphaft wie eine Kriegsflotte, die nach
einem glorreichen Siege in den vaterländischen Hafen
fährt. Leben denn meine Freunde noch, die Enten, und
meine Gespielen, die flinken Böen? Ja, sie lebten noch.
Mit pendelndem Halse schwammen die Enten daher,
daß ihre Bahn wie ein Kometenschweif im Wasser
schimmerte; rudelweise schossen die Böen über die Fläche
wie eine Wettläuferschar, zuerst dichtgedrängt, dann
sich verzettelnd.
Nun müssen wir uns sputen, sagten die Leberblümchen,
Huflattiche und Windröschen, wenn alles
grünt und blüht, sieht uns kein Mensch mehr an. Da
öffneten sich die Leberblumenblüten geschwind, sie wollten
die ersten sein. So eilig hatten es die blauen Sterne,
die mit tausend Pünktchen glänzten, daß sie nicht einmal
Zeit hatten, die Unterseite blau zu färben. Mag sie weiß
bleiben, dachten sie, es sieht's ja doch niemand, weder
Mensch noch Vogel. Aber die Huflattiche waren den
Leberblümchen doch noch zuvor gekommen. Die hatten
keine Zeit damit verloren, unter silberglänzenden, rotangelaufenen
Hüllblättern Blattknospen zu bilden. Wer.
wird sich jetzt um Blätter kümmern! Mutig mit
dem Stengel zum Boden hinaus, triumphierend die
Blüte geöffnet, das ist ihre Art. Mitten im Schmutze
sprossen sie auf, um desto erstaunter betrachtet und
bewundert zu werden. Krautig und braunschuppig, gewöhnlich
und gemein ist der Stengel. Man merkt,
daß es ihm Mühe macht, die schwarze, sumpfige Erde
zu vergessen. Aber im Sönnchen, das er der Sonne
entgegenhält, ist der Schmutz in Gold gewandelt. Lose
angeheftet und gebunden, gleich Feuerzungen, werfen
sich die Randblüten dem Unendlichen entgegen, ein
Symbol unserer selbst, die wir auf Erden stehen wie
ein Strahl. Als spitzbogige Tempel häufen sich die
Scheivenblüten und schlagen ihre Kuppeldächer auf,
wenn die Zeit der Reife gekommen ist. Das ist der
waghalsige Huflattich, der kecke Bursche + doch kokett
und vorsichtig schwingt sich das Windröschen auf.
Das Haupt beschämt unter Blättern abwärts gebeugt,
kommt es aus dem Boden wie ein Mädchen aus
dem Bade. Langsam hebt es die Blüte und langsam
findet es den Mut, das Rotbraune grün, das Grüne
weiß zu färben und sich endlich frei zu geben, in der
schlanken Biegung des Stengels und der lockenden Unschuldfarbe
des sschneeweißen Sterns. D, die unsschuldigen
Blumen, die sich nach nichts anderem sehnen,
als Frucht zu werden.“
„Glorian,“ rief sie wieder. Und diesmal war Heftigkeit
in ihrer Stimme. Ich erschrak. War sie mir
böse, hatte ich sie verletzt, hatte ich etwas Ungeziemendes
gesagt ? Sie sollte es vergessen. Und stürmisch
fuhr ich fort:
„Wunder über Wunder! Was man nicht alles
entdeckt! Da ein Pilz wie ein Pokal für den Mittagstisch
der sieben Zwerge, dort ein stecknadelgroßes Moos,
ein Tannenzweig im kleinen mit einer roten Tulpe
am Ende. Man findet Rosenknospen an Erlenzweigen
und Silberknöpfe an Vogelbeerbäumen. Und auf einmal
zeigen sich die Blättchen. Es ist wie eine Explosion.
Vorgestern noch standen die Birken wie weiße Flammen,
die in die Luft züngeln, die feinen Zweige wie Rauch
über ihnenz gestern öffneten sich tausend Knospen wie
die schnappenden Mäulchen hungriger Karpfen, und
heute tropft das Grün von den Bäumen. Die Erlenknospen
zerbrechen wie ein Ei und lassen plötzlich
ein Engelchen sehen, das seine Flügel ausbreitet. Die
Vogelbeerbaumknospen schrauben sich auf; mit den
wolligen Rippenrücken nach außen halten sich die gefältelten
jungen Blättchen umarmt und drehen sich auf,
wahrhaftig, Lore, immer zu dreien treten sie ins Leben.
Die Traubenkirschenbläitchen aber fahren wie Indianerkanus
in die abenteuerliche Welt. Der Frauenmantel
breitet sich aus wie ein Mädchenfächer nach einem heißen
Tanz. Das Veilchen öffnet seine doppelt tütenförmig
aufgewundenen Blätter wie ein Japaner sein Kakemono.
Die Farrenkräuter wollen etwas ganz Besonderes
haben und rollen sich spiralig ab wie eine Uhrfeder,
die sich streckt. Und die Tannen werden vor
lauter üppigem Blühen zu Kirschbäumen mit roten
Beeren, zu Weihnachtsbäumen mit roten Wachskerzen.
Ach, der Frühling wird übermächtig. Anfänglich
konnte man das Grünende und Blühende in einer
Hand nach Hause tragen, und wenn man auch den
ganzen Tag herumspaziert war. Dann in einem Arm,
in zwei Armen. Und auf einmal tritt man bloß vors
Haus und wird seiner schon nicht mehr mächtig. O,
du unermüdliche freigebige Erde; immer nach oben
schickst du deine Hoffnung ans Licht, als Gras, Blume,
Strauch, Baum, fußhoch, mensschenhoch, turmhoch.
Alles Zeichen deines Triebes, aus dir heraus, aus
Dunkel und Gebundenheit in den Himmel zu streben.
Und immer wieder mißlingt dein Ansturm, in sich selbst
sinkt er zurück und nie erfüllt sich deine Hoffnung ...
Doch jedes Jahr versuchst du es mit neuer Saat, du
Unermüdliche, mit der Ausdauer einer Liebenden, die
immer wieder für den Geliebten die Lampe anzündet.“

    16.
Ich schwieg und lauschte. Nun mußte Lore ein
.. liebes Wort sagen. Aber sie blieb still. Warum
blieb sie still? Hatte ich ihre Gedanken allzuweit
weggelockt von diesem Leben, dieser Wirklichkeit, dieser
Stube ? Aber ich überwand meine Unsicherheit und Beklommenheit
und schloß: „Und in den Häusern verstummt
der eintönige, taktmäßige Doppelschlag der
Weblade. Die Bauern wagen es, die Fenster wieder
einen Fingerbreit aufzumachen. Auf der Südseite der
Blockwände sind die frischgeteerten Schlittenkufen zum
Trocknen aufgestellt. Die Häuser und Ställe, die in der
Kälte so prahlerisch dastanden, machen sich klein und
unscheinbar. Sie wissen, daß man jetzt auch ohne sie
leben kann. Die Ackerschollen aber tun wichtig und
glänzen wie mit tausend Glasscherben und sehen so
vielverheißend aus, als müsse dies Jahr etwas ganz
Ungeahntes, Niegeschautes aus ihnen hervorbrechen. Und
ich spaziere in der Sonne herum und spüre mit Freuden,
daß ich schwitze und durstig bin. Und ich schaue mein
Häuslein an und lache. Und schaue meinen Schafpelz
an und lache. Und schaue den offenen Herd an und
lache. Was für überflüssige Dinge. Der Sommer ist
ja da !“
„Sie müssen einen sehr schönen Frühling erlebt
haben,“ sagte sie gereizt.
Ihr Ton ließ mich zusammenfahren. Du lieber
Gott, was hatte ich angestellt. Einen schönen Frühling ?
„Nie habe ich einen schlimmern Frühling erlebt,
ich schwöre es,“! rief ich.
„Papperlapapp! Und dabei erzählen Sie mir stundenlang
von Ihrem glücklichen Frühling !“
„Ach, Lore, dieser Frühling ... erst jetzt, nachdem
Sie gekommen sind ... Begreifen Sie denn
nicht. Ich bin gewissermaßen durchs Dunkle gegangen,
und auf einmal fällt ein Licht auf die Welt. Ich
schaue zurück und sehe, daß es eine schöne Welt war ...
Das Licht sind Sie!“
„Das kann jeder sagen,“ trumpfte sie mich ab.
„Sie sollen überhaupt ein sehr lustiges Leben geführt
haben. Handharmonikaspielen, Tanzen, Bauernmädchen
in Hülle und Fülle. Ja, ja, Herr Kling, das
Kind, das mich hergeführt hat, erzählte mir allerlei.
Ich habe zwar nur den zehnten Teil verstanden, aber
das war genug !“
Was sollte ich sagen? Ich fürchtete plötzlich, sie
sei aus jenem gefährlichen Glas, das schon zerspringt,
wenn nur ein falscher Ton erklingt.
„Ich spielte,“ stieß ich mühsam und unsicher hervor,
„um meine Schmerzen zu betäuben.“
„Fein ausgerechnet, aber leider nicht glaublich, Herr
Kling! Warum nicht einfach gestehen, daß Sie sich
trösteten, so gut Sie konnten? Es fällt mir nicht ein,
Fhnen daraus einen Strick zu drehen. Sie hatten ja
mir gegenüber keine Verpflichtung !“ sagte sie.
Ich wußte nicht, was ich tun sollte. Ich hätte
am liebsten ihre Hände ergriffen und sie an mich gerissen,
auf daß sie die Wahrheit spüre. Aber ich wagte
es nicht, so sehr fürchtete ich, das verdorbene Spiel
noch mehr zu verderben.
„Soll ich ein Licht anzünden ?“ fragte ich.
„Ganz wie Sie wollen,“ antwortete sie.
Was hieß das nun wieder ? Ich zauderte.
„So zünden Sie doch ein Licht an, wenn es Ihnen
zu finster ist!“ rief sie fast zornig.
Als es hell in der Stube war, suchte ich ihre Augen.
Aber ihre Blicke gingen an mir vorbei.
„Ich bin müde,“ sagte Lore.
Da kam erlösende Geschäftigkeit über mich. Sie
hätte ja sagen können: Begleiten Sie mich nach dem
Gasthause! Fetzt nur vorsichtig, dachte ich, nichts Tolpatschiges,
nichts Plumpes, das sie verletzen könnte.
„Ich werde auf dem Kammerboden schlafen,“ sagte
ich eifrig.
„Aber werden Sie sich nicht erkälten?“ fragte sie.
„Nein, nein,“ beteuerte ich.
„Aber wie verhält sich's mit Ihrem Bett? Kann
man darin schlafen ?!“
„Gewiß, gewiß !“ Und ich sang meinem altmodischen
Wandbett ein lautes Loblied.
Sie musterte es.
„Keine Laken ?“ fragte sie verwundert. „Bloß eine
    Decke ?“
„Ja,“! gab ich kleinlaut zu.
„Sie haben eine Frau nötig,“ dozierte sie.
„Das glaub’ ich auch,“ entgegnete ich.
Da lachte sie. Ich atmete auf.
„Und bloß Stroh ?!“
„Aber neues Stroh! Und ich kann es frisch aufschütten.
Dann ist's weich, weich genug sogar für die
Prinzessin, die eine Erbse durch sieben Matratzen hindurch
spürte.“
„Gut denn, ich will Ihnen glauben. Und für heute
kommt’s ja aufs gleiche heraus. Ich bin so müde, daß
ich auf einem Stein schlafen könnte. Aber Sie haben
wohl keine Mäuse ?“
„Nein, nein,“ schwur ich und log dabei, denn es
gab Mäuse, aber ich gelobte mir, die ganze Nacht zu
wachen, damit sie kein Rascheln und Krabbeln höre.
Das Bett wurde in Ordnung gebracht, und da sie
reichlich mit Kleidern versehen war, brauchte sie nicht
unter dem Lakenmangel zu leiden.
Mit einem freundlichen „Gut Nacht'‘ gaben wir uns
die Hand.
„Sie können die Türe schließen,“ sagie ich und
zeigte ihr ein altes handfestes Schloß, aus dem ein
großer Schlüssel vertrauenerweckend und Sicherheit einflößend
heraussschaute.
„So ? Ja, gut, um so besser !“
Wir trennten uns, und bald darauf hörte ich, wie
sich der Schlüssel knarrend und ächzend drehte. Ich
wachte noch eine Zeitlang, um die Mäuse zu verscheuchen.
Aus ihrer Stube drang kein Laut. Da vergaß ich die
Mäuse und mein Glück und schlief ein.

    17.
Als ich am frühen Morgen erwachte, konnte ich
mich zuerst nicht zurechtfinden. Schließlich merkte
ich, daß ich auf dem Kammerboden lag, den Mantel
über mir. Und auf einmal leuchtete in der Finsternis
meiner schlaftrunkenen Sinne ein Feuerwerk auf
mit Geblitz und Gefunkel, himmelhohen Raketen und
sonnengroßen Leuchtkugeln. Glück, Glück, rief es aus
allen Winkeln, und ich sprang auf und wußte wieder
mit allen Gedanken, allem Blut, allem Wesen, was am
Abend zuvor geschehen war. Da stand ich und schaute
die Türe an, und es hätte Silber schneien und Diamanten
regnen können, ich wäre nicht auf die Straße
hinaus, und wenn das ganze Dorf, die ganze Welt
johlend und jubelnd vorbeigeeilt wäre, um den wunderbaren
Fang zu fassen, mit Schüsseln, Eimern, Zubern,
Fässern und Säcken und Schnappkarren und Pritschenwagen.
Wenn die Erzengel mit schmetternden Posaunen
das tausendjährige Reich verkündet hätten, es wäre mir
ganz gleichgültig gewesen. Und das Dach meiner Hütte
hätte sich abheben und alle Herrlichkeit des Himmels
offenbaren können, ich würde nicht mit einem Auge
geblinzelt haben. Denn drinnen in meiner Stube, in
meinem Bette, auf meinem Stroh lag Lore.
Ich stand an der Türe und lauschte. Alles war
still. Aber ich redete mir ein, daß ich ihren Atem höre.
Gewiß hörte ich ihn! Und das war ein Klang, wie
wenn die Luft durch die Saiten einer Laute streicht,
wie ein ganz, ganz fernes Lispeln und Wispern und
Zirpen in schmalblattigem Gras.
Wieder lauschte ich an ihrer Türe und spürte
eine solche Sehnsucht nach ihrer Stimme, daß mich
die Lust packte zu lärmen und zu poltern, bloß um
ihre Stimme zu hören. Aber ich bezwang mich, biß die
Zähne zusammen, steckte die lärmsüchtigen Fäuste in
die Tasche und suchte ein Ding, das ihr gehörte. Gottlob
fand ich nahe an der Schwelle, zwischen zwei Brettern
eingeklemmt und halb versteckt, eine Haarnadel.
Ich pries mein Glück und hob die heilige Reliquie
sorgfältig auf. Beneidenswerte Haarnadel, Tag um
Tag hatte sie in ihren Haaren sitzen dürfen. Und ich
wäre zufrieden gewesen, wenn ich sie nur mit einem
Finger hätte berühren dürfen.
Aber jetzt war sie nur durch eine Türe von mir
getrennt! Und auf einmal fuhr der Gedanke durch mich:
Wer weiß, vielleicht steht sie dir offen ? Aber du hast
ja gehört, wie sich der Schüssel ächzend und knarrend
gedreht hat, sagte die Vernunft. Kann sie den Schlüsssel
nicht zurückgedreht haben, da ich schlief? sagte die
Hoffnung. Vielleicht war sie wach und wartete auf
mich.
Ich rief mir den Abend ins Gedächtnis zurück, und
je länger ich in ihrem Gehaben und Gespräch nach Anhaltspunkten
zur Deutung ihres Wesens suchte, desto
mehr verheißungsvolle und zuversichtlich stimmende Umstände
offenbarten sich.
Sie hatte die Türe sicher nicht geschlossen. Sicher
nicht ? O, du eingebildeter Glorian! Wer glaubt nicht
gern an das, was er wünscht; wer findet nicht Beweise für
das, was er glaubt? Und der Zweifel und die Kleinmütigkeit
suchten geschäftig nach Gründen, um mich
davon zu überzeugen, daß die Türe sicher nicht offen sei.
Langsam und vorsichtig drückte ich die Klinke nieder
und bebte im voraus vor jedem Laut. Meine Knie
zitterten, und an meiner bis zur Unerträglichkeit gespannten
Erregung konnte ich ermessen, was ein Dieb
beim ersten Einbruche ausstehen muß. Von nun an
würde ich die Diebe nachsichtiger beurteilen. Und die
Türe öffnete sich wahrhaftig, stricknadelbreit, fingerbreit,
handbreit, achselbreit. Sie war barmherzig genug,
nicht zu knarren. Ich schlich mich in die Stube wie ein
Mörder und bebte dabei, als werde im nächsten Augenblicke
die Welt untergehen oder mindestens das Dach
zussammenstürzen. Denn es war ein altes Dach.
Sie schlief.
Langsam, mit Füßen wie Blei, mit denArmen mühsam
das Gleichgewicht haltend, schwankend wie ein schlechter
Seiltänzer tappte ich die unendlich lange Strecke bis zum
Bett. Es war mir, als ob ich nie dorthin gelangen würde.
Sie schlief immer noch, da ich endlich nach einer ganzen
Ewigkeit dicht vor ihr stand und erst scheu und dann
entschlossener auf sie hinuntersah. Unschuldig und zuversichtlich
schlief sie, das liebe Haupt, von Locken umkräuselt
und beschattet, auf den lose verschränkten Armen.
Wie oft war mir nicht aufreizend und wild, von
Gier entkleidet und wollüstig entblößt im Bilde erschienen,
was nun als leibhaftige, leise atmende Wirklichkeit
vor mir lag. Nun aber, da mir so langersehnte,
so betörende Nähe vergönnt war, erfuhr ich, vom
frechen unbekümmerten Mute ganz verlassen, daß die
Liebe demütig und scheu und kindlich ist, wenn sie
strömen darf. Im Gefühle meiner Macht über sie wußte
ich dennoch : Wenn sie sagt „geh',“ so gehe ich! Und
es lag eine Süßigkeit darin, das zu wissen.
Doch unter meinen Blicken öffnete Lore verwunderte,
schlaftrunkene Augen. Die Überraschung mischte sich
mit Schrecken, der Schrecken mit einem schmerzlichen
Lächeln. Dann senkte sie langsam die Augenlider und
ihre Hände zitterten. Da küßte ich ihre Hände und
sie wehrte sich nicht. Und im Jubel küßte ich ihren
Mund.
Sie wehrte sich immer noch nicht.

        18.
Als ich ihr später ein Loblied sang und jauchzte: „Wie
gut, daß du die Türe offen ließest,“ sagte sie
lanessam und müde und etwas eintönig : „O, du
Schlauer! Willst du die Verantwortung feige von
dir abwälzen ? Ich habe ja den Schlüssel umgedreht !‘
Und nach einer Weile, leise, in sich versunken, als
lausche sie auf etwas Neues, das in ihr laut werde:
„Aber es ist ja gut sol’ Und während ich noch vor
Erstaunen über ihr Leugnen nichts zu sagen wußte,
fuhr sie langsam und lächelnd fort: „Du hast es mir
sehr schwer gemacht, Glorian! Warum hast du immer
so viel geredet, gefragt, gefleht, geseufzt und sehnsüchtig
geschaut ? Ein Mädchen darf ja nicht einmal zum Tanz
auffordern ... und du verlangtest ... Ach, du hast
gar viel verlangt ... Fürwahr, du hast es mir sehr
schwer gemacht, licher Glorian ... Du gefielst mir
schon, als du mir im Herbst am Lattsee den Weg
nach Straußberg zeigtest. Aber wie sehr ich dich liebte,
wußt’ ich doch erst, als du im Zorne von mir gingst ...
Warum hast du mich damals nicht geschlagen, statt bloß
die Türe zuzuwerfen? ... Ach, hättest du bloß noch
einmal ins Zimmer geschaut, dann wärst du nicht
nach Schweden gereist ... Nein, ich glaub's nicht ...
Aber es mußte wohl so sein, auf daß ich dich noch
mehr liebe. Je mehr ich dran dachte, daß du nach dem
Paradiese fuhrst, desto kindlicher, rührender und ungewöhnlicher
erschienst du mir im berechnenden Berlin,
wo das Ziel aller nur das Geld ist und nicht das
Paradies. Und wenn ich dran dachte, daß ich dich nie
wiedersehen würde, überkam mich die Lust zu sterben.
So sehr hast du mir auf einmal das Leben bedeutet ...
Da ... machte ich Ferien und wagte die Reise, obwohl
das Geschäft nicht gerade sehr gut stand und nicht viel
Geld in der Kasse war. Aber als ich hier aus dem
Schiffe stieg, faßte mich noch einmal die Furcht.
Alle Anstrengungen meines Lebens hatten bis dahin
der Erkämpfung meiner Selbständigkeit gegolten. Sollte
ich nun auf einmal alles wegwerfen, Ungewissem zuliebe ?
Den ruhigen, sichern, zielbewußten Plan zerstören?
Was würde an seine Stelle treten? Zwei
Stunden lang habe ich mich besonnen. Vorwärts oder
zurück, fragte ich mich. Noch hatte ich ja die Wahl.
Bis ich endlich einsah, daß ich längst keine Wahl
mehr hatte, und vorwärts ging. Und da saß ich nun
bei dir. Und du erzähltest mir vom Frühling und ich
freute mich, nicht am Frühling, verstehst du, sondern
an dir. Und zweimal habe ich dir gerufen. Aber schließlich
wurd’ ich zornig auf deinen ewigen Frühling. Und
dann fragtest du mich, ob du ein Licht anzünden solltest
... Ach, Glorian, du hast es mir wirklich furchtbar
schwer gemacht. Und dann diese Türe. Natürlich
mußt’ ich den Schlüssel umdrehen, nachdem du ihn
mir gewissermaßen in die Hand gedrückt hattest. Aber
warum ssprachst du davon, hatt’ ich dich denn gefragt ?
Sei froh, daß du die Türe aufgebrochen hast, sonst
wär ich dir heut davongelaufen. Daß du dies getan
hast, hat mich dir gewonnen. Denn einen kühnen,
mutigen Geliebten will ich!l“ Und sie küßte mich, als
hätt’ ich sie von einem bösen Drachen befreit.
Ich wußte nicht, was ich sagen sollte, und ließ
mir vorläufig die angenehme Rolle eines Helden gefallen.
Als ich aber dann verstohlen Schloß und Schlüsssel
untersuchte, entdeckte ich, daß der Schlüssenbart
abgebrochen war und das imponierende, vertrauenerweckende
Uchzen und Knarren nur vom vielen Roste
hergerührt hatte. Da lachten wir beide und priesen
die Mangelhaftigkeit des Schlosses als die willkommene
und bedeutungsvolle Fügung eines guten Gottes, den
wir nicht mit der geringschätzzgen Benennung Zufall
beleidigen, sondern lieber als mächtiges und segnendes
Schicksal über uns setzen wollten.
Bei mir kam das Heldenmäßige hinterdrein. Hätte
ich gerade eine verwezene Tat gewußt, ich hätte sie auf
der Stelle getan. Es wäre mir eine Lust und eine
Freude gewesen, Lore aus einem reißenden Strom
oder flammenden Feuer zu retten, und ich war etwas
betrübt darüber, daß nichts Derartiges in Frage kam ~
was von ihr nicht gesagt werden kann. Wenn ich
mich reckte und streckte, hatte ich Angst, das Dach
einzustoßen, so groß und in die Höhe geschossen kam
ich mir vor. Als ich draußen mit einem stumpfen Beil,
das von einem Bauer nur noch zum Pflockeinschlagen
benützt worden wäre, Holz spaltete, flogen die Scheiter
mit solcher Wucht und Geschwindigkeit um mich herum,
als hätte ich die Absicht, in einem Zirkus als Holzhauervirtuose
aufzutreten. Und als ich zwei volle Eimer
vom einen Steinwurf weit entfernten Ziehbrunnen nach
der Hütte zu schaffen hatte, lief ich so schnell und
wie tanzend, als ob ich ein Körbchen mit Veilchen in
der Hand trüge. Einem Bauern, der auf seinem Acker
stand, winkte ich dabei ganz ohne Grund zu, bloß weil
ich so glücklich war, daß dieser seine magern Steckenbeine
in Bewegung setzte und nur mit Mühe und eifrigem
Zuruf wieder dazu gebracht werden konnte, seinen
Anmarsch auf die Hütte, wo er ganz und gar überflüssig
war, einzustellen und verwundert, brummig
und mürrisch wieder rechtsum kehrt zu machen.
In Lore erwachte der Hausfrauengeist. Jm hellen
Tageslicht und erlösten Herzens fand sie gar viel zu
tun. Die Stube sei sicher noch nie rein gemacht worden,
sehe aus wie eine Räuberhöhle und habe es bitter nötig,
daß Besen und Scheuerlappen unters Bett, unter den
Tisch, in die Ecken und über den Boden fahren und
zwar energisch. Ich mußte ihr recht geben. In den
Winkeln lagen Häuflein gar mannigfaltigen Inhalts,
als habe ein Trödler alte Lumpenwaren feil. Und ein
kundiger und mit den Lebensgewohnheiten des Landes
vertrauter Mann hätte daraus sicher die interessantesten
kulturhistorischen Schlüsse über die früheren Bewohner
der Hütte ziehen können. In der Abendbeleuchtung
und im Feuersschein hatte alles romantisch und malerisch
ausgesehen: der rote, lustig aufgemauerte und abenteuerlich
verfallene offene Herd, die braune Decke mit
den rauchgeschwärzten Brettern und Balken, die unglaublich
breiten Dielen, der breitbeinige, massive Tisch,
der ein tanzendes Pferd hätte tragen können, ohne
zu wanken, das gemütliche Kastenbett mit seinen reizvoll
gemusterten und harmonisch verblichenen Vorhängen.
Im Tageslichte aber zeigte sich vor allem der
Schmutz, der Boden rief nach der Fegbürste, der offene
Herd nach dem Maurer, der Tisch nach Seife und
Wasser, die Vorhänge nach der Wäscherin und die
schwarzen Spinngewebe unter der Decke nach einem mit
feuchten Lappen umwickelten Besen. Lore griff die
Arbeit energisch an und gab auch mir genug zu tun,
wenn’s auch keine Heldentaten waren. Aber ich verrichtete
das Befohlene so gern wie irgend etwas anderes,
weil sie's befahl, und trug die Lumpen, Fetzen und
all das Gerümpel so stolz hinaus, als tue ich die schwersten
und glorreichsten Herkulesarbeiten und müsse damit
den Himmel, der mir schon zugefallen war, erst noch
verdienen. Bis jetzt hatten mir zwar diese Dinge nicht
weh getan, weder in den Augen noch sonstwie, aber nun
fand ich es auch auf einmal ganz wichtig, daß alles
verschwinde und das Häuslein so rein werde wie eine
Küche am Samstagabend, wenn zwei Dutzend Scheuerfrauen
befriedigt die Türe hinter sich zugemacht haben.
Denn nun erst war das Häuslein mein Häuslein. geworden,
meine Festung gegen die Welt, meine Schatzkammer,
mein Tabernakel. Vorher hatte ich gedankenlos
darin gewohnt, wie der Vogel im weiten Flug gelegentlich
in einem zufällig entdeckten Astloch nächtigt,
so gedankenlos wie die meisten Menschen auf Erden
wohnen und erst merken, wo sie gewesen sind, wenn sie
im Sterben liegen und weg müssen, keiner weiß wohin.
Nun sagte ich das Wort Haus mit einer ganz anderen
Betonung und einem ganz anderen Sinn. Es war mir
der Inbegriff der Welt = aller tausend Sonnen und
Millionen Sterne nicht geachtet + als habe sich hier
alle Herrlichkeit der Erde vereinigt und wohne nun
zwischen diesen vier braunen Balkenwänden unter dem
grünmoossigen Dach. Ich wunderte mich bloß darüber,
daß es noch aussah wie gestern und nicht ein Schein
oder ein Leuchten von ihm ausstrahlte oder wenigstens
ein blendendweißes Wölkchen über ihm stand, damit
jedermann wußte, daß es ein gesegnetes Haus sei.
Doch der Hunger meldete sich, längst war mit
klapperndem Lärm die Milchkanne vor die Türe gestellt
worden, und ich konnte nun Lore meine einfache
Kost empfehlen. Aber darauf ließ sie sich nicht ein.
„Du bist nicht umsonst so mager geworden,“ sagte
sie, „es ist gut, daß ich ins Haus gekommen bin,
sonst wärst du am Ende noch verhungert oder mit den
Flügeln der Schwindsucht zum Himmel aufgefahren.‘
Und als ich die Magerkeit meiner unglücklichen Liebe
und Sehnsucht nach ihr zuschrieb, ließ sie das nur teilweise
gelten und schickte mich in den Kaufladen. „Denn
ich habe gestern abend nichts gegessen,“ fügte sie lächelnd
hinzu. „Aber du sagtest mir doch, daß du im Gasthause ...'’
entgegnete ich. „Sagte ich, aber tat ich
nicht, mein Lieber,“ unterbrach sie mich, „woher hätte
ich auch den Hunger nehmen sollen! Hast du Geld ?"
„Einen ganzen Haufen,“ rief ich. „Gut, so gehe,“
sagte sie. „Komm mit,“ bat ich. „Keine Zeit und
keine Lust,'“ sagte sie, „eil dich.“ Es fiel mir sehr
schwer, mich von ihr zu trennen, und langsam und
zögernd ging ich von der Hütte weg. „Lauf,“ rief
sie lachend, „dann bist du bald zurück.“’ Das leuchtete
mir ein und schenkte mir eilige Beine. Schnell kam
ich hin, aber leider nicht so schnell wieder weg. Denn
im Kaufladen mußten zuerst drei kleine Mädchen bedient
werden, von denen jedes für zwei Öre Zuckerplätzchenabfälle
kaufte, dann eine alte Frau, die sich
ein Tabakspfeiflein erstand, hierauf ein gewaltiger
Bursche, der sich nach langem Zögern eine Glückwunschkarte
mit zwei schnäbelnden Täubchen auswählte, dann
eine Bauerndirne, die sich ein „Parfum Oriental“
empfehlen ließ. Überdies hörte der Kaufmann nur auf
einem Ohre und hatte kürzlich wegen eines Schlaganfalls
die Substantive verloren. Demgemäß mußte
man jede Bestellung auf die umständlichste Weise umschreiben
und die Substantive in Zeit- und Eigenschaftswörter
verwandeln, Zucker zum Beispiel in „das, was
süß ist und weiß ist,“ mußte jeden Auftrag, von seinem
ewigen „Wäh, wäh ?“ unterbrochen, ein paarmal wiederholen
und war dann erst noch nicht recht sicher, das
Rechte zu bekommen. Aber da seine Waren einen
guten Ruf hatten und ich keine Lust verspürte, nach
Ackerbucht hineinzulaufen, so hielt ich standhaft aus,
obwohl ich vor Ungeduld fast verzappelte, bis ein
ganzer Berg von Paketen, Tüten und Papiersäcken auf
dem Ladentische vor mir lag und mich den größten
Teil dessen kostete, was ich mit meiner deutschen Korrespondenz
verdient hatte. Da war gewürfelter und
gepulverter Zucker und geräucherter Schinken aus
Schonen, Eier aus Sonnenanger, Butter aus Ackerbucht,
Anschovis aus Christiania, Dessertheringe in Gabelstücken
von der schwedischen Wesstküste, Käse aus der Schweiz,
Tomatenrsquce aus der Provence, Reis aus Karolina,
Pflaumen aus Kalifornien, Zitronen von Sizilien, roter
Lachs aus Nordland, Brot von Gotenburg, Keks aus
England, Weizenmehl von Stockholm. Ich hatte alle
Taschen und beide Arme voll, als ich mich endlich auf
den Heimweg machte und hätte ganz gut einen Schiebkarren
brauchen können. Als ich mein Häuslein zu
Gesichte bekam, entdeckte ich mit Freuden, daß aus dem
Schornstein ein leichter Rauch fröhlich und kerzengerade
in den Himmel stieg wie von Abels Gott wohlgefälligem
Opfer, was mich so andächtig stimmte, daß ich stehen
blieb. Aber heimtückisch fiel der Reis aus Karolina
auf den Boden und benützte die Gelegenheit, um auch
etwas von Schweden zu sehen und aus dem zerplatzten
Papiersacke wie himmlische Manna nach allen Seiten
zu rieseln. Als ich mich niederbeugte, hüpften auch die
Zitronen aus Sizilien unter dem Arme hervor, gefolgt
von den Pflaumen aus Kalifornien und dem roten
Lachs aus Nordland. Da mußte ich wieder alles zusammenlesen
und hatte damit so viel zu tun, daß ich
darüber von meinen metaphysischen Gedankengängen
erlöst wurde. Vom Karolina-Reis aber blieb ein ansehnliches
Bächlein liegen und schimmerte weiß auf
der gelbbraunen Landstraße und bezeichnete noch stundenlang
den Platz meiner Ergriffenheit, bis es von den
Vöglein aufgefressen wurde. Ich selber aber ging mit
langsamen Schritten weiter wie einer, der weiß, daß
ihm das Glück nicht entgehen kann, ganz wie der
Wanderer aus der Fremde auch nicht ohne weiteres
vom letzten Hügel in die Heimatstadt hinunterstürmt,
sondern mit stiller Freude und süßem Gefühl stehen
bleibt und alles gemächlich von oben beschaut, was
ihm lieb und teuer ist, ehe er sich ihm ganz und nahe
ans freudig schlagende Herz gibt.

    19.
    Als ich in die Hütte trat, spürte ich mit Behagen,
daß sie bewohnt war. Warm und wohlig war
die Luft, freundliche Geister nickten aus jedem Winkel,
die Wände streckten sich mir entgegen wie Mutterarme,
mich zu umfangen, der Tisch schien darum zu
bitten, daß ich ihm doch etwas zu tragen geben möchte.
Mit Entsetzen und Grauen dachte ich an die einsamen
Abende, wo ein kalter Hauch, eine feindliche Luft mich
empfangen hatte und nur langsam, widerwillig, ruckweise
meinem warmen Atem gewichen war. Ich stieß
die Stubentüre, die nicht verschlossen werden konnte,
mit einem dankbaren Blicke sperrangelweit auf und
freute mich zum voraus auf Lores lachendes und
riesenhungriges Antlitz. Die Freude aber hatte ich mir
zu früh gegönnt, denn Lore saß am Tisch, hatte den
Kopf über die Arme geworfen und weinte. Da stand
ich nun mit meinen Eßwarenherrlichkeiten aus heißen
und kalten Zonen, groß genug, um eine Nordpolexpedition
zu füttern, wußte nicht, was das bedeuten sollte,
und fürchtete auf einmal, daß hier der feinste geräucherte
Lachs nicht helfen könne und auch der fetteste Emmentaler
Käse nicht. Sie hob das liebe Haupt und konnte
beim Anblicke meiner Packeselausstaffierung ein leichtes
Lächeln nicht unterdrücken. Das machte mich wieder
froh, ich legte die Pakete und Tüten fein säuberlich
auf die Sitztruhe vor dem Bette und hoffte von so
vieler ausgebreiteter Magen- und Gaumenfreude eine
gute Wirkung. Als ich sie aber anschaute, hatte sie
den Trauervorhang wieder heruntergelassen, bloß daß
sie jetzt Haltung bewahrte und nicht mehr weinte.
„Glorian,“ seufzte sie, „warum hast du mich so
lange allein gelassen ?‘
„Was ist geschehen ?“ rief ich erschrocken.
„Nichts, aber ich habe nachgedacht.“
„Das ist doch nichts Schlimmes.“
„Ich habe zu lange nachgedacht !‘“ Und sie machte
wieder Miene, das Augenwasser rinnen zu lassen.
„Liebe Lore, verzeihe mir.“ Und ich erzählte ihr
von den vielen Ursachen meiner Verzögerung, in der
Hoffnung sie aufheitern zu können. Aber die Schilderung
des Käufers und der Käuferinnen machte gar
keinen Eindruck auf sie, und der alte Mann mit
dem verlorenen Substantiv, lustig genug, um eine
ganze Posse auf die Füße zu stellen und reichlich
zu ernähren, glitt an ihr vorbei wie ein Schatten.
„Ich muß mit dir reden!“ sagte sie.
„Willst du nicht zuerst etwas essen?“ gab ich
zurück und erhoffte von einem tüchtigen belegten Butterbrote
ein tröstendes Wunder. Aber sie schüttelte energisch
den Kopf.
„Es ist nicht das erstemal, daß ich liebe,“ sagte
sie unvermittelt.
Der Satz traf mich wie ein Stoß vor die Brust.
Ich mußte unwillkürlich etwas hinunterschlucken, faßte
mich aber bald und sagte ruhig : „Was tut's ?!“
„Es quält mich,“ fuhr sie fort.
Ich spürte eine großmütige Anwandlung wie ein
neugekrönter König, der für Vergehen, die vor seinem
Regierungsantritt begangen worden sind, eine allgemeine
Amnestie erläßt, und sagte mit erzwungener
Erhabenheit: „Das ist vorbei. Glaubst du, ich werde
dir aus Vergangenem einen Vorwurf machen ?“
„Du verstehst mich nicht recht,“ sagte sie ernst,
„micht darum gräm’ ich mich. Sondern darum, weil
ich mir sage: so gut wie frühere Liebe vergangen
ist, von der ich glaubte, sie werde nie vergehen, so
wird auch diese Liebe ein Ende nehmen. Es gibt
keine Beständigkeit. Und ich möchte so gern Beständigkeit !“
Da verstand ich sie, und ihr Ernst ging auf mich
über. „Jene früheren,“ sagte ich mühsam und mußte
wieder ein paarmal schlucken, als säßen Brosamen
im Hals, auch war mir auf einmal der Kragen zu
eng, „jene früheren ... warst du ihnen und waren sie
dir das, was ich dir bin und du mir bist ?“
„Nein,“ entgegnete sie bestimmt.
„O, wie kannst du dann deine jetzige Liebe mit
früherer vergleichen,“ rief ich jubelnd. Sie glänzte auf.
Aber das war nur wie ein Leuchtturmsdrehfeuer in
der Nacht, denn bald war wieder dieselbe ernste Dunkelheit
auf ihrem Antlitz.
„Kannst du mir geloben, mich ewig zu lieben ?“
fragte sie.
„Nein, das kann ich nicht,“ antwortete ich langsam.
„Warum nicht ?“ fragte sie heftig.
„Weil ich schon einmal erfahren, was das heißt,
etwas zu geloben, was man nicht halten kann.“
„Ich wußt’ es ... Du hast eine andere verlassen,
wie du mich verlassen wirst. Ach, es gibt keine Beständigkeit.
Die innigste Gemeinschaft kann nicht
helfen !“
Ich suchte nach einem guten Wort und konnte
es nicht finden. Ich hatte die feste Überzeugung, daß
es irgendein Wort geben müsse, das sie zu trösten vermöge.
Aber ich verwarf dies und jenes, weil es immer
noch nicht das beste Wort war.
Da drang durch die geschlossenen Fenster ein leiser
Singsang hoher Kinderstimmen. Ich horchte auf und
konnte ein Lächeln nicht verbergen, je verständlicher
das Liedlein klang, das irgendwo draußen gesungen
wurde. Sie sah mich beleidigt und verletzt an: „Warum
lächelst du ?“ „Komm,“ sagte ich, faßte sie am Arm
und führte sie vors Haus. Verwundert und willenlos
ließ sie es geschehen.
„Verstehst du den Reigentext ?“ fragte ich sie und
wies auf ein Dutzend kleiner Buben und Mädchen,
die sich an den Händen gefaßt hielten und jenseits
des Ziehbrunnens gravitätisch und feierlich im Kreise
herumgingen und dabei auf die eintönige und maschinenmäßige
Kirchenliedweise ein Verslein. sangen, dessen arme
Melodie sich zwischen zwei Tönen taktmäßig auf und
ab bewegte und mit einer langgezogenen, wichtigtuerischen
Fermate schloß.
Sie lauschte aufmerksam, durch den fröhlichen Anblick
der gelben Röckchen, der roten Hauben und lustigen
Knabenmützen ihrer trüben Gedanken schon halb enthoben
und unter einen sonnigen blauen Gefühlshimmel
gestellt. Aber sie konnte die kindlich und dialektisch
gefärbten Worte, die sie mit ungewohnten Ohren im
Fluge auffing, nicht voll und rein zu einem klaren
Sinn zusammenfassen. Da half ich ihr:
„Jag är din, och du är min,
saa länge kärleken varar!
Verstehst du's nun ?“
Und langsam übersetzte sie, wobei ihr Gesicht, das
im Schatten lag, sich aufhellte, als werde es von der
Sonne beschienen:
„Ich bin dein und du bist mein,
So lange die Liebe währet!
Ist's so ?“
„Ja, so ist's,“ sagte ich fest, „kann man mehr gegeloben,
    mehr geben ?“
Da zog sie mich wieder ins Häuslein hinein, um
mich ungestört küssen und umarmen zu können, so
sehr war sie auf einmal getröstet durch den Ringelreihen
der kleinen Kinder, denen ja die Weisheit gegeben
ist und das sichere Anrecht auf das Himmelreich.
Und es war, als hätte sie während meiner Kaufladenreise
in eines der vielen Bücher geguckt, die je und je
und immer wieder über die Kunst des Liebens geschrieben
worden sind: im uralten Sanskrit, im Griechischen
uad: Lateinischen, später auch im Italienischen
und Französischen und schließlich noch im Deutschen –
so verführerisch war sie, so süß.
Wir gingen nicht mehr aus an jenem Tage, sondern
blieben in unserm Häuschen, als fließe das tiefe, weite
Meer um die Mauern und wir säßen in der Arche Noah
als die einzigen Menschen. Bloß am Abend wurden
wir an das Dorf und die Welt erinnert, als zwei
Bauern auf der Landstraße still standen und lange
horchten und lauschten, bis der eine sagte: „Man ist
an sein Dudeln und Orgeln gewöhnt wie an das
Glockengebimmel am Sonntag, so daß man sich verwundert,
wenn man's nicht hört,“ und der andere
hinzufügte: „Er muß etwas Trauriges erlebt haben,
    daß er den ganzen Tag nicht gespielt hat.“
Da konnte ich das Lachen kaum verbeißen und
sagte leise zu Lore, während meine Finger in ihrem
Haar spielten: „Was soll mir eine Handharmonika,
wenn ich dich habe ?‘

    20.
O, gesegneter Tag! Wir nannten ihn später den
E Tag der Verwandlung und Offenbarung, merkten
uns sein Datum und besschlossen, seine Wiederkehr
zu feiern, wie man einen Geburtstag feiert. Denn
es war uns, als seien wir erst jetzt zu dieser Welt und
diesem Leben wahrhaft geboren worden.
Ich dankte ihr, sie dankte mir. „Welch Wunder,!“
riefen wir, „wir gaben, und uns wurde gegeben. Gesegnete
Umkehr der Dinge, daß wir durch Geben reicher
werden !“
„Denn bin ich nicht wie verraten und verkauft,
wenn du nur aus der Stube gehst,“ sagte Lore, „und
merke ich nicht, wie du nach mir tasstest im Finstern und
dich nach mir umschaust in der Helle ?“
„Ach, wenn ich nur ein Wort fände, dich zu
preisen,“ rief ich und staunte sie an und freute mich
an ihr, mehr als an allen Flüssen, Steinen, Blumen,
Bäumen, Bildern und Bauwerken zusammen, vor denen
ich schon bewundernd stillgestanden war. „Wenn ich
nur ein Wort fände!“
Da fiel mein Blick auf die Bibel, die mir der
Mormone ins Haus gebracht hatte, um mich zum
    rechten Glauben zu bekehren. Und das „Hohe Lied“
kam mir in den Sinn und die Psalmen. Begierig
schlug ich das heilige Buch auf, blätterte und blätterte
bis ich hinter dem „es ist alles ganz eitel“ sprechenden
Prediger das Liebesduett fand. Aber das rechte Lobeswort
fand ich doch nicht.
Denn schöner reckte sich ihr Wuchs als der eines
Palmbaums, und ihre Brüste waren mit Rehzwillingen
und Weintrauben gar nicht zu vergleichen. Verächtlich
und schmählich war es, ihre Lippen eine scharlachfarbene
Schnur zu nennen, ihren Hals einen Turm
Davids und ihren Leib einen Weizenhaufen, umsteckt
mit Rosen. Und ihre Lenden zwei Spangen gleichzusetzen
und ihren Schoß einem runden Becher, hieß
das Allerschönste und Allerheiligste so schlecht wiedergeben
wie ein alter, blinder Spiegel. 
Enttäuscht blätterte ich weiter und las da und
dort in den Psalmen. Und wenn ich auch nicht fand,
was ich suchte und wohl nirgends zu finden ist, so
fand ich doch einen Spruch, der meiner Andachtsstimmung
Mund und Ausdruck gab.
„O Gott, ich danke dir darüber, daß ich so wunderbarlich
gemacht bin,“ sang ich mit dem Dichter des
hundertneununddreißigsten Psalms.
Das gefiel ihr als Morgengebet zweier Glücklichen
und feierlich sprach sie es nach.
Und danach traten wir vor die Türe und staunten
die Sonne an, als hätten wir so viel strahlenden Glanz
noch nie gesehen. Wir schauten den Wolken nach und
waren von Unbegreiflichem erschüttert. Wir blickten
in den hohen Himmel hinein und spürten übermächtige
Unendlichkeit. Wir lauschten einem Bächlein und waren
nicht weniger ergriffen. Wir beobachteten einen Schmetterling
und konnten uns nicht fassen vor Verwunderunz.
Wir betrachteten eine Knospe, mußten sie streicheln
und liebkosen und konnten uns kaum von ihr
trennen, so schön war sie in ihrer ausdrucksvollen
Modellierung des Verheißenden, Treibenden, Sprießenden.
Und selbst zu den Steinen mußten wir uns
niederbeugen und sie streicheln, die festen, wuchtigen,
unverrückbaren und die kleinen, buntfarbigen, rundschimmernden,
edelsteinglänzenden, die so weit gerollt
worden waren von Bächen und Flüssen und so lose dalagen,
als seien sie jederzeit wieder zum Weiterrollen bereit.
Wir gingen still und ruhig einen einsamen Weg,
der durch Wiese, Hain und Tannenwald führte. Der
Frieden, die Ruhe und das Vertrauen waren in uns.
Wir ließen dem morgigen Tage seine Sorge und
lebten in der Ewigkeit, wo es keine Zeitbegriffe gibt.
Und bisweilen trat es scharf und deutlich vor uns
hin als etwas Unfaßbares, fast Unglaubliches, daß gerade
um dieselbe Stunde, gerade jetzt, die Straßenbahnwagen
in endloser Kette durch die Potsdamer
Straße lärmten, die Automobile stürmten, die Autobusse
erdbebten, die Hoch- und Untergrundbahn dahinschoß,
bald in die Erde hinein wie eine erschreckte Maus,
bald in die Luft hinaus wie ein aufgescheuchter Vogel,
die Ringbahn unermüdlich um die Stadt kreiste wie
besessen, Riesenhäuser unvermittelt in die Ebene hinausstießen
wie Passsagierdampfer ins Meer und tausend
und abertausend Gehirne Mittel und Wege ausdachten,
um diesen Wirbeltanz zu noch rasenderem Tempo aufzupeitschen.
Und wir kehrten in unser Häuslein zurück und
taten uns Liebes in kleiner Hilfeleistung und einträchtigem
Wirken, und wir wären unglücklich gewesen,
wenn wir uns bei irgendeiner Beschäftigung hätten
trennen müssen. Denn wenn ich Holz spaltete, so las
Lore die Scheiter auf, und wenn sie am Herde mit
glücklicher Hand gar gute Dinge schuf, stand ich fleißig
dabei mit Anteilnahme und Bewunderung, als befinde
ich mich in einem Laboratorium, trug herbei
und stellte weg, wie sie's befahl, und war ihr fast
im Wege vor lauter Zuneigung und zärtlichem Willen.
Und wie setzten uns andächtig an den Tisch, den sie mit
Blumen und Zweigen und sauberem Tuch festlich
geschmückt hatte, tranken das Wasser, wie ein Dürstender
in der Wüste trinken mag, aßen das liebe Brot,
als begingen wir eine sakramentale Handlung und
ließen uns jede Speise munden, als gebe es nichts
Besseres auf Erden.
Als ich ihr nach dem festlichen Mahle den Vorschlag
machte, mich ins Dorf zu begleiten, wehrte sie
sich und wollte nichts davon wissen. „Was werden
die Leute sagen, wenn sie mich sehen?’ fragte sie,
„heute ertrag’ ich kein anzügliches Wort, nicht mal
eine spöttische Miene!“
„Nichts werden sie sagen,“ antwortete ich, „denn
auch bei den Bauern sind die Heiligen nicht dicht
gesät und die Sünde keine Seltenheit, bloß daß man
nicht so viel Aufhebens von einem Fehltritt macht.
Kinder wachsen auch an Bäumen, die noch kein kirchliches
Recht zum Früchtetragen haben, und wenn ein
Bursche kein Mäochen hat, so ist er ein Trottel oder
mit irgendeinem Fehler behaftet. Ich werde ihnen
jetzt viel weniger merkwürdig vorkommen als bis dahin,
wo ich gleichsam nur mit meiner Handharmonika verheiratet
war. Komm mit, du hast noch nie so prächtige
Menschen gesehen!“ Ich hielt inne, so erstaunt
war ich über den letzten Satz. Prächtige Menschen ?
Waren sie mir nicht gleichgültig gewesen, und hatte
ich sie nicht beinahe gehaßt vor lauter Enttäuschung ?
„Sagte ich wirklich: prächtige Menschen ?“ fragte
ich Lore.
„Ja, das sagtest du,“ bestätigte sie.
Ich schüttelte den Kopf und suchte ein passenderes
Adjektiv. Aber wieder zeigte sich das Wort: prächtige!
Es mußte ein Wunder geschehen sein. Denn sie standen
auf einmal meinem Herzen nahe, ich spürte es. Da
war ich nun fünf Wochen lang herumgefahren und in
den Höfen gesessen und hatte geschaut, gefragt und zugehört,
aber mit der geringen Anteilnahme eines Regierungsbeamten
oder eines Staatspfarrers, der sich
auch mit jedermann unterhält und zwar auf die leutseligste
Weise, aber nicht aus Zuneigung und Interesse,
sondern weil es eben Sitte und Zwang ist. Nun wurden
die Worte Fleisch und Blut und die Schauspieler
gleichgültiger Schicksale zu Menschen, zu nahestehenden
Verwandten. Jetzt schimpfte ich nicht mehr darüber,
daß sie so viel Altes, Schönes weggeworfen und so
sehr die neuen Götter und Götzen anbeteten. Nun
pries ich ihre Lust am Neuen, fand sie verzeihlich und
begreiflich, mehr als das, ewig menschlich, ein Zeichen
des vorwärts drängenden Triebes nach Höherem, Besserem,
ohne den wir noch heute in Höhlen- und Pfahlbautendörfern
wohnten. Ich beschrieb sie als von den
neuen Zuständen Überwältigte, von Maschinen und
Industrieprodukten Bezauberte, die nichts Besseres wüßten,
die jungen wenigstens, als sich dem Neuen vertrauend
und hoffend hinzugeben und sich eher um ein
Automobil staunend zu scharen als um die wunderschönste
alte Roßdecke oder um einen fröhlichen, blumig
bemalten Kasten vom Ende des achtzehnten Fahrhunderts.
„Und die Namen,“ rief ich, „da gibt's
einen Sonnen-Lars und einen Saus-Lars, einen Rosen-Jan,
einen Patzigen-Olof und einen Braven-Olof, einen
Saubern-Per und einen Witzigen-Per, eine Hühner-Karin,
Schalk-Britta, Blechuhr-Maria, Nagel-Greta,
Gockel-Johanna, und alle haben ihre Eigentümlichkeiten
und ihre besonderen Schicksale.“
Da ging sie mit, belustigt von den seltsamen Namen,
die ihr seltsame Menschen verhießen.

    21.
So war ich noch nie durchs Dorf gewandert.
Ich erlitt die Not des Sonnen-Lars, als sei es
meine eigene Not. Der Saus-Lars wurde mir zum
Weltweisen, der sich nach einem vergeblichen Versuche,
den Turm von Babel zu bauen, vom Gelde auf seine
eigene lustige Weise erlöst hatte. Die Verlassenheit
des Rosen-Jan, der Dornröschenhof, schrie mich um
Hilfe an. Der Brave-Olof wuchs ins Mystische, Heidnische,
Märchenhafte, in jene Region, wo alle Dinge
reden und der Mensch auch die Sprache der Steine
und Gewässer versteht. Im Hofe des Sauberen-Per
wollten mir die Tränen aufsteigen über den jämmerlichen
Untergang eines Menschen, dem niemand helfen
konnte. Die Frau des Nagel-Johann stand schöner da
als je in ihrer aufrechten Weiblichkeit, die es zwanzig
Jahre neben ihrem geizigen, tyrannischen Manne ausgehalten
hatte, ohne gehässig, kleinlich, hinterlistig oder
roh zu werden. Als wir an der Hütte der Kajsa vorüberkamen,
spürte ich schlimme Ahnung und Unglücksverheißung.
Das war wohl das Gift oder ein schlimmer
Plan, der durch die Balkenwände hindurchwirkte. Der
Anblick der Schule erschütterte mich. Die Kinder standen
vor mir, die Väter und Mütter, losgelöst aus alten
Vorstellungen, die Verhältnisse gelockert, sich selber
überlassen, ohne das alte Pflichtgefühl und ohne neuen
Villen. Was würde aus diesen Kindern werden, die
weder den Eltern, noch dem Lehrer, noch dem Pfarrer
etwas nachfragten? Und meine Gedanken gingen zum
Hauptmann Stahl und seinem tragischen Schicksal:
Zu wollen, da es zu spät war! Die Kraft vergeudet zu
haben für Vergängliches und Sinnloses und jetzt nicht
so viel übrig zu haben, um das tun zu können, was
ihm der Sinn seines Lebens bedeutete.
Lore wurde von neugierigen und freundlichen Mienen
empfangen, wohin sie kam, und brauchte sich nicht
zu beklagen. Und sie hatte genug zu schauen, Kinderköpfe
zu streicheln, alte, verachtete Decken, die in den
Winkeln lagen, wieder ans Licht zu ziehen und zu loben
und mit allzu kühnen Sprechversuchen dann und wann
auf lustige Weise auf die Nase zu fallen. Und hübsch
war es zwischenhinein, immer. wieder zu wissen, daß
wir einsam waren mitten in einer zwölfköpfigen Familie
drin, in Bauernstuben zu stehen und vor weit aufgesperrten
Ohren sich auf eine gleichgültige Wetterdiskussionsweise
zuzurufen: „O, du mein einziger, allerliebster,
herzinnigster Schatz!“ und zu sehen, wie die
andern dumme Gesichter machen und nicht wissen, ist
das nun Russsisch oder Englisch, was sie hören, und
sich darüber verwundern, daß man sich auch auf andere
Weise verständigen könne als nur auf Schwedisch.
Unser Häuslein war neugefegt und duftete nach
feuchtem Kiefernholz, als wir zurückkamen. Nagel-Gretas
Tochter hatte tüchtig gewirtschaftet und Wasser
und Seife nicht gespart, so daß man auf dem Boden
hätte Brotteig kneten können, so sauber war er. Ein
Brief, den sie beim Scheuern gefunden hatte, lag auf
dem Tisch, vielleicht sei's ein wichtiger.
Es waren vier Seiten mit Reisevorsschriften einer
nach Kanada Ausgewanderten an ihre Geschwister oder
Verwandten. Sie riet ihnen, das Geld in einer kleinen,
auf der Innenseite des Hemdes eingenähten Tasche zu
tragen, den Handkoffer nie unverschlossen herumstehen
zu lassen, warnte sie vor dem großen Liverpool, wo man
sich so leicht verirre und jeder Unbekannte ein Schwindler
und Betrüger sei, machte sie mit den Verhältnissen
in Quebec bekannt, sprach auch von Montreal und
Winnipeg und schloß mit den Worten: „Man könnte
noch vieles schreiben, aber ich glaube, das Wichtigste
erwähnt zu haben. Ich wollte zuerst meinen Mann
bitten, euch zu schreiben, aber dann bat ich ihn doch
nicht, denn ein Mann kann sich nie so in die Verhältnisse
hineindenken, wie es eine Frau tut. Wenn ihr
auf dem Dampfer hört, daß Leute aus der Bibel vorlesen
oder von Gott sprechen oder Kirchenlieder singen,
so schließt euch ihnen an, denn sie werden euch sicher
helfen, wenn es nötig ist. Wenn ihr Langeweile habt,
dann müßt ihr euch heißes Wasser verschaffen, dann
kocht euch Hilda Kaffee, und ihr eßt Zwieback dazu,
dann werdet ihr für einige Zeit getröstet werden. Wenn
eins von euch traurig wird und denkt, es wäre lieber
zu Hause geblieben bei Vater und Mutter, so sollen
die andern sagen: Wir werden viel Geld verdienen und
Vater und Mutter nachkommen lassen."
Ich hatte den Brief laut vorgelesen und meine Ergriffenheit
nicht verbergen können.
„Du mußt das nicht so tragisch nehmen,“ sagte
Lore und faßte meine Hand.
„Es erschüttert mich,“ sagte ich, „alles erschüttert
mich heute. Diese Leute haben hier gelebt, arm, elend,
immer am Hunger entlang, und sind dann der Hoffnung
nach in ein gelobtes Land. Und ihre Hoffnung
hat Brot geheißen, bloß Brot, Brot! Ich kenn sie,
ich seh sie vor mir: Hilda, die Kaffee kochen soll,
und den, der gern zu Hause geblieben wäre bei Vater
und Mutter. Und ich seh nicht nur sie, ich sehe alle
die schwedischen Auswanderer vor mir, die den steinigen
Uckern davonlaufen, mit Kaffee und Bibel im Reisesack
und ein bißchen Geld auf der Brust und mit der festen
Zuversicht, viel, viel Geld zu verdienen.“
„Aber es sind ja wildfremde Menschen!“
„Ja, es sind wildfremde Menschen,“ sagte ich,
„matürlich sind sie das, wenn man so will. Jch komme
ia aus der Schweiz, ich könnte ebensogut vom Monde
kommen, was gehen mich die Schweden an? Man hat
zwar aus dem Schullesebuch erfahren, daß früher einmal
gar große Hungersnot geherrscht habe im Lande
gen Mitternacht und daß damals jeder zehnte Mann
ausgewandert und bis ins Haslital gekommen sei. Und
von Gustav Adolf hat man auch gehört, und daß im
dreißigjährigen Kriege plündernde und mordende Schweden
durch meine Heimat gezogen sind. Aber das wäre
ja noch kein Grund, sich bei Bekannten und Verwandten
zu fühlen. Wildfremde Menschen sind's, du hast recht,
aber doch Menschen, Menschen! Und darf man sagen,
daß Menschen einem wildfremd sind? Siehst du, ich
reiste nach dem Paradies und bin statt dessen ganz
einfach ins Leben hineingekommen. Heute habe ich zum
erstenmal die Menschen angeschaut, ohne etwas zu fordern.
Heut hab’ ich die Schönheit des Menschen gesehen.
Es ist gut, daß du bei mir bist und ich dir erzählen kann,
sonst würd’ es mich zersprengen. Alle diese Bauern
hab’ ich im Sinn. Wie besessen bin ich von ihnen.“
Ich ging ein paarmal auf und ab. Ihre Augen schauten
mich groß und leuchtend an und ließen mich nicht los.


    22.
Siehst du,“ begann ich wieder, „dieser Rosen-Jan
will eine Frau haben. Begreiflich. Wer will
nicht gern eine Frau haben? Es ist ja so genußreich,
eine Frau zu haben,'’ und ich warf ihr einen neckischen
Blick hinüber, den sie mir flugs zurückgab, wie ein
geübter Spieler einen Ball. „Man darf gar nicht laut
sagen, wie genußreich das ist, ihre Augen zu sehen und
ihren Mund und ihre Arme und vieles andere und ihre
Lippen zu spüren und ihre Haare und vieles andere. Gewichtige
Gründe gibt's zum Heiraten, von denen man
tagelang reden könnte, wenn man nur dürfte, und
schöne, selige, berauschende Dinge könnte man erzählen.
Aber man läßt’s bleiben, weil man denkt: die Verheirateten
erleben’'s, und die Unverheirateten müsssen
eben warten. Aber vielleicht erleben's doch nicht alle
Verheirateten. Nun gut, der Rosen-Jan weiß, wie das
Eheleben schmeckt, und möchte wieder eine Frau haben.
Einen schönen Namen hat er, also her mit einer schönen
Frau! Er schlägt im Dorf auf die Büsche. Ach ja,
der Hof ist schon gut. Das Haus ist außen bemalt,
innen neu tapeziert, steht auf einem Sockel aus behauenem
Granit, nicht etwa gewöhnlichen runden Feldsteinen,
wie es die armen Leute haben, und trägt ein
Ziegeldach, kein Schindeldach. Gegen das Haus ist
nichts einzuwenden. Und der Stall ist aus Backsteinen
aufgemauert, hat einen Zementboden und eine
Wasserleitung. Das vermag nicht jeder. Eine Waschküche
ist auch da. Und die Scheune ist so groß wie
eine Kirche. Es ist alles gut im Stande. Und auf der
Bank in Ackerbucht liegt auch noch etwas! Ja, ja,
tej, tej, wenn nur die Schwindsucht nicht wäre; aber
die Schwindsucht, puh ... Nein, lieber einen heiraten,
der kein anderes Dach über dem Kopfe hat als seinen
Hut, und wenn ihm auch der nur geliehen worden ist!
Lieber einen heiraten, der auch im Sommer in einem
Schafpelz herumläuft, weil er keine andern Kleider
hat und ein solcher Pelz seine hundert Jahre aushält.
Lieber einen heiraten, der kein Psserd zum Pflügen
braucht, weil er sein Äckerlein an einem Tag mit
dem Spaten umzugraben vermag. Denn die Schwindsucht
ist schlimmer als Krieg und Hungersnot. Bald
sterben ja alle Menschen an der Schwindsucht. Nirgends
ist man sicher vor ihr.
Er fragt in den andern Dörfern nach. Die
Mädchen lassen sich tätscheln, küssen und beschenken.
Denn er ist ein schmucker, sauberer Mann, und knauserig
ist er nicht. Aber wenn sie seinen Namen erfahren,
dann laufen sie davon und verstecken sich und
waschen den Mund mit warmem Wasser und veroörennen
die Geschenke. Denn sein Name und sein Schicksal
sind weit und breit bekannt. Niemand kann sich's recht
erklären, daß alle seine Geschichte wissen, aber es ist
Tatsache. Man hat sich's wohl erzählt, bei der Pferdeprämierung,
beim Missionsfest, auf dem Tanzboden,
nach der Kirche, auf dem Heilsarmeeseemanöver,
auf der Baptistenversammlung, am Guttemplerbasar.
Drum ist die Kunde von seinem Unglücke bis nach
Spielsand, Lichttal, Quellenrain, Köhlerhütten,
Lehmbach, Steinacker, Kuhberg und Hammerdorf
gedrungen.
Da denkt er, Schweden ist groß und weitläufig,
wozu hat man die Zeitungen? Man rückt eine Anzeige
ein, wenn man ein Haus kaufen oder verkaufen
will, wenn man eine Dienstmagd sucht oder einen
Knecht. Warum soll man den Weg und die Unkosten
scheuen, wenn man eine Frau sucht, andere tun’'s
ja auch. Und er setzt eine Beschreibung auf, aber sie
wird ihm zu lang und zu umständlich. Da geht er
zum Schulmeister und läßt sich helfen. Und befriedigt
liest er: FFünfundvierzigjähriger, rüstiger Landwirt und
so weiter .... Der Schulmeister verspricht ihm, das
Geheimnis für sich zu behalten.
Nun hat der Rosen-Jan auf einmal alle Hände
voll zu tun. Kaum hat er mehr Zeit zum Fischen, so
viel Briefe muß er enträtseln und so viele Photographien
muß er beschauen und miteinander vergleichen.
Er kommt sich vor wie der König Ahasveros in der
Bibel, dem junge schöne Jungfrauen aus allen Landen
seines Königreiches vorgeführt wurden zur geneigten
Wahl und der endlich Esther in Gnaden aufnahm.
Bloß daß er Mühe hat, seine Esther zu finden. Denn
je länger er die Bilder anschaut, desto weniger kann
er sich entschließen. Eine richtige Lotterie, denkt er.
Dem Ahasveros wäre die Wahl sicher auch schwer
gefallen, wenn er es bloß mit Photographien zu
tun gehabt hätte. Am besten ist's, sich auf gut Glück
zu entscheiden. So sollte es denn die sein, die am
weitesten wegwohnt. Gut, abgemacht. Er prüft nach
und siehe, es trifft eine fünfunddreißigjährige Witwe
mit etwas Vermögen an der Westküste. Das paßt ja
gar nicht übel.
Sie heiraten und siehe da: Er ist mit ihr zufrieden
und sie mit ihm. Ganz leise und ohne viel
Wesens von sich zu machen, wächst aus jeder Umarmung
ein bißchen Liebe. Und nach ein paar Wochen
entdecken sie plötzlich, daß sie ganz vernarrt sind ineinander.
Da lachen sie und preisen die Zeitung. Und
der Rosen-Jan schickt dem Blatte ein Spanferkel:
„Aus Dankbarkeit !‘
Wenn nur die Dörfler nicht wären. Aber die
können den Mund nicht halten. Es will ihnen nicht
recht passen, daß eine wildfremde Person von der
Westküste auf dem schönen Hofe lebt und scheinbar vergnügt
und glücklich ist. Dazu noch eine, die ihren
Mann in der Zeitung gesucht hat. Denn der Schulmeister
konnte das Geheimnis nicht für sich behalten.
Man läßt sie wissen, daß sie in einem Schwindsuchtshofe
lebt und in einer Stube schläft, wenn nicht
gar in einem Bett, wo schon vier Menschen gestorben
sind. Ein Schaudern kommt sie an. Der Hof wird
ihr zum Kirchhof, mit Mühe nur tritt sie ins Haus,
mit Entsctzen in die Stube, mit Grauen ans Bett.
„Warum hast du mir das nicht gesagt? stößt sie
hervor und stellt einen Stuhl zwischen sich und ihren
Mann, da er sich ihr nähern will.
Er erzählt ihr, daß er sich von einem Doktor
habe untersuchen lassen, und der Doktor habe nichts
gefunden. Und daß er alle Kleider verbrannt, alle
Stuben desinfiziert, alle Tapeten ersetzt, das Gemalte
übermalt habe. Aber das alles kann ihr nicht helfen.
Sie wird die Angst nicht los. Hüstelt sie nicht schon ?
Doch, sie hat gemeint, sie hab sich erkältet. Aber nun
weiß sie, warum sie hustet. Sie muß fort, sie will
nicht sterben.
Er merkt, daß er die Angst nicht besiegen kann
und schickt sich drein. Stumpfsinnig geht er umher
und sieht auf einmal alt aus. Wär ich doch auch
an der Schwindsucht gestorben, denkt er.
Sie packt ihr Eigentum zusammen. Er sieht nicht
nach, ob sie etwas von dem Seinen mitlaufen läßt.
Mag sie alles mitnehmen, denkt er, es kommt aufs
gleiche heraus. Ich saufe mich ja doch nur zu Tode.
Sie hat ein paar Tage zu tun. Denn sie will
alles sauber und in guter Ordnung zurücklassen. Und
je länger sie bleibt, desto schwerer fällt ihr der Abschied.
Wenn sie ihn anschaut, so tut ihr das Herz weh.
Aber wer will gerne sterben ?
Jetzt hat sie das ganze Haus in Ordnung gebracht.
Sie kann mit dem besten Willen nichts mehr
finden, das gewaschen, gebügelt, gemangelt, geflickt,
genäht, gestopft, gescheuert oder abgestaubt werden
müßte. Aber sie zaudert immer noch.
Sein Blick sagt: Warum gehst du nicht, ich begreif
ja, daß du nicht bleiben kannst.
Ihr Blick antwortet: Ja, ich weiß, daß ich nicht
bleiben kann, aber ich möchte doch so gern.
Nun ist der Tag der Abreise bestimmt ... Aber
da merkt sie, daß sie nicht mehr allein ist, und wenn
sie in die einsamste Einsamkeit ginge. Sie hat ein Kind
zu erwarten. Nun kann sie nicht mehr reisen. Nun
muß es gewagt werden.
Und sie sagt zu ihm: „Das Kind war dran schuld,
daß ich so ängstlich und feige war, ohne daß ich
es wußte. Denn man ist ein anderer Mensch in
den ersten Monaten. Nun aber weiß ich, wie's mit
mir steht, und nun werde ich der Gefahr nicht mehr
davonlaufen, sondern sie bekämpfen.'
Da wird er wieder jung und tut von nun an,
was er ihr an den Augen absehen kann.
Und weil sie sich hüten vor Schmutz und Unreinlichkeit
und der guten Tannenwaldluft die Fenster
iveit aufmachen, so erleben sie's, daß die schlimme
Krankheit bei denen einkehrt, die ihnen Unglück prophezeit
haben und in ihren Stuben nach der dummen
hermetisch verschlossenen Konservenbüchsen-Weise dahinleben.
Sie selbst aber bleiben verschont ...'

23.
Mögs wahr werden,“ sagte Lore und küßte mich.
Ich aber war immer noch geplagt von Bildern
und Gesichten, löste mich aus ihren Armen, daß sie
mich betrübt ansah und sagte: „Bist du meiner Küsse
schon überdrüssig ?’ und ich den Kopf schüttelte und
wieder auf und ab ging und sagte: „Ich muß erzählen!
Denn der Sonnen-Lars, ja, der Sonnen-Lars, auch der
ist nicht glücklich, auch der hat einen Wunsch. Eine
Frau hat er, aber keinen Sohn. Das heißt, einen
Sohn hat er, aber er ist nicht seiner. Einen eigenen
rechtmäßigen Sohn möcht er haben. Denn ein Bauer
heiratet nicht nur um des Weibes willen, sondern
ebensosehr um des Sohnes willen, um der Kinder
willen."
„Und du?’ unterbrach mich Lore.
„Ich will dich,“ gab ich zurück.
„Nicht mehr ?"
„Nein !‘ beteuerte ich. Wir waren ja nicht verheiratet,
waren keine Bauern. Der Sonnen-Lars aber
war verheiratet und war ein Bauer. Darum quälte
ihn die Sehnsucht nach einem Kinde.
„Denn ein Bauer muß Kinder haben,“ fuhr ich
fort, „sonst muß er den Hof verkaufen. Knechte
und Mägde sind zu teuer. Und noch gibt's nicht Maschinen
für alles. Und wenn dies auch der Fall wäre,
so sind sie doch zu teuer! Nein, Kinder müssen her.
Am liebsten zehn, fünf Söhne und fünf Töchter. Aber
der Sonnen-Lars wäre mit einem zufrieden. Und wenn's
nur ein Bub wär mit einem Auge oder vier Fingern
statt fünf. Aber es scheint nicht Gottes Wille zu
sein, wie die Bauern sagen. Wohl läuft ein Bube
herum, aber er ist nicht seiner. Irgendein Stockholmer
Herr ist schuld an ihm. Er hat schmale Handgelenke,
kleine Füße und ist nicht verlegen und scheu und mundtot
wie seine Kameraden. Und der soll den Hof erben ?
Nein, der soll ihn nicht erben!
Er glaubt, daß ihn die andern auslachen, weil er
für einen Bastard arbeitet. Das macht ihn wütend,
obwohl’'s ganz ohne Grund geschieht, denn niemand
lacht ihn aus. Die Bauern sind vom Hagel, Blitzschlag
und Frost her allzusehr daran gewöhnt, alles zu
nehmen, wie's eben kommt. Sein Haß muß sich Luft
machen. Er beginnt, den fremden Buben zu plagen
und zu quälen. Das ist eine Zeitlang eine tröstende
Woblltat.
Aber dann wird er des Unfriedens, des Scheltens,
des Keifens müde, und auch die kleinen Sticheleien,
die am schlimmsten sind, hält er nicht mehr aus. Er
ist ja kein böser Mensch. Er ist bloß ein unglücklicher
Mensch. Und wie eine Offenbarung kommt
ihm der Gedanke: „Ich bin nicht sein Vater, aber
wie wär's, wenn ich versuchte, sein Vater zu sein?
Müßte er dann nicht mein Sohn werden? Er ist
stark und gesund, und keinen schlimmen Fehler hab
ich an ihm entdeckt. Ich will ihm Liebe schenken
statt Haß und ihn erziehen. Gott hat mir die eine
Kraft versagt, er wird mir die andere nicht versagen!‘
Und er versucht's mit freundlichen Augen
und freundlichen Worten. Aber Mutter und Sohn
sind argwöhnisch und mißtrauisch und wittern hinter
seinem veränderten Wesen eine neue Hinterlist. Sie
lassen sich seine Freundlichkeit gefallen, ohne sie zu
erwidern. Wenn er ihnen einen guten Bissen auf
den Tisch stellt, so essen sie ihn, aber sie danken
ihm nicht dafür. Wenn der Bube ein neues Kleid
kriegt, so zieht er es an, aber er verändert keine
Miene dabei.
„Sie haben ganz recht,, denkt der Sonnen-Lars.
Ich hab's verdient. Eine Gedankensünde ist auch eine
Sünde. Und wollte ich nicht einmal einen Balken
auf ihn herunterfallen lassen, als ich den neuen Dachstuhl
aufrichtete und er zu mir heraufschaute ? D, ich
sündiger Menschl‘ Und er läßt nicht nach und wird
immer freundlicher. Aber da sie sich keine Ursache
denken können, werden sie nur um so mißtrauischer.
Er will ihnen erklären, was er wünscht und möchte.
Aber er ist langsam und schwerfällig, sobald’s zu Worten
kommt, und so umständlich, daß er nie ein Ende
findet. Er braucht zehn Worte, wo andere bloß eins
brauchen. Und dann noch ist das rechte, auf das
alles ankommt, nicht darunter. Wenn er eine Viertelstunde
gesprochen hat, so hat er immer noch nicht den
hundertsten Teil von dem gesagt, was er sagen möchte.
„Wenn ich ihm das Leben retten könnte, denkt
er, ,dann würden Mutter und Sohn an die Aufrichtigkeit
meines Willens glauben.“ Und er läßt
den Buben nie aus den Augen. Aber das Haus
brennt nicht, es kommt kein wütender Stier, kein
durchgegangenes Pferd, nichts geschieht, das ihm Gelegenheit
bieten könnte, seine Gesinnung zu beweisen.
Da kniet er eines Tages in der Scheune nieder
und betet laut: „O, Gott, schick ihn in eine Not, daß
ich ihn retten darf und sie mir glauben. O, tue ein
Wunder!‘ Seine Frau aber steht unter der Türe
mit einem großen Korb, und der Bube steht neben
ihr. Sie wollte Heu holen.
Und sie nimmt den Buben am Arm und zieht
ihn still weg. Und draußen beginnt sie zu weinen.
Der Mann kommt in die Stube. Die Stube ist
so hell, denkt er, man glaubt, es sei Mittag und nicht
Abend. Und sie schauen ihn an mit glänzenden Augen.
Ist darum die Stube so hell, denkt er? Sie müsssen
etwas Schönes erlebt haben, ich aber erlebe nie was
Schönes? Und er setzt sich langsam nieder und ißt.
Und er merkt, daß die beiden andern beinahe nichts
in den Mund stecken, Kartoffeln schälen und sie dann
gedankenlos auf die Seite legen, am Hering herumstochern,
als sei er verfault, und das Düntibier schlürfen,
als sei es abgestandenes Wasser. „Seid ihr
krank ?‘ fragt er. „Nein, wir sind nicht krank,‘
antworten sie leise. Er schüttelt den Kopf und ißt
weiter. Dann sagt die Mutter: „Bube, sag dem
Vater (Gut’ Nacht‘ und dank ihm für das Essen.‘ Und
der Sonnen-Lars spürt auf einmal, daß ihm der Bub
um den Hals fällt, und hört ein zitterndes „Gut’
Nacht, lieber Vater, vielen Dank!‘ Das „lieber Vater‘
zittert noch lange in seinem Ohr nach, und er kommt
sich vor wie erlöst und kann's doch nicht begreifen.
Und da er im Bette liegt, umfängt ihn seine Frau
mit unbeholfenen Liebkossungen – es ist schon gar
lange her, daß sie es tat, ganz aus der Übung gekommen
ist sie — und flüstert ihm zu: „O, was
betest du, daß dir Gott eine Gelegenheit geben möge,
dem Buben das Leben zu retten. Es ist nicht mehr
nötig, du hast es ihm schon gerettet. Nun glauben
wir dir!‘ Und es vergeht eine geraume Zeit, bis der
umständliche, langsame Mann begreift, wie alles zusammenhängt,
dann aber ist er um so froher. Denn
von dem Tage an hat er einen Sohn!“ ...

    24.
Erzählst du mir deine Geschichten, auf daß ich dich
noch mehr liebe ?“ sagte Lore. „Gibst du dir
Mühe, mich zu verführen? Ich bin ja schon verführt,
warum hast du mir nicht in Berlin eine solche Geschichte
erzählt. Ach, einen ganzen Winter haben wir verloren.“
„Wie hätt’ ich dir eine solche Geschichte erzählen
können, ehe ich erlöst war ?“ sagte ich.
„Ich sehe dich an und freue mich dran,“ sagte
Lore, „und höre es mit Freuden, wenn du mir
Liebesworte sagst. Aber wenn du erzählst, dann sehe
und höre ich Tieferes. Dann schaue ich in dich hinein
und spüre deinen Glauben, daß alles überwunden
werden kann. Denn diese Kraft ist in dir, das weiß ich
nun, und darum legst du sie in die Menschen.‘
„Warum soll sie nur in mir sein und nicht in
andern?“ rief ich. „Warum nicht auch im Saubern-Per,
wenn die rechte Stunde kommt ? Ja, sogar in
ihm.’
Und der große kräftige Mann stand vor mir und
begann zu leben.
„Sein Name klingt wie die Erfindung eines Spaßvogels,“
sagte ich, „sein Hof aber ...“
„Erzähle nicht mehr, sitze bei mir,’ bat sie, „du
hast mich so verliebt gemacht, nun möcht ich dich für
mich allein haben !“
„Ich muß erzählen !“
„Du gehst von mir, wenn du an andere denkst.
Nun sollst du nur an mich denken.“
„Dann gehe ich eben von dir.“
„So hart, Glorian, am zweiten Tag ?“
„D du, Lore, kannst du es denn nicht begreifen,
daß du der Wind bist, der meinem Schiffe in die
Segel bläst ? Muß ich nicht davonsausen ? Kann das
der Wind übelnehmen ?“
„So erzähle denn, ich will versuchen, nicht schlechter
zu sein als der Wind,“ sagte sie leise.
„Der Saubere-Per muß saufen,“ rief ich laut,
„denn Saufen ist Leben. Säuft er nicht, so ist es ihm,
als liege er im Schlaf, als wohne er in einem Keller,
als fehle ihm die Luft. Trinkt er, dann ist er wach,
herrlich ist die Welt und er der Stärkste, der Unüberwindliche,
der keine Banden spürt und tut, was er will.
Wenn es ihn gelüstet, den Hof anzuzünden, hopp,
angezündet; wenn es ihn treibt, alles zu verkaufen,
hopp, verkauft. Wenn er Lust verspürt, seine Frau totzuschlagen,
hopp, totgeschlagen! Ein Betrunkener darf
alles. Ein Betrunkener ist ein freier Mann. Ein
Nüchterner darf nur tun, was erlaubt ist, pfui, das
hält er nicht aus. Darum trinkt er. Denn dann ist
die Welt groß und weit und himmelhoch. Einen andern
Rausch als den Branntweinrausch kennt er nicht.
Die Frau hätte nichts dagegen, wenn er ermordet
würde. Sie sammelt, und er zerstreut. Sie baut auf,
und er reißt nieder. Sie gibt, er nimmt. Wenn Wünsche
wirkten wie Kugeln und Messer, so wäre er schon
lange tot. Wenn sie ein Mittel wüßte, ein Mittel,
das kein Mensch entdecken könnte, vielleicht wagte sie's.
Ja, sie würde sich nicht scheuen, oft sagt sie sich das,
den Mann auf die allergewöhnlichste und offenbarste
Weise totzuschlagen, wenn sie einen Sohn hätte und
wüßte, daß der Hof auch ohne sie leben und wachsen
könnte. Aber das ist unmöglich. Nur mit Mühe und
Not können sie und die Töchter den Bau, der aus
Rand und Band gehen will, zusammenhalten.
Sie beschaut den Koloß, den Herkules, der die
Kräfte hätte, um das Schwerste und Mühseligste und
Gefährlichste auszuführen, und der nicht mal so viel
tut wie ein kleines Kind. Nein, nicht mal soviel,
denn ein kleines Kind erfreut das Mutterherz, wenn
es nur lächelt, und kann mit seinem Gelall und Geplapper
die schlimmsten Sorgen verjagen. Er aber
bringt die Sorgen, wenn er lallt, und wenn er plappert,
so geschieht sicher ein Unglück. Wenn sie dann
und wann aufatmet und die Augen aufschlägt wie
andere Menschen, dann braucht sie nur den dicken,
schreienden, grobhändigen Mann zu sehen, um die
Last des Lebens zu spüren wie einen zentrigen Steinklotz.
Und eines Tages denkt sie an Kajsa. Sagt man
nicht, daß Kajsa in irgendeinem Schränkchen ein Fläschchen
mii Arsenik versteckt habe ? Ist das nicht etwas,
dessen Geruch schon tötet? Liest man nicht oft in den
Zeitungen, daß der und jener krank geworden ist, bloß
weil in den Tapeten etwas von diesem Arsenik gewesen
ist, so daß sich in einem feuchten Zimmer die Luft in Gift
verwandelt ? Wenn sie nur ein paar Brosamen Arsenik
hätte, nur ein paar Krümchen, vielleicht würden ein
paar Stäubchen genügen. Die würde sie ihm unters
Bett legen, auf den Kasten streuen, ins Kissen schmuggeln,
in die Balkenfugen stopfen.
Sie geht zur Kajsa und spricht eine halbe Stunde
lang vom Wetter. Und eine weitere halbe Stunde
von Kühen, die nicht kalben, von Ziegen, die einen
Kropf haben, von Hühnern, die keine Eier legen
wollen.
Kajsa schaut sie streng und forschend an und sagt:
„Ich kann mir nicht denken, daß du zu mir gekommen
bist, um bloß vom Wetter, von Kühen, Ziegen und
Hühnern zu reden. Wärst du ein Mann, so wüßt’ ich,
was du von mir wolltest, denn das ist nicht schwer zu
wissen. Alle Männer wollen dasselbe, und wenn sie
auch vom König reden oder von den Pferdeprämierungen
oder den Reichstagswahlen. Aber eine Frau
will gar vielerlei. So sag denn, was du willst.!‘
Die „Saubere-Britta‘ sieht ein, daß sie deutlicher
werden muß.
„Ich hab’ gehört, daß es ein gutes Gift gibt, um
die Mäuse zu töten,’ sagt sie.
„Ja, das habe ich auch gehört,‘ sagt Kajsa, „hast
du denn so viele Mäuse ?‘
„Ich weiß mir gar nicht zu helfen vor Mäusen,
sagt Britta unsicher, denn sie kann nicht gut lügen,
das hat man ihr schon oft vorgeworfen.
„Aber du hast ja drei Katzen,‘ sagt Kajsa lächelnd.
„Sie sind faul und verwöhnt, am Tag schlafen
sie und des Nachts rammeln sie,“ sagt Britta.
„Höre Britta,“ sagt Kajsa leise und tritt nahe an
sie heran, qmeinst du nicht eine große Maus, eine
mannesgroße ? Eine Maus, für die man Bären haben
müßte, um sie totzubeißen, und nicht Katzen ?‘
Britta bringt den Mund nicht auf. Es geht über
ihre Kräfte. Und ich will morden, denkt Jie, ich, die
nicht einmal davon reden kann ?
Kajsa lächelt verächtlich. „Arsenik ist ein gutes
Gift,‘ sagt sie, für kleine und große Mäuse.‘
„Ja, Arsenik,‘ sagt Britta und ist froh, daß ihr
die andere das Wort vorgesprochen hat. Ja, wenn
man Arsenik hätte.‘ Und sie guckt Kajsa verstohlen an.
Kajsa schaut gleichgültig drein. Man kann an
ihrem. Gesicht nichts ablesen. Wie ein hölzernes Gesicht
ist's auf einmal.
„Der eine hat Geld und der andere hat Arsenik,'
sagt Kajsa.
„Wird wohl so sein,’ sagt Britta und merkt, daß
der Handel endlich die rechte Form kriegt.
„Hast du hundert Kronen?‘ fragt Kajsa barsch.
Nein, die hab ich nicht,“ stottert Britta. Soviel
Geld hat sie schon seit Jahren nicht mehr beisammen
gesehen. Und sie hat die Hoffnung aufgegeben, jemals
wieder eine solche Summe beisammen zu haben.
Kajsa zeigt ihr den Rücken und sagt: „Dann habe
ich auch kein Arsenik !‘
Britta wird böse, denn sie ist eine ehrliche Frau,
die ihrer Lebtag gearbeitet hat. Sie spuckt aus, wirft
die Türe hinter sich ins Schloß, hört noch wie Kajsa
höhnisch auflacht, und stapft dann wieder heim ins
alte Elend.
Und alles geht seinen gewohnten schlimmen Weg.
Der Frühling ist wie der Sommer, der Herbst wie
der Winter. Sie arbeitet wie ein Roß und wundert
sich, ob sie das noch lange aushalten wird.
Aber eines Abends steht der Mann mit triefenden
Augen in der Küche und jammert. Er hat das trunkene
Elend.
„O, was für ein Leben, o, was bin ich für ein
Schwein, ein Fötzel,’ stöhnt er, zund ich kann nichts
dagegen tun!‘
„Häng’ dich auf,‘ sagt sie grob und ungerührt.
„Meinst du ?! fragt er.
„Ja, häng’ dich auf, dann ist's dir und mir
wohler !'
Er schaut sie lange an wie ein kranker Hund
und geht dann schwankend hinaus. Sie sieht, daß
er nach der Scheune taumelt. Sie will ihm nach.
Aber sie denkt an den Hof und an die Tochter und
zwingt sich gewaltsam zum Stehenbleiben. Sie hält
sich an der Tür, damit ihr die Füße nicht davonlaufen.
So steht sie zwei Stunden lang, dann fällt sie
ohnmächtig nieder. Die Tochter findet sie und bringt
sie nur mit Mühe zum Leben zurück.
„Ich muß in die Scheune,‘ sagt sie, „,ich muß
in die Scheune.‘ Aber sie kann nicht, sie ist zu schwach.
Und das junge Mädchen wagt sie nicht zu schicken,
solche Angst hat sie.
Da kommt einer, der Kartoffeln kaufen will. Den
schickt sie in die Scheune.
Mit bleichem Gesicht kehrt er zurück.
„Oj, oj, oj,’ jammert er.
„Ist er tot? fragt Britta.
„Ja.'
An einem Strick ?“
,Ja.'
„Gut,’ sagt sie, „jetzt wird's schon gehen !“
Und sie umarmt ihre Tochter und fürchtet nichts
mehr."

    25.
Ja, das ist die Geschichte vom Sauberen-Per,'“
sagte ich.
„Eine traurige Geschichte,“ stieß Lore hervor, „,ich
wußte gar nicht, daß du so hart bist. Nun weiß ich,
daß ich dich noch gar nicht kenne. Das schreckt mich,
du und deine Geschichte! Setz’ dich neben mich und leg’
deinen Arm um mich. Ich fürcht’ mich sonst. Ich
glaub’, ich kann heut’ nacht nicht schlafen, immer muß
ich an seinen schlimmen Tod denken.
„Er muß sterben,“ sagte ich. „Ich weiß es."
„Kann nicht ein bißchen Glück in seinem Sterben
sein ?" sagte sie langsam und schaute mich flehend: an.
Unter ihren Blicken trat das Schicksal des Säufers
in ein anderes Licht. Das Sterben blieb, aber es war
die Gnade des Sterbens.
„Er kommt in die Küche,“ begann ich von neuem,
„ber nicht am Abend, sondern am Morgen.
Er fühlt sich schwach und wie zerschlagen, er ist
reumütig gestimmt und bejammert sein Leben.
„Verzeihe mir,‘ sagt er zu Britta, „verzeihe mir!“
„Ich hab dir schon hundertmal verziehen,“ sagt
sie, ,und immer wieder hast du getrunken, was nützt
da das Verzeihen? Dir und mir ist nicht zu helfen !“
„Ich bin ein Lump, ein verdammter Lump, stottert
er und stiert trübe auf die Frau und dann in die
Sonne, ohne zu blinzeln, wie andere in den Mond
schauen.
„Wenn ich das früher gewußt hätte,’ stöhnt er
und beginnt zu weinen.
Sie weint auch. Heute begreift sie, daß sie ihn
früher einmal geliebt hat. Es ist lange her, seitdem
sie das begriff. Sie zieht den weinenden Mann auf
eine Bank nieder und setzt sich neben ihn.
„Weißt du, daß der Hof zerfallen ist?‘ fragt sie.
„Ja, ich weiß.
Weißt du, daß ich aussehe wie eine Sechzigjährige
und bin doch erst eine Vierzigerin ?“
„Ja, ich weiß.‘
„Weißt du, daß unsere Tochter arbeitet wie ein
Mann mit ihren siebzehn Jahren, und sollte doch
nähen und weben und tanzen und fröhlich sein, statt
mit einem Pferde umzugehen.“
„Ja, ich weiß. Aber ich kann nichts dagegen tun.‘
Und er läßt die Arme hängen, als wären die Hände
so schwer wie Bleigewichte. „Der Schnaps ist stärker
als ich. Jch bin zu nichts mehr nütze. Wenn ich nur
etwas wüßte, was ich dir und ihr und dem Hofe
zuliebe tun könnte, ich tät's mit Freuden. Aber wenn
ich auch etwas fände, zu Ende brächt’ ich's ja doch
nicht, das weiß ich !‘
Da schaut sie ihn lange an. Und sie mustert ihn,
wie eine alte Mutter ihren Sohn mustert, der in den
Krieg zieht. Sie schaut ihn an wie eine Braut
ihren Bräutigam, der ihr einen Mord gestanden hat
und den sie nun zum Richter schickt, damit seine Seele
gerettet werde. Sie schaut ihn an mit einem Blick
jenes großen, übermenschlichen Erbarmens, das seinen
Maßstab an Dingen nimmt, die wir nicht kennen.
„Du kannst etwas tun, sagte sie langsam und
wägt jedes Wort, „etwas Großes.‘
„Kann ich etwas Großes tun?‘ fragt er ungläubig
und leuchtet auf.
An diesem Leuchten kennt sie den Geliebten wieder.
So waren seine Augen vor zwanzig Jahren. Und sie
bereut ihre schlimmen Gedanken. Aber dann bezwingt
sie die weichherzige Anwandlung. Abends wird er
wieder saufen und am nächsten Tage auch. Er kann
ja dem Branntwein nicht widerstehen.
„Ja, du kannst etwas Großes tun,‘ sagt sie zum
zweitenmal und muß eine Pause machen, weil ihr
das, was sie ihm zurufen will, so viel Mühe macht,
daß sie Angst hat, sie bringe den Satz nicht zu Ende,
„wenn du für immer von uns gingst!‘
Jetzt war's heraus!
Er begreift sie. Er steht auf. Was für ein großer,
starker, bäumiger Mann ist er, denkt sie.
„Ich geh’, sagt er.
„Nein, gehe nicht,‘ schreit sie. Nun weiß sie, daß
sie ihn immer noch liebt. O, was tut's, wenn er
säuft. Wenn sie nur dann und wann den richtigen
Per sieht. „Gehe nicht.'
„Doch, ich geh’, sagte er, „ich will auch einmal
etwas Großes tun.‘ Und er beugt sich zu ihr hinab
und küßt sie. Und da sie aufspringen will, um ihn
zu halten, drückt er sie nieder. O, wie stark er ist,
denkt sie, und spürt die süße Schwäche wieder, die sie
vor zwanzig Jahren gespürt hat, als er sie zum erstenmal
in die Arme nahm.
Und da sitzt sie nun und will aufstehen und kann
nicht. Denn die Beine versagen ihr den Dienst. Er
aber geht zur Türe. Sie schaut ihm nach und kann
sich immer noch nicht erheben. Auf der Schwelle
wendet er sich noch einmal um. Er lächelt und winkt
mit der Hand ,Lebwohl.‘ Dann ist die Türe zu.
Der Kopf will ihr zerspringen. Sie betet, um
nicht verrückt zu werden.
Am andern Tage zieht man ihn aus dem See.
Er lächelt immer noch. Die Leute wissen erst nicht,
wer er ist, so jung sieht er aus. Aber sie erkennt
ihn wieder.
Und sie arbeitet und arbeitet. Langsam wächst der
Hof. Ein paar gute Sommer helfen ihr.
Immer größer wird der Tote in ihren Gedanken.
Sie denkt nicht mehr daran, daß er getrunken hat.
Sie denkt nur daran, wie er gestorben ist.
Und sie erlebt's, daß ein tüchtiger Mann auf dem
Hofe wirtschaftet. Das ist der Mann ihrer Tochter.
Da braucht sie nicht mehr an den Hof zu denken.
Da darf sie in jeder wachen Stunde an ihn denken.
Und sie wird alt und gebrechlich und hat den Himmel
immer mehr und mehr im Sinn und weiß, daß sie
dort oben mit ihm zusammentreffen wird. Denn ist
Gott nicht die allergrößte Liebe und die unbegreiflichste
Barmherzigkeit und Gnade ?“ ...
Ich hatte das letzte leise gesprochen und war erschöpft
wie nach einem Fieber.

    26.
Er paar Augenblicke lang schien es mir, als hätte
ich grausam und rücksichtslos das Schicksal eines
Menschen vorausbestimmt, und als müsse es sich nun
erfüllen, wie ich es vorausgesagt. Ein Schrecken faßte
mich. Aber dann lächelte ich und der Schrecken verschwand.
Wie einen Traum schüttelte ich alles ab und
zog Lore an mich. Ihre Augen schimmerten feucht.
„Weinst du ?“ fragte ich verwundert.
„O, Glorian,“ sagte sie und faßte wie bittend
meine Hände, ,,du bist ja ..."
„Was bin ich denn?“’ fragte ich. „Nichts !"
„Erinnere mich nicht an Berlin,“’ bat sie, „nein,
du bist ...'
„Ein Schwadroneur !“
„Nein.“
„Was denn ?“
Sie schaute mich lange an und schüttelte dann
den Kopf.
„Ich sag's noch nicht. Es gibt in den Märchen
Türen zu Schatzkammern, die unversehens ins Schloß
fallen und sich nie mehr öffnen, wenn man vorzeitig
den Mund auftut. Ich will an diese Türen denken!“
Und sie stand auf und ging herum, ordnete dies
und jenes wie ein fleißiges Hausmütterchen und sagte
kein Wort mehr, das mir das Rätsel hätte lösen
können.
Vor dem Einschlafen aber flüsterte sie auf einmal:
„So ist's denn wirklich wahr, daß wir Frauen
inspirieren, begeistern, Helden machen können, warum
zaudern wir so lange ?“ Und nach einer Weile: „Ich
will für dich weben, wenn das Geld zu Ende ist,
damit du nicht hungern mußt.“
Da dünkte es mich, daß nun alles in Ordnung sei
und daß ich ruhig sterben könnte, wenn’s sein müßte,
ohne etwas Wichtiges zu verlieren. Und glücklich schlief
ich ein.

    27.
Es gefiel uns nicht mehr im Birkenrainer Häuschen.
Wir hatten viele Gründe dafür, jedes die seinen,
wenn es auch einen gemeinsamen Hauptgrund gab,
der alle andern übertraf: wir wollten einsam sein.
Nachtbuben ssschreckten uns aus dem Schlaf, Wagen
rasselten uns durch die schönsten Gedanken, das Gegröhl
eines Betrunkenen konnte uns einen Kuß verderben.
Wozu brauchten wir Menschen? Waren wir
uns nicht selber genug?
Schön war’s, an Gutwettersonntagen den sommerbunten
Kirchgang der Bauern zu sehen, gewiß, aber
ich schaute die weiß und rot und schwarz daherkommenden
Mädchen nicht mehr an, und Lore war nicht in der
Stimmung, Farbenstudien zu machen und trachtenhistorische
Reflexionen anzustellen. Sie genoß wohl
das erstemal den bunten Anblick wie eine Erinnerung
an die Zeit, wo die ganze Welt farbig gewesen war,
erkannte in der Haube einen Nachkommen der Haube
der Renaissance, im Mieder alte Hoftracht, in der
Schürze ein Kleidungsstück, das früher auch Prinzessinnen
als etwas Wertvolles und Schönes gegolten hatte.
Sie sah lustige Muster und fröhliche, reizvolle, überraschende
Farbenzusammenstellungen. Aber sie wollte
ja jetzt nicht weben, sondern lieben!
Einsamkeit und Liebe! Aber wo war die JInsel,
die uns aufnehmen wollte?
„Wieviel Geld hast du ?“ fragte sie.
„Fünfundfünfzig Kronen,“? sagte ich.
„Und ich zweihundert,“ sagte sie. „Gut, laß deine
deutsche Korrespondenz fahren! Wir wollen glücklich
sein, solange mein Geld reicht !“
„Und dann ?"
„Dann reise ich mit deinem Geld wieder nach
    Berlin zurück !“
„Und ich:...“
„Du übernimmst wieder deine Korrespondenz ...“
„Ist's dir Ernst ?“
„Ach nein, aber was sollen wir denn andres tun ?
    Denke nicht dran.“
„Ich denke nicht dran. Ich glaube bloß, daß alles
    gut werden wird.“
„Wie denn ?“
„Ja, wer das wüßte! Vorläufig kümmere ich mich
nicht um meine Geschäftsbriefe. Aber wohin mit deinen
zweihundert Kronen? Ich weiß bloß das eine: lange
müssen sie reichen, lange.“
,„Ja, lange, ein paar Monate !“
„Ein paar Jahre.“
„Woll gar eine Ewigkeit,“ lachte sie.
„Warum nicht,“ sagte ich ernsthaft, „das Geld
    ist viel wert, wenn man den richtigen Ort findet.“
Der richtige Ort! Wer ihn wüßte!
Wir standen auf dem Hügel hinter dem Dorf und
schauten in die Berge und Wälder hinein, die sich
nach Westen zu ineinander schoben und hintereinander
emporhoben. Da war der Alte Berg, wie ein
Panzerschiff, dem die Kanonentürme und Schornsteine
weggeschosssen worden sind; der Sommerberg,
kahl wie ein Fell, das die Haare gelassen hat; der
Böse Berg, wie ein Eckzahn zwischen abgeschliffenen
Stockzähnen, der Sonnenberg, wie ein Hüttendach, der
Silberberg, wie ein Kamelrücken. Was bargen diese
Wälder? Was hüteten diese Berge ? Versteckten sich
dort hinten nicht Hunderte von kleinen Seen ? Vielleicht
auch Häuser, Hütten, glückliche Einsamkeit ?
Wir fragten den Saus-Lars. Der schickte uns zur
Hinkenden Britta. „Die kennt sich aus,“ sagte er,
„das ist die einzige, die noch in die Sennhütten zieht !“
Ich vernahm zum erstenmal, daß es hier oben
Sennhütten gab. Das Wort heimelte mich an, Heimaterinnerungen
tauchten auf und versprachen ein freies,
einfaches, ursprüngliches Leben.
Die Hinkende Britta wohnte drei Höfe hinter
dem Schulhause. Alt und schrumpflig war sie, und
ihr Rücken glich einem Baum, der sich bei einem Sturm
so tief gebogen hat, daß er sich nicht mehr gerade
strecken kann. Aber die Äuglein glänzten aus all den
Runzeln heraus wie zwei Quellen zwischen dürren
Asthaufen und sprudelten so viel Fröhlichkeit und Güte
hervor, daß die Hälfte davon genügt hätte, das Dorf
in ein Paradies zu verwandeln, wenn sie gleichmäßig
verteilt gewesen wäre.
Britta nickte, lächelte und schmunzelte, sobald sie
nur das Wort Sennhütten hörte, und ihre Rede begann
zu fließen wie der Wein aus einem vollen Faß,
das angestochen worden ist.
„In zwei Tagen fahr’ ich nach den Lichtsennhütten,
sagte sie, „fünf Stunden weit, vor dem Bösen Berg.“
Sie zeigte nach Westen, obwohl wir in der Stube
standen und im Westen nichts anderes zu sehen war
als die aufgekleisterten Titelblätter einer illustrierten
Zeitung. „Wie ich mich freue! Für mich ist der Winter
nur ein langes Warten auf den Sommer. Ich möchte
am liebsten drüber wegschlafen !‘ Sie lächelte und wies
ein gelbes, tiefentblößtes, prächtiges Gebiß. „Aber die
Kinder sorgen schon dafür, daß ich nicht schlafe.“
Und sie zeigte auf eine ganze Schar neugieriger Blondköpfe,
die den Tisch garnierten, wie Kasperlefiguren
aus den Wandbetten sahen, um die Türpfosten guckten
wie Schelme und Geheimpolizisten und sogar von
draußen her durch die Fenster glotzten, wobei ssie die
Nasen an die Scheiben quetschten, daß man erschrak,
wenn man sie sah. „Es sind nicht meine Kinder,“
fuhr Britta fort, „aber das kommt aufs gleiche heraus.
Sie gehören meinem Bruder. Und zwei kommen mit in
die Sennhütten, der da und die da.’ Sie tupfte auf
ein Büblein, das noch im gelben Rock herumlief und
eine allzugroße Mütze mit zackig zerfetzttem Schirm
trug, die nur darum nicht bis auf den Hals heruntersank,
weil sie an den wagrecht abstehenden Ohren
hängen blieb; und auf ein Mädchen, das ohne weiteres
im Märchen von Rotkäppchen als Hauptperson hätte
auftreten können, wenn man ihm noch den Kuchen
und den Wein zu tragen gegeben und seine Unsauberkeit
dem langen Beerensuchen zugeschrieben hätte. „Und
fünf Kühe nehm ich mit,“? Britta sah noch glücklicher
aus als bei der Erwähnung der Kinder, „Blume, Krone,
Mairose, Süßnase und Fräulein. Wie die sich erst
freuen!“
Ich ließ mir die Bedeutung, Lage und Einrichtung
der Sennhütten erklären.
„He, das sind die Weideplätze. Früher hatte man
nicht soviel Gras wie jetzt. Da konnte man ohne die
Sennhütten nicht leben. Und die Sennhütten sind gröfer
und größer geworden, je größer das Dorf wurde,
zu dem sie gehören. Und oft sind sie zu richtigen
Dörfern geworden, wenn im Heimatdorfe nicht mehr
genug Platz war für die Jungen. Das war, bevor
man nach Amerika reiste, dort haben ja jetzt alle
Platz,“? sagte sie seufzend. „Mit den Sennhütten war's
wie mit den Erdbeeren. Die schießen auch ihre Ausläufer
nach allen Seiten, und die Pflänzchen werden
zu Pflanzen und treiben wieder Ausläufer. So war's
bei uns mit den Dörfern, die Sennhütten gründeten,
und mit den Sennhütten, die zu Dörfern wurden. Aber
das hat jetzt aufgehört. Vor zwanzig Jahren waren
wir in den Lichtsennhütten zwölf Sennerinnen und
hundert Kühe. Was für ein Leben! Jeden Sonnabend
kam ein Jungknab vom Dorf herauf mit einem Pferd.
Dann wurden die Butterfässser und Käse auf den hölzernen
Saumssattel geschnallt. Habt ihr schon einen gesehen ?
Und das Pferd trug alles vorsichtig den steilen, holprigen
Weg hinunter, und wir schauten ihm nach und
dem Jungknaben, der gewöhnlich so eifrig hinter sich
blickte, als sei ihm der Kopf verkehrt aufgesetzt, denn
er war nicht nur wegen Butter und Käse so weit gelaufen!
Und noch lange schauten wir ins Tal hinunter,
bis die Hufschläge verklungen waren, und oft noch
länger, und dachten an die, die jetzt daheim im Dorf
arbeiteten und mit der Ernte soviel Mühe hatten. Und
wir freuten uns, daß wir es so schön und friedlich
hatten, hoch oben, wo man soviele Berge und Wälder
und Seen sieht und dahinter immer wieder andere
Berge und Wälder und Seen. Und ich kam jeden
Sommer, und meine Genossinnen wechselten, denn
immer wieder gab es eine, die von nun an im Tale
blieb, weil sie sich an Mann und Hof gebunden hatte.
Und jetzt bin ich die einzige !“
„Fürchtest du dich nicht ?“ fragte ich.
„Fürchten ?“ antwortete sie. „Warum ? vor wem?
Hier im Dorf hat man Grund, sich zu fürchten. Man
kann einem angetrunkenen Landstreicher begegnen. Das
hat schon manchem Mann einen Messerstich verschafft
und einem Mädchen noch Schlimmeres. Und was soll
eine Frau machen, wenn der Mann auf dem Felde
ist und sieben Zigeuner kommen ins Haus ? Hier im
Dorfe kann es brennen. Wenn ein Haus brennt, dann
brennt das ganze Dorf. Und wenn einer krank wird,
so wird das ganze Dorf krank. Aber dort droben kann
einem nichts geschehen. Und doch wollen die jungen
Mädchen nicht mehr in die Sennhütten. Jetzt wollen
sie im Dorfe bleiben und tanzen, die Jugend genießen,
wie sie sagen. Als ob wir damals unsere Jugend nicht
genossen hätten, die dummen Hühner. Und die Männer
sagen: an den Sennhütten verdient man nichts. Sie
kosten zuviel Zeit. Und Zeit ist Geld. Früher war
die Zeit kein Geld, sondern ein Glück, an dem man nie
Mangel litt. Jetzt hat einer um so weniger Zeit, je
mehr Geld er hat. Aber das ist nun mal so. Und
darum behält man jetzt im Sommer die Kühe im Stall,
und auf den Wiesen und Äckern dort oben, die man
mit vieler Mühe urbar gemacht hat, wächst der Wald.
Die Jungen aber fahren nach Amerika und sagen:
in Schweden ist kein Platz !“
Britta verschnaufte.
„Fünfzig Sommer bin ich dort oben gewesen, und
nur einen Sommer hab ich verfehlt. Denn da habe
ich das rechte Bein gebrochen, so daß ich jetzt noch
hinken muß. Und als ich im Bett lag, da habe ich einen
Vers gemacht. Ich weiß nicht, wie's mir gegangen
wäre, wenn ich nicht diesen Vers gehabt hätte. Den
hab ich gesungen, und das hat mich getröstet. Aber
seitdem hab ich keinen Vers mehr gemacht. Es ist
auch nicht nötig gewesen.“
„Was war das für ein Vers ?“ fragte ich.
Britta stellte sich in Positur und begann, ohne zu
zögern, mit einer dünnen, klaren, etwas sschleppenden
Stimme:
„Wenn ich so nach den Bergen blau
von ferne so hinüberschau,
dann kommen mir vom vielen Sehnen,
tief aus dem Herzen tausend Tränen.“
Das Lied hatte etwas Heiliges, trotz der einfachen
Melodie, die von Zeile zu Zeile kaum wechselte und
sich anhörte wie ein Vogelruf, der auch immer der
gleiche ist, und dem ergriffen zu lauschen man doch
nicht müde wird.
„Wir kommen mit, Britta!‘“ sagte ich. Die Alte
schaute uns zweifelnd an. „Ihr? Wars wollt ihr
dort oben machen ?“‘ fragte sie.
„Die Berge anschauen,“ sagte ich.
„Ihr werdet’s nicht lange aushalten,“ sagte Britta.
„Wer weiß,“ sagte ich und kniff Lore verliebt
in den Arm, daß ihre Wangen feuerrot wurden.
„Habt ihr denn Zeit ?“ fragte Britta.
„In Hülle und Fülle,“ sagte ich.
„Ihr seid merkwürdige Leute,“ sagte Britta und
schaute uns freundlich an. „Es ist schon lange her,
daß ich junge Menschen angetroffen habe, die Zeit
hatten und in die Einsamkeit wollten. Aber ihr seid ja
auch keine Schweden. Vielleicht sind bei euch daheim
alle so wie ihr.'“
„Vielleicht,“ sagte ich, „möglich,“ sagte Lore, und
wir lachten beide.

    28.
Lebewohl Birkenrain, lebwohl Ackerbucht. Die Wohlgerüche
der Ebereschendolden und des wilden Rosmarins
liegen in der Luft, groß und prächtig prangen
die palmenschönen Farnkräuter. Üppig ist das Laub,
verschwenderisch blinkt und blitzt und glitzert das
Sonnenlicht, Tag und Nacht. Wo bist du, Mond, wo
gingt ihr hin, Sterne ?
Der Sommer ist da mit Summen, Brummen,
Sausen, Brausen, Rauschen, Rasscheln und Prassseln.
Tausend Käfer im Gras und auf den Wegen: goldene,
schwarze, grüne, rote, ungeheuerliche, abenteuerliche
und leine, feine, unglaubliche und altbekannte, kriechend,
wimmelnd, beißend, kratzend, kitzelnd, stechend.
Tausend Bienen, Hummeln, Wespen, Fliegen, Mücken
in der Luft. Hundert Vögel auf den Bäumen. Kuckucksruf,
bald im Osten, bald im Westen. Sengende Sonne,
kühlendes Wasser. Und aus dem See springen die
Hechte! Ja, das ist Sommer. Man hört’s, man sieht’s,
man riecht's, man spürt's, man erlebt's mit Wohlbehagen
vom Kopf bis zu den Füßen und tief bis ins
innerste Herz hinein. Donner und Doria, das ist ein
Leben!
Die Welt ist nicht mehr durchsichtig, jede Wiese
wird eine Welt für sich, jeder Busch ein Versteck,
heißa, für Liebespaare! Trostlos offen starrt im Winter
die Erde zum Himmel auf, fliegt ihre Sehnsucht haltlos
ins Weite. Beschattet, behütet, beschirmt, unter Dach
lebt sie jetzt für sich, braucht nicht Gott, nicht Himmel,
nicht Hilfe, ist sich selber genug. Beschaulich sein will
der Mensch, festwachsen will er. Ruhig dastehen wie
ein Baum, der seine Zweige nach allen Seiten und gen
Himmel sendet und glücklich ist. Hinsitzen möchte man,
wo das Gras am höchsten ist, und fröhlich mitwachsen!
Nicht wahr, Lore ? Ja, Glorian!
Drum die Türe geschlossen, den Schlüssel unter
einen Stein, Kochgeschirre, Eßwaren, Decken in Brittas
roten, zweirädrigen Karren.
„Und die Handharmonika, Glorian ?‘
„Die kann hier bleiben, ich brauch sie nicht mehr !“
„Wenn du eine Guitarre hättest, Glorian, ich habe
die Guitarren so lieb. Dann und wann ein bißchen
darauf klimpern, das tät ich über die Maßen gern.
Denk dir, sechs Saiten, von denen die unterste wie
ein Bär brummt und die oberste wie ein Vogel singt."
„So kaufen wir eine Guitarre!“
„Sie wird wohl an die zehn Kronen kosten, das
ist viel.“
„Ich kaufe dir eine Guitarre in Ackerbucht.
„Wie lustig wird sich ihr heller Bauch und schwarzer
    Hals im roten Karren ausnehmen, Glorian !“
„Bei jedem Stoß wird sie klingen, und wenn ein
Wind über sie wegstreicht, tönt sie von selbst.“
„Wir brauchen sie auf der Alm bloß an einen
    Baum zu hängen, so haben wir genug Mussik.“
„Im Walde werd’ ich sie an einem Bande tragen
wie ein Troubadour, und wenn ich eine Tanne streife,
dann wird sie klingen.“
„Und wenn du mich heimlich küssen willst, dann
    klingt sie auch !“
„Abgemacht, Lore, in einer Stunde kannst du die
Guitarre ans Herz drücken — nein, nicht ans Herz,
das gehört mir ~ kannst sie in deine Arme nehmen,
nein, auch die gehören mir ~ ach, Lore, ich glaub
nicht, daß ich dir eine Guitarre kaufen kann. Du sollst
nur mich lieb haben ... Ich will dir zwanzig lustige
Schweizerliedchen singen und ein sschwermütiges dazu,
das noch schöner ist als alle lustigen zusammen. Ich
will pfeifen wie ein Vogel, wenn’s keine Vögel gibt,
und brummen wie ein Bär, wenn du ohne Bärengebrumm
nicht leben kannst ... Ich will deine Guitarre
sein, Lore.“
Oh, Glorian, lieber Narr, guter Narr, recht hast
du .... Wie konnt’ ich nur so dumm sein und nach
anderer Musik verlangen als der Musik deiner Stimme ?
Verzeih mir!!“
„Schon verziehen, schon vergessen. Und die Handharmonika
    versschenk ich !“
Die hinkende Britta tritt fir und fertig aus
dem Haus. Das Roß wird vor den Wagen gespannt.
Der Bub mit der großen Mütze und das Rotkäppchen
sitzen schon auf dem hochrädrigen Fuhrwerk und schauen
verächtlich auf die Geschwister herab, die zu Hause
bleiben müssen und nun hochmütig zu ihnen hinaufschauen,
weil sie zu Hause bleiben dürfen. Langsam
und etwas mürrisch schwanken die Kühe aus dem Stall.
Sie sind im Winter bequem geworden. Hoppla, Blume,
du alte, die du so verdrießlich aussiehst wie ein Beamter,
der bei der letzten Beförderung übergangen worden
ist. Und du, Krone, mit dem sehnsüchtig gestreckten
Kopf und den versschleierten träumerischen Augen. Und
du, Mairose, mit einem Rückgrat so zackig wie eine
Alpenkette und einem Hinterteil so kantig und mager,
als habe man deine Haut über die bloßen Knochen
gehängt wie ein Tuch über einen Stuhl. Und ihr,
Süßnase und Fräulein, beide noch jung und rund und
mit Rücken, die einem nicht weh tun, wenn man mit
der Hand drüber fährt. Rappelt euch auf, seid fröhlich.
Seht die Geißen, denen braucht man's nicht zuzurufen.
Die schmalmäuligen, eisbärpelzigen Tiere mit
den weggescheuerten verhornten Kniescheiben und dem
lustigsten Kopf, den man sich denken kann, hüpfen
wie außer sich in den Hof. Trotzköpfig und eigensinnig,
rauflustig und wild sind sie, als seien sie erst
vorgestern von einem Jäger eingefangen und gestern
notdürftig gezähmt worden.
Jetzt kesselt der Karren aus dem Hof. Brittas
Bruder hat das Leitseil in der Hand. Hinterdrein
die Kühe, die Alte mit den Ziegen und zu hinterst
Glorian und Lore.
„Wieviel Geld hast du bei dir ?“ fragt Lore.
„Zwanzig Kronen,“ antworte ich, „aber in Kupferstücken
– denn wer soll einem in. den Sennhütten
Geld wechseln ~ ich meine, ich sei ein Millionär !“
„Und das übrige ?“
„Auf der Bank in Ackerbucht.“
„Aber wenn die Bank Konkurs macht ?“
„Dann werd’ ich ein Holzhauer !“ schwör ich.
„Und ich eine Sennerin!“ lacht sie.
Die Pferdehufe klingen, die Räder lärmen wie
Artschläge, die Kuhschellen läuten tief, die Geißenglöcklein
hoch und hell, Britta ist bald hinten, bald
vorn mit ihrem Singsang: „Komm denn, Kühlein,
komm, komm denn, oho os, oho ~r ro,“ und ich
jodle: „Hodi riaduiai riaho ...“
Das ganze. Dorf steht vor den Häusern oder schaut
zu den Fenstern heraus. „Auszug der Germanen,“
denk ich, „Völkerwanderung, Suche nach neuen Weideplätzen.“
Und es ist mir, als fange die Kultur schon
an, von mir abzufallen wie ein zerrissenes Kleid. Ich
komme mir vor wie ein Hirte vor tausend Jahren
oder noch früher und spür: Nun geben wir uns
jenem Leben in die Hände, dem sich der Mensch schon
zur Zeit der Assyrer und Wikinger in die Hände gegeben
hat, dem Leben der einfachen Zusammenhänge,
der Naturnähe, wo keine andere Hilfe ist als die der
eigenen Kraft, und wo das Geld nicht mehr zu geben
vermag, als die Natur umsonst gibt. – – –
„Heute ist unsere Hütte noch erfüllt von unsern
Küssen,“ sagt Lore, „,,vielleicht auch morgen noch.
Aber übermorgen riecht sie nach Gras und Birken
und Brettern und Balken und später nach Heu und
Apfelblüten und so immer wechselnd, der eine Wohlgeruch
des Sommers nach dem andern, als seien wir
nie dagewesen. So ist's auch, wenn man stirbt ...
ein Duft ein paar Tage lang, das sind die Worte,
die man gesprochen, die Erinnerung an die Liebe,
die man ausgegossen ... und dann vorbei ... Das
ist schrecklich !‘
„Ich kann nicht an den Tod denken,“ antworte ich,
„der Tod hat jetzt keine Wirklichkeit für mich. Und
glaubst du nicht, daß es leichter ist zu sterben, wenn
man wahrhaft gelebt hat ? Und scheiden wir uns nicht
heute von den Menschen, auf daß wir, Seite an Seite,
noch tiefer in dieses Leben hineindringen, das uns
nun einmal gegeben ist und von dem wir noch so
wenig wissen? Schau um dich, wir sind im Walde.
Bist du schon in einem solchen Walde gewesen ?“
Ein Märchenwald!
Wunderliche schwarze Felsen mit grünem Moos.
Man glaubt, Kobolde zu erblicken und viele, viele
seltsame Tiere. Hohe Tannen lassen lange Bärte herunter
hängen. Man sieht den Himmel nicht. Man
vergißt ganz, daß es einen Himmel gibt. Man vergißt,
daß es Wiesen und Dörfer gibt. Die ganze Welt
ist auf einmal nur moosgrüner Wald. Man wagt
kaum stehen zu bleiben, weil man Angst hat, auch ein
Stein oder eine Tanne zu werden. Man greift sich
ins Haar, um sich zu vergewissern, daß es noch nicht
in Moos verwandelt worden ist. Was für ein seltsamer
Wald! Welch gewaltiger Totengräber ist das
Moos!
Es überwuchert alles, das umgefallen ist. Alles
deckt es zu wie grüner Schnee. Aber Schnee taut
auf. Moos taut nie auf. Und wo das Moos ist, da
wächst kein Bäumchen, keine Heidelbeere, keine Preiselbeere.
Heimtückisch ist es und friedlich zugleich. Meterhohe
Steine bringt es zum Verschwinden, mannsdicke
Stämme zeigen sich nur noch durch eine kaum sichtbare
Rundung. Der Wald ist voll Grabhügel. Wenn
man hier stürbe und nicht aufgefunden würde, wäre
man nach Jahr und Tag verschwunden so gut wie Stein
und Stamm. Wenn das Moos allmächtig würde, so
wäre die Welt nach hundert Jahren eine grüne Decke.
Hütten, Häuser, Bahnhöfe, Paläste, Warenhäuser, Bierbrauereien,
Fabriken, Museen, Parlamentsgebäude, Kasernen,
Kirchen, Kinos, Flugmaschinenschuppen, alles
wäre unter dem Moos. Vielleicht ist das die
Sehnsucht des Mooses, wie es die Sehnsucht
des Wassers ist, alles zu ertränken, die Sehnsucht
des Feuers, alles zu verbrennen, die Sehnsucht
der Erdkugel, in Millionen Stücke zu zerfliegen ...
Aber in der Hitze trocknet das Moos und wird dürr wie
Heu. Nun ist es tot, jubeln die Tannen. Doch es
regnet, und da füllt sich das Moos wieder, und
schwillt auf wie ein Schwamm, den man ins Wasser
legt. Mögen sich die Tannen vor dem Umfallen hüten!
Das Moos hat kein Erbarmen. So ist die Natur:
lieblich und schrecklich. So ist das Moos. Und ist nicht
auch der Mensch so ?
„Kannst du schrecklich sein, Lore ?“ frage ich.
„Ich weiß es nicht,“ antwortet sie und zittert.
Ein kleiner See zur Linken, umschlossen von Tannen.
Vir bleiben stehen. Das ist die Einsamkeit selber.
Man wartet nur noch darauf, daß ein geheimnisvolles,
furchtbares Tier aus der dichten Nadelholzmauer hervorbreche.
Man kann sich nicht denken, daß ein Mensch
in diesem Schrecken leben könnte. Es müßte ein schrecklicher
Mensch sein, ein Blinder, ein Einäugiger, ein
Mörder.
Lieblichkeit umfängt uns wieder. Ein Wasserfall
rauscht. Wiesen lächeln uns an. Das Rauschen wird
stärker und mischt sich mit einem dröhnenden Hämmern.
,Das ist die Sensenschmiede,“’ ruft Britta.
Tapp, tapp, tapp sagt der Hammer ohne Unterlaß.
Ein schweres Wasserrad dreht sich langsam,
Achsen ächzen und knarren. Gespritz, Gerausch, Getropf.
Schön ist die grüne, sonnige Welt, schön ist
die schwarze, dunkle Schmiede.
Der Hammer gleicht der plumpen Faust eines
Betrunkenen, die steif und unbeholfen in einem fort
auf einen Tisch hämmert, immer drauflos, immer
drauflos. Der Sensenschmied, der nicht aufschaut, ist
jung und stark. Hell und hoch steigt die Stirne aus
dem rußigen Gesicht. Das blonde Haar lockt sich und
zittert wie kleine Flämmchen. Ein Gehilfe reicht ihm
in bestimmten Zwischenräumen die glühenden Eisenhalbmonde,
die zu Sensen gehärtet werden sollen.
Der Hammer ist stark. Das Eisen schwindet und dehnt
sich wie Wachs unter einem Fingerdruck. Es klingt
bald hoch, bald tief.
„Ein König ist er auf seinem schwarzen Dreibeinstuhl,“/
ruf ich laut, denn das taktmäßige Lärmen
macht das Flüstern unnötig. „Eisen, Feuer, Wasser,
drei mächtige, uralte Dinge beherrscht er. Gebunden
ist er durch den klotzigen, grobschlächtigen, verbissen
dreinschlagenden Hammer. Aber er hat sich selber gebunden.
Denn er hat das Wasser in einer Holzrinne
gefaßt und auf die Schaufeln geleitet, und es braucht
bloß einen Zug an jener Stange, dann steht das Rad
still, und der Hammer kann sich nicht mehr rühren.
Fürwahr, ein Schmied möcht ich wohl sein, denn
Wasser und Feuer sind seine Diener, und das Eisen
macht er zu dem, was er will.“
„Ich bin froh, daß du kein Schmied bist,“ sagt
Lore und weist auf eine junge Frau, die an der
Sonne sitzt, „sie kann ihn nicht den ganzen Tag küssen
wie ich dich.
„Sie hat auch anderes zu tun,“ lächle ich und
zeig auf ein kleines Kind, das nicht weit von der
Mutter in der Wiege liegt und mit halbgeschlossenen
Äuglein an seinem Daumen lutscht. „Wenn du so
weit bist, hast du auch nicht Zeit, mich den ganzen Tag
zu küssen !“
„Glorian!“ sagt sie heftig.
„Verzeih, Lore, ich scherzte ja nur,“ antworte ich
begütigend.
Wir ziehen am Schwarzen See vorbei, wo Binsen,
Schilf und meterhohe Schachtelhalme so scharflinig und
graziös am Ufer stehen, daß man an Japan denken
muß, und kommen zu den Mittagskatzsennhütten, einer
dorfähnlichen Sammlung von grauen Häusern, Ställen
und Scheunen und einem richtigen Menschengetümmel,
wenigstens kommt es uns so vor.
Hier ist der Karrenweg zu Ende. Brittas Bruder
spannt das Pferd aus, legt ihm einen hölzernen Tragsattel
auf den Rücken, bepackt ihn mit zwei Birkenrindentaschen,
Kupferkaffeekesseln, Decken und setzt den
kleinen Buben obendrauf. So geht's weiter in den
Wald hinein.
„Hörst du Menschen, siehst du Menschen, Lore ?“
„Nein, nur Wald, Wald und See und See. Die
Menschen sind hinter uns, vor uns gibt's keine Menschen
mehr. Britta und ihr Bruder sind freundliche
Waldgeister, die Kinder sind Zwerge. Schau, wieder
ein See. Und hier wieder ein Sumpf. Denk, wenn
wir ertränken !“
„Dann ertränken wir zusammen !“
Wir schreiten vorsichtig über halbverfaulte Baumstämme,
über Steine, hüpfen über Wasssserlachen. Teutoburger
Wald, denke ich, Varus, Hermann!
„Ich bin froh, daß ich nicht allein bin,“ sagt
Lore, „sonst würden mir die Krüppelkiefern links und
rechts Angst machen.“
Mit laut klatschenden, lärmenden Flügelschlägen
schießt ein Riesenvogel in flach ansteigendem Fluge
unter einer Tanne hervor.
„Was ist das, Glorian ?“
„Ein Auerhahn !“
„Ah, der Berühmte ?"“ Sie schaut ihm andächtig
nach. „Glaubst du, daß wir auch einen Elch antreffen
werden ?!!
„Ja, das glaub ich.“
„Oh, wie lustig wär das !“
Ein wahrer Urwald nimmt uns auf. Lore faßt meine
Hand. Umgefallene Bäume liegen im Wege wie Verhaue
einer Feldbefestigung. Da glaubt man die Rippen
eines Schiffes zu sehen. Und da einen Schlagbaum
aus der guten alten Zeit des Wegzolls. Eine Kiefer
streckt sich spitz, astlos und leicht gebogen in die Luft
wie ein riesiger Elefantenzahn, wie das Pfostengötzenbild
eines Südsseeinsulaners. Es winden sich Stämme
und Äste wie Marmorssäulen an Barockaltären. Auf
dünnen Stämmen schimtmern seltsame Runen und Hieroglyphen.
Dort liegt ein Mann am Boden und hebt
flehend die Arme gen Himmel. Nein, es ist nur ein
Baum. Wenn er aufrecht stünde, dann würde er
aussehen wie die Bäume, an denen in den Bärenzwingern
die jungen Bären emporklettern. Hirschgeweihe
tauchen hinter Steinen auf. Nein, es sind nur
Äste. Skelette stehen schreckhaft bleich im Dunkel:
wieder nur Äste. Ein schwarzer Teich mit fratzenhaften
Steinen und siechen blattlosen Erlen, die sich
auf ihre Uste stützen wie auf Krücken, versperren uns
den Weg. Alles ist still. Nirgends zwitschert ein Vögelein.
Nur eine lose, vom Wind bewegte Borkenschindel
klappert unheimlich hoch oben am Stamme einer
Föhre.
„Ich fürchte mich,“ sagt Lore.
„Nach der Hölle kommt das Paradies,“ tröste
ich sie.
Der Weg steigt bergwärts. Der Urwald bleibt
zurück, wie das Wasser zurückbleibt, wenn man sich
auf eine Insel rettet. Hinter öden Kahlhauen tun
sich weite Fernsichten auf. Unten schimmert freundlich
ein See wie in einem Park. Der Weg wird
steiler. Der Bube schaukelt auf dem Pferde wie auf
einem sturmbewegten Schifflein. Der Silberberg gerade
gegenüber hebt sich höher und höher. Jetzt gleicht
er nicht mehr einem Kamelrücken, sondern einer stacheligen
Kuppel. Tannen sind die Stacheln.
„Ja, wenn man all das Gold hätte, das dort begraben
liegt,“ sagt Brittas Bruder und deutet auf
den Silberberg. „Und all das andere Erz. Kupfer,
Nickel, Silber. Schon mancher hat sein Glück versucht.
Aber es wollte sich nicht lohnen. Es hat eben noch
keiner die richtige Stelle gefunden. Dumm, daß der
Brave-Olof nur Wasser schmeckt und nicht auch Gold!
Tej, tej!“
„Möchtest du Gold, Lore ?!“
„Was soll mir Gold, Glorian ?“
Glitschige, nasse Wege. Die Bächlein meinen, die
Wege seien für sie da. Man muß Seiltänzer und Stangenspringer
sein, um über all das Wasser hinwegzukommen.
Die einsamen Bäume haben die Neigung,
einander gleich zu werden. Vogelbeerbäume, Eschen,
Birken und Erlen kann man kaum unterscheiden. Die
Birken sind nicht mehr weiß, sondern grau, mit Moos
bewachsen, mit Flechten behängt. Der Granit hebt
sich aus Schutt und Kies, glänzend und glatt. In
breiten Windungen wogt er den Weg hinunter wie
ein Fluß.
„Auf Treppen aus Granit gehst du, meine Geliebte!”
    Sie nickt und lächelt und hebt die Füße leicht
trotzdem sie schon fünf Stunden lang geht.
Da halt ich sie zurück und raun ihr zu:
„Ein großes Glück war's, als ich dich das erstemal
in den Armen hielt. Aber nun ist's mir, als erleb
ich noch größeres Glück, da du neben mir gehst, frisch,
fröhlich, unermüdlich, so weit wie ich !‘
„So weit wie du !“

    29.
Auf einer grünen Wiese, von der Sonne beschienen,
liegen große, graue, bemooste und silbern schim-
mernde Granitblöcke. Nein, das sind keine Steine,
das ist der Sennhütten friedliche Welt.
Friedlich ? Der Frieden hat einen Haken.
„Es wundert mich, ob sie wieder die Fenster eingeschlagen
haben,“ sagt Britta, indem sie gegen ihr
Häuslein hinaufssteigt, das höher liegt als alle andern.
„Wer ?“ frag ich.
„Die Jäger ... im Winter ...'
„Aber diesmal haben sie wenigstens die Türe
zur Milchkammer nicht aufbrechen können, ich hab
sie ja über und über mit dickem Eisenblech beschlagen,“
sagt Brittas Bruder befriedigt. „Sie werden das
Mehl, das im letzten Herbst übrig blieb, wohl in
Ruhe gelassen haben.“
Sie treten in die Stube, die eine Feuerecke, eine
Schlafecke, eine Kastenecke und eine Tischecke hat wie
alle Bauernstuben.
„Die Fenster sind ganz,“ sagt Britta fröhlich.
„Und die Milchkammertüre auch!‘“ triumphiert ihr
Bruder.
Sie treten in die Milchkammer nebenan.
„O, die verdammten Vögel,“’ ruft Brittas Bruder,
„sie haben ein Loch ins Dach gemacht, die Halunken,
weil das Fensterchen für einen Burschen zu klein
ist! Und das Mehl ist weg! Hätten sie doch Gift im
Ranzen, die Schufte, statt Mehl !“
„Auch Jäger ?“ frag ich.
„Natürlich !“
„Bauernsöhne ?“
„Ja, Bauernsöhne !“
„Gibt's solche Bauernsöhne ?“
„Und ob ... Sie tun noch Schlimmeres. Guck in
die andern Hütten. Da wirst du sehen, wie sie Bänke
und Tische in Brennholz verwandelt haben. Sie sind
zu faul, um einen Stallbalken zu spalten, wenn sie
im Winter übernachten. Nein, das Nächstbeste muß
ins Feuer, die Betten, die Tische !“
„Pfui,“ sag ich.
„Ja, so ist's,“ sagt Brittas Bruder und zuckt die
Achseln. Er nimmt das Loch im Dache hin, wie er
ein Gewitter hinnimmt. Ich schimpfe. Draußen aber
ruft Lore: „O, Glorian, man kann sich nicht satt
sehen!‘’ Da vergeß. ich das Loch im Dach und die
Jägerhalunken und eil aus der Stube.
Mir sitzen am Rain, Hand in Hand, und schauen.
Wieviel blaue Berge, wieviel Wälder, wieviel Seen.
Lore will die Seen zählen. Eins, zwei, drei, zehn, nein,
sie gibt's auf. Das schimmert und blinkt, dunkelt
schwarz und unergründlich, leuchtet golden und rot,
überall, überall.
„Ebensogut könnt’ man versuchen, die Sterne zu
zählen,“ sagt Lore.
„Und unser Reich ist alles,“ sag ich, „denn dem
    ist's, der es schaut.“
Kühle Luft streicht durch die dämmernde Helle.
Die Sonne geht im Norden unter, kaum kann man
es ein Untergehen nennen.
„Das ist mein,“ sagt Lore und weist nach links,
„and das ist dein,“ sagt sie und weist nach rechts.
„Das ist unser,“ sag ich und beschreibe mit der
Hand einen Kreisbogen.
„Ich schenke dir den Silberberg,“ sagt sie.
„Ich schenke dir den Sonnenberg,“? sag ich.
„Ich schenke dir alle Wälder,“ sagt sie.
„Und. ich dir alle Seen!‘ sag ich.
„Britta! Britta !‘“’ ruft sie. „Wie heißen die Seen ?
Glorian hat mir die Seen geschenkt, nun muß ich die
Namen wissen!“
Die Hinkende Britta kommt langsam. Sie hat
die Kühe und Geißen besorgt. Nun hat auch sie Zeit
zum Schauen. Und sie nennt uns die Seen. In jeden
Namen legt sie einen besonderen Klang, als dächte sie
jedesmal etwas Besonderes, Freudvolles oder Leidvolles,
wie eine Mutter verschiedenen Tonfall hat,
wenn sie die Namen ihrer Kinder ruft, bei dem von
Hoffnung durchbebt, bei jenem von Angst, beim dritten
von Zuversicht, beim vierten von Zorn.
„Der Tiefe See, der Große See, der Silbersee,
der Bärenteich, der Dreiquellensee, der Geigenteich, der
Burschenteich, der Wacholderbeerenteich und der Kuhteich.
Die andern kenn ich nicht, denn die liegen zu
weit weg und haben vielleicht gar keine Namen !“
„Dann werden wir ihnen Namen geben,“ sag
ich, und Lore nickt dazu. Es ist uns, als seien wir nun
gut Freund mit den Allernächsten, die schon getauft
sind. Und ich kann nicht mehr an mich halten vor
Glück und steh auf und rufe, daß es über die Berge
und Wälder weg schallt: „Ich bin der Glorian Kling
vom Rhein, daß ihr 's wißt.’ Und Lore stellt sich neben
mich und singt: „Und ich bin die Lore Nußbaumer
von der Donau!“
Da lächelten die Seen, die Berge schmunzelten und
die Wälder murmelten vergnügt, wahrhaftig, und die
Hinkende Britta lachte übers ganze Gesicht, und ihre
Äuglein glänzten heller und klarer als alle Seen zusammen.
Denn fünfzig Jahre lang hatten die Seen
den Himmel und Brittas Augen die Seen wiedergespiegelt.
Und weil im Spiegel alles schöner wird, so
konnten Brittas Augen nicht anders sein.
Aber die Müdigkeit kam und die Schlafsucht. Hell
genug wär's zum Wachen, zum Arbeiten, zum Tanzen.
Die Dämmerung ist wie festgenagelt. Der Himmel
schillert in blassen Perlmutterfarben. Man möchte nichts
anderes tun als ihn anschauen. Aber hinterrücks fallen
einem die Augen zu.
„Führ uns in eine Hütte,“ sagte ich.
„Zum Schlafen ist eine Scheune besser,“ sagte
Britta.
„Warum ?‘
„Ja, ich weiß nicht,“ und sie wollte nicht mit der
Sprache heraus, aber man merkte, daß sie ein Geheimnis
auf dem Herzen hatte.
„Wir wollen die Hütten anschauen,“? sagte ich.
„Es gibt so viele Wanzen,“ sagte sie endlich verlegen.
„Da vben, wo schon seit langem keine Menschen
mehr wohnen und es im Winter vierzig Grad kalt
wird ?
„Ja. Die Menschen sind weg, aber das Ungeziefer
ist geblieben! Bloß meine Hütte ist sicher.
Aber da schlafen mein Bruder und ich und die Kinder.
Vielleicht sind euch das zu viel Leute ...“
„Nein, nein,“’ rief Lore, „sind wir nicht Freunde ?
Wir traten in die Hütte. Brittas Bruder schnarchte,
der Bube schnaufte wie eine Luftpumpe, und das
Mädchen pfiff leise, leise durch die Nase wie ein.
Mäuschen.
Britta zeigte uns das Obergeschoß ihres zweistöckigen
Wandbettes, das nicht größer ist als eine
sparsam bemessene Schiffskoje.
„Da oben haben schon viele geschlafen,“ sagte sie,
„und viele, die sich liebten. Man kann die Namen
    immer noch lesen.“
Sie zündete einen Kienspan an, und ich entzifferte
    an der hellbraunen Holzdecke. „Hier lag ich
mit Maria am 27. und 28. Juni 1889. O liebliche
und herrliche Liebe, blühe ewig.“
„Die haben dann einander doch nicht geheiratet,“
sagte Britta leise, „ein Kind hat sie gekriegt, er aber
hat sich frei geschworen und ist nach Amerika. Da hat
die schöne Schrift nichts genützt.“
„Still, Britta,’ sagte Lore bittend.
„Hier lag ich mit Johanna am 1. August 1878.
O herrliche und liebliche Liebe, blühe ...'
„Ja, ja,“ murmelte Britta.
„Was ?“’ fragte ich.
„Das war der Rosen-Jan !“
Hier lag ich mit Kerstin den 15., 16. und 17.
Juli 1900, o herrliche, ewige Liebe.“
„Oj, oj, oj . . .'’ seufzte Britta.
„Wer war das ?’ fragte ich.
„Nein, sag nichts, Britta, es ist alles so traurig,“
rief Lore.
„Wie ging’s den beiden ?“ fragte ich.
„Sie liegen im gleichen Grab !“
Wir standen still da. Anfang und Ende vernahmen
wir und spürten berauscht und entflammt, daß wir
nichts damit zu tun hatten. Was ging uns der Tod an?
Die Liebe ist ewig, das Leben ist ewig, alles ist ewig!
Wir werden in der Scheune auf dem Heu schlafen.
Sonst müssen wir die ganze Nacht an andere denken.
Und jetzt wollen wir nicht an andere denken.
„Soll ich auch auf einen Balken kritzeln,“ sagte
ich am Morgen, „hier lag ich mit Lore am . .. Was
ist denn heute für ein Tag ?“
Wir dachten nach, aber wir konnten das Datum nicht
finden.
Da freuten wir uns, daß wir alle üblichen Zahlen
vergessen hatten.

    30.
    Frühmorgens sattelte Brittas Bruder das Pferd
und führte es talabwärts. Die Hufschläge klangen
leiser und leiser. Nun waren wir allein. Denn Britta
und die Kühe rechneten nicht mit. Die gehörten zu den
Sennhütten wie die Tannen und die Birken.
Um acht Uhr schritt Britta mit hellem Singsang
den Kühen voraus auf die eingezäunten Weiden.
„Wir wollen sie die Fliegende Britta heißen,“ sagte
ich, „nicht die Hinkende. Siehe, wie sie bei jedem
Schritt mit dem rechten Bein vorwärts schießt und mit
dem leichten Körper, der nicht viel wiegt, hinterdrein
fliegt ?“
Britta blies auf dem Kuhhorn eine melancholische
Melodie, daß man meinte, die ureigene Stimme der
Natur zu hören.
Aus der Tiefe der unsichtbaren Wiesen stieg das
spröde, ruckweise Aufklingen der Kuhschellen. Das
machte die Stille noch stiller.
Unbeweglich, in sich selber versunken, standen die
Berge und Wälder ringsum. Nur die Schatten wanderten
langsam über ihre Rücken und Flanken. Und
die Farben der Seen änderten sich von Stunde zu
Stunde.
Wir taten, was die Wälder und Berge taten: Wir
schauten. Wir hatten gar kein Bedürfnis, etwas anderes
zu tun. Je mehr wir die Augen im Kreise gehen ließen,
desto mehr hatten wir zu schauen.
Weit in der Ferne flatterte der Rauch einer Lokomotive.
Da lachten wir. Wir konnten das Wort Lokomotive
nicht mehr aussprechen, ohne zu lachen. Wir
hätten ebensogut sagen können: Nilpferd, Känguruh
oder Mammut. So fremd war uns das Wort geworden,
so grotesk, so unwirklich.
Am Abend sahen wir deutlich, daß das Gras mindestens
einen halben Zoll gewachsen war. Und wir
selber waren auch gewachsen, aber vielmehr als einen
halben Zoll. Ordentlich in die Höhe geschossen waren
wir. Die Brust hatte sich geweitet. Wir fühlten
uns leicht und unbeschwert. Wir konnten fliegen und
schweben, wenn wir wollten. Aber wozu ? Hier war's ja
am schönsten!
Wieder saßen wir in der weißen Nacht und konnten
uns kaum von ihr trennen. Wieder schliefen wir im
Heu, das in seinem Dufte alle Blumen und Gräser des
vergangenen Jahres auferstehen ließ. „Aber der Duft
deiner Haare ist stärker und süßer als alle Wohlgerüche
des Sommers,“ sagte ich, „und zwischen deinen
Brüsten berge ich mich als im liebsten aller heimatlich
    rufenden Täler !“
So gingen zwei Tage, und wir hatten keinen
Wunsch. Am dritten Tage aber vernahmen wir den
Ruf : Weiter, weiter! Wir verwunderten uns, daß wir
ihn beide zur gleichen Zeit hörten. Aber schlug nicht
unser Herz im gleichen Takt ? Ging nicht unser Atem
im gleichen Rhythmus ? Lächelte Lore nicht unwillkürlich
und ohne den Grund zu wissen, wenn ich an
etwas Frohes dachte, und runzelte ich nicht plötzlich
die Stirne, ohne zu sehen, daß sie finster blickte ?
„Schön ist's bei dir, Fliegende Britta,“ sagte ich,
„aber es lockt uns noch tiefere Einsamkeit.“
„Merkwürdige Leut’,“ sagte Britta, „in Birkenrain
will keiner einsam sein. Wer's kann, der baut
an die Landstraße, und wer's nicht kann, der wohnt
wenigstens so, daß er die Landstraße sieht. Und je
mehr Menschen vorübergehen, um so besser! Wandert
noch weiter, so werdet ihr keinen Menschen
mehr antreffen. Vielleicht einen Köhler, ja, höchstens
einen Köhler, der das Holz haut, das im nächsten
Winter gekohlt werden soll. Oder einen Förster, der
einen Wald ausmessen muß. Aber ich weiß von keinem
Köhler und keinem Förster. Nein, ich weiß von keinem.
Aber verirrt euch nicht. Merkt euch den Liederberg
südlich vom Dreiquellensee und den Schönen Berg
nördlich vom Dreiquellensee. Ich bin nie so weit gewesen.
Aber es soll Sennhütten geben, in denen kein
Mensch mehr wohnt. Am Liederberg sollen die Tanzmattenhütten
liegen und am Großen See die Glückshütten.
Aber vielleicht sind die Häuser schon zerfallen
und verfault. Und zwischen dem Tiefen See und dem
Dreiquellensee liegt eine Mühle und eine Sägerei. Dort
haben früher die Leute von den Glückshütten, den
Tanzmattenhütten, den Rotznasensennhütten und den
Milchsuppenbergsennhütten im Herbst das Korn gemahlen
und im Frühjahr die Baumstämme zersägt.
Mein Bruder ist mal dort gewesen. Das war ein
Leben! Alle Ställe besetzt, und während man wartete,
drechselte man Schalen und Schüsseln. Aber jetzt sind
ja die Äcker wieder zu Weiden geworden, die Weiden
zu Wäldern, und hölzerne Schalen braucht man nicht
mehr. Und in der Mühle wohnen die bösen Geister.“
„Glückshütten,“ rief ich, „der Name gefällt mir.“
„Und mir gefallen die Tanzmattenhütten,“ rief
Lore.
„Auf denn, nach den Tanzmattenhütten.“
Die Fliegende Britta lieh uns einen großen ledernen
Rucksack, der ganz einfach aus einem braunen Kalbfell
besteht, dessen Beine paarweise zusammengebunden
sind. Wir rüsteten uns aus, daß wir eine Woche lang
nicht verhungern mußten. Und auch zwei Angelschnüre
nahmen wir mit.
Afrika lag vor uns. Es ist zwar nur der Wald
und die Welt hinter dem Tiefen See. Aber es ist
doch das Afrika unserer Jugendträume. Bloß ohne
Menschenfresser und vergiftete Pfeile.
Wir tauchen wieder in den Wald hinunter. Die
Baumwipfel schlagen über uns zusammen wie Wellen.
„Wald, Wald,'“ ruft Lore, „zehn Stunden nach
Osten, zehn Stunden nach Westen, zehn Stunden nach
Süden, zehn Stunden nach Norden. Unser Wald!“
„Ich kann dich küssen, kein Mensch sieht’s,“
juble ich.
„Ich kann ausrufen: Ich liebe dich,’ jubelt Lore,
„und niemand lacht mich aus. Ich kann deine Augen
loben, deine Stimme loben, ich kann deinen ganzen
Leib loben, niemand hört's. Ich kann einen jauchzenden
Schrei ausstoßen, daß die Vögel und Schlangen
und Elche und Auerhähne unruhig werden.“
„Und die Fische im Wasser.“
„Und die Fliegende Britta aufhorcht und lächelt.“
„Aber in den Mittagskatzsennhütten wissen sie nicht
mehr, was das zu bedeuten hat. Für sie ist’'s nur noch
einer von den vielen sommerlichen Tönen, die in den
Lüften fliegen, kein Mensch weiß woher. Das ist die
Stimme des Waldes, sagen die Greise und nicken gescheit
und abergläubisch mit den Köpfen. Ach, sie wissen
nicht mehr, was das für ein Schrei ist. Vielleicht haben
sie's nie gewußt. O Lore!“
„O Glorian!“

    31.
Wir sind die einzigen Menschen auf der Welt.
Unsertwegen scheint die Sonne, unsertwegen murmeln
die Bäche, stehen die Birken und Erlen da und
die Hutzeltannen und die Krüppelkiefern in den
Sümpfen.
„Wie lange sind wir gegangen ?“ fragt Lore.

„Eine Stunde.“
„Und mir ist's, als seien wir einen ganzen Tag
gegangen !“
„Mir auch.“
Wir hören ein Rauschen.
„Das sind keine Tannen, keine Birken,“ sag ich,
„sieh, kein Lüftchen regt sich. Das muß ein Wasserfall
sein. Und wo ein Wasserfall ist, steht wohl auch
die einsame Mühle.“
Laut und lauter wogt das Rauschen, rhythmisch anschwellend
und schwächer werdend, und ruft uns zu sich
wie eine Mutter, die ihr Kind lockt, das sich im Walde
verirrt hat.
Das Volksliedergemüt müßte tot sein in uns, wenn
wir dem Rufe nicht gerne folgten. Und wir kommen
zur Mühle, und eine richtige romantische Mühle ist's,
wie man sie nicht besser wünschen kann: Mit einem
malerischen, märchenhaft großen übermoosten Wasserrad,
dem keine Schaufel fehlt, einem richtigen Mahlkasten
in grauweiß überstaubter Blockhausstube, der
nur auf das Mehl zu warten scheint, und einer imponierenden,
schweigenden Versammlung von ausgedienten
Mühlsteinen, die der Wand entlang laufen wie altgermanische
Wagenräder. Auch die Drehbank, an der
früher so viele Schalen und Schüsseln gedrechselt worden
sind, steht noch da, und vom Fenster aus sieht man
auf die Säge, die halbzerfallen über dem lärmenden
Wasser hängt, von tropfnassen, schwarzen Balken nur
noch notdürftig gestützt, das Dach zur Seite geneigt,
mit verlotterten Ketten, Laufschienen, Stangen und
einem über und über verrosteten Sägeblatt. Üppige
Vegetation umschlingt und überwuchert Stein und
Holz, wächst in die ruinenartigen Ställe hinein und
drängt unter der Schwelle durch in das schindelbedeckte
Häuschen, wo früher übernachtet worden ist und eine
Pritsche, ein kleines Fenster, ein paar Schäfte und ein
offener Herd immer noch das bieten, was eine einfache
Gastfreundschaft bieten kann.
Lachend und singend nehmen wir „unsere Mühle“
in Besitz. Nun sind wir gut aufgehoben.
„Ja, ein Müller möcht ich wohl sein,“ juble
ich begeistert, „nur mit reinen, glücklichen Dingen
haben seine Hände zu tun: Mit honiggelbem Wasser,
das ewig vorüberbraust, frisch und fröhlich – ein
leichtes Spiel ist es ihm, das Schaufelrad zu treiben;
mit goldenem Korn ~ o du fruchtgewordene Erde,
Sommerwind, Sommerregen, Sommersonne, sehnsüchtig
grünend, hoffnungsvoll tragend, freudig reifend;
mit weißem Mehl du bescheidener, demütiger
Staub, ein Lüftchen kann dich verwehen, und doch
bist du Stärke und Kraft und die Erfüllung des
Wunsches aller derer, die Morgen für Morgen Gott
um ihr tägliches Brot bitten. Ja, ein Müller möcht ich
sein! Heilig sind seine Hände wie die eines Priesters,
die Musik des Wassers tönt in seinen Nächten, und
gesegnete Arbeit ist die Freude seiner Tage.“
„Ein Schmied wolltest du sein. Nun möchtest du
ein Müller sein, alles lobst du,“ sagt Lore.
„Weil ich nichts bin,“ sag ich lachend.
„Nein, weil du alles bist,“ sagt sie, „jetzt begreif'
ich es."
„Aber ich begreif! es nicht,“ sag ich verwundert.
„So warte. Doch jetzt wollen wir den See suchen.“
Und sie nimmt mich bei der Hand und führt mich
den Bach entlang. Und wir kommen an einen Damm
und ein Wehr und an einen See, wohl den Silbersee,
in dem tausend Fische schwimmen, große und kleine.
Und wir schneiden uns Angelruten und heben am
sumpfigen Ufer die flachen, runden Steine auf und
suchen die Würmer hervor. Und dann stehen wir bis
zu den Knien im bernsteinfarbenen Wasser und angeln.
Rleine Fischchen streichen kitzelnd um unsere Füße und
kneifen uns in die Zehen. Bald liegen sechs Barsche
auf dem Land. Ach, wenn nur das Töten nicht so
schwer wäre!
Ein Feuer prasselt, bald glimmt die Glut. Die
Barsche werden mit Salz bestreut und gebraten. Brot
und Wasser dazu, bessere Mahlzeit kann man sich nicht
wünschen.
„Ein Fischer möcht ich sein,“ ruf ich und stimme
einen neuen Lobgesang an.
„Hab ich's nicht gesagt,“ lacht sie und schaut glücklich
    drein, „alles lobst du !“
„Ja, seltsam,“ sag ich nachdenklich.
„Gar nicht seltsam,“ sagt sie übermütig.
„Nein,“ sag ich wie erleuchtet, ,ich hab ja dich.“
„Ach, was könnte ich helfen, wenn nicht ... Aber
schön, schön ist’s hier,“ sagt sie ablenkend, „und in
der Hütte sollen ja die bösen Geister wohnen.“
„Die vertreiben wir.“
Zwei Nächte schlafen wir in der alten Mühle, und
nur gute Geister sind um uns. Aber am dritten Tage
tönt’s wieder: Weiter, weiter.
Denn die Luft ist drückend. Die Sägewerkruine
stimmt auf die Länge traurig. Die nassen Balken
sind so melancholisch schwarz. Man vermißt den
freien Ausblick. Man erstickt fast im üppigen Wachstum,
das von allen Seiten herandrängt. Und man
wohnt ja am Wege. Vorgestern ist kein Mensch vorbeigekommen,
gestern auch nicht und heute nicht. Aber
kann nicht morgen einer vorbeikommen? Und die
Berge ringsum werden höher und höher, je länger
man sie anschaut. Bald sitzt man wie in einem Sodbrunnen.
Nein, das läßt sich nicht aushalten, trotz
freigebigem See und gastfreundlichem Dach.
Auf einem schmalen Pfad, der immer wieder Miene
macht, ins Wasser zu stürzen, wandern wir den See
entlang. Eine halbe Stunde weit bergauf und bergab,
immer in dürftigem Walde drin, vhne zu wissen, wo
wir sind. Nur einmal sticht eine rötliche, zerklüftete
Felsenspitze über die Tannen und verschwindet wieder.
Auch ein See blinkt zur Linken. Ob das der Barschenteich
sein mag ?
Dann steigen wir bergauf, in eine lichte Felsenlandschaft
hinein. Hier müssen die Aktiengesellschaften
gehaust haben wie die Räuber. Nun schimmert auch
zur Rechten ein See. Der Dreiquellensee ? Und der
See wird größer und größer, und hinter ihm steigen die
Berge auf, bis sie ganz ansehnlich und bedeutend dastehen,
der eine mit kahler Flanke, als sei eine Lawine
niedergegangen ~ es sind aber bloß die bezahlten
Knechte der Holzhändler gewesen ~ der andere mit
einem schadhaften Pelz von Tannenwald, der da und
dort die Haare verloren hat. Einer von beiden muß
der Schöne Berg sein. Unversehens stapfen wir in
eine durchsichtige Moorlandschaft hinein mit giftiggrünem
Moos und braunen Wasserlachen. Aber wir
fürchten die Moore nicht mehr. Wir wissen jetzt, wo
sie bodenlos sind und wo nicht. Von Sumpfheidelbeerpolster
zu Sumpfheidelbeerpolster hüpfen wir, dann
zu einem Strunk, über einen halbverfaulten Baumstamm
hinweg, zu einem sicheren Grasbüschel, einer
schwarzen Zwergbirke, zu einer Weide und schauen
so eifrig nach einem Halt für unsere Füße aus, daß
wir plötzlich überrascht vor einem stillen Dorfe stehen.
Das müssen die Tanzmattenhütten sein. Denn drüben,
jetzt sieht man's deutlich, liegt der Schöne Berg, vor
ihnen zur Linken der Liederberg und hinter ihnen schimmern
fern, doch freundlich und vertraut, die Lichtsennhütten.

    32.
    Die silbergrauen Blockhäuser stehen in hohem Graswuchs,
der uns bis an die Brust reicht. Kein
Kuhglockenklang, kein fröhlicher Singsang, kein menschenkündender
Rauch, Die Türen sind weit offen, die
Fenster zersplittert und zerschlagen, die Schornsteine burgruinenähnlich.
Ein Haus neigt sich auf die Seite wie ein
gestrandetes Schiff, ein anderes starrt mit offenem
Rachen zum Himmel. Da wächst eine Kiefer auf dem
Schutthaufen eines offenen Herdes, dort s chießen Himbeerstauden
durch die Spalten der Dielen, in den Ställen
strecken sich Tännchen bis unters Dach. Jn einem Bett
häuft sich grünes Moos, aber das Moos ist festgewachsen.
Auf einer Vortreppe liegt die Losung der
Elche. Die Eingänge der gewölbten Keller sind zusammengestürzt.
Der Mensch ist geflohen, der Wald ist gekommen.
Nur ein Haus ist verschlossen. Aber das Fenster
kann ausgehängt werden. Vorsichtig klettern wir hinein.
Leise gehen wir umher, wie in einer Gespenssterstube.
Alles ist sauber und geordnet. Aber die Moderluft
nimmt einem fast den Atem, auch hier ragen bleiche
Gewächse vom Boden auf. Man ist froh, wieder
draußen an der Sonne zu stehen.
Jahrelange Mühe tut sich noch schmerzlich kund.
Man kann das Viereck eines Kartoffelackers unterscheiden.
Zerfallene Zäune zeigen die Sennhüttenstraße,
auf der früher die Kühe zur Weide getrieben wurden,
ein algendurchwachsener, schmutziger Tümpel weist einen
verschütteten Brunnen. In den Milchkammern liegen
Butterfässser, Eimer, Schüsseln, Näpfe, zigarrenkistchengroße,
mit Schnitzereien geschmückte Käseformen herum.
Eiserne, durchlöcherte Dreibeinkessel, s chimmliges Sattelzeug,
aus Elchhorn geschnittene und mit runden Schlagfiguren
verzierte Teile eines Pferdegeschirrs, ein hölzerner
Spaten mit Eisenbeschlag, ein schönes, schmiedeeisernes
Schloß, ein lustiger Stuhl von 1756, Balken
mit den Initialen längst Verstorbener in gotischen
Schriftzügen, sorgfältig eingeschnittene Hauszeichen in
Kreuz-, Dreiecks- und Vierecksform von 1790, 1804,
1812 zeugen vom Leben, das erstorben ist.
„In fünfzig Jahren stehen Föhren und Fichten
da,“ sage ich ergriffen, „mit verfaulten Hütten und
Ställen zu ihren Füßen. Kein Mensch singt mehr. Nur
der Wald rauscht!‘“’ Und der Wald erscheint mir auf
einmal als etwas Böses, Feindliches. Jetzt rächt er,
was die Bauern vor ein paar Jahrzehnten an ihm gesündigt
haben. Für Geld haben sie ihn den Aktiengesellschaften
in die gierigen Hände gegeben. Aus Geldrücksichten
lassen sie jetzt das verfallen, was ihre Väter
geschaffen haben. Kein Wunder, daß der Wald die
Gelegenheit benutzt und sich über die Sennhütten hermacht.
Wenn das der Hauptmann Stahl sähe!
„Aber wir singen !“ ruft Lore in meine Gedanken.
„Willst du hier bleiben ?“
Sie sieht sich um und schaudert zusammen. „Nein,“
sagt sie. „Ich würd’s nicht aushalten. Ja, wenn's
nur ein Häuslein wäre. Aber es sind so viele. Jch
müßt immer denken, in den andern Hütten wohnen
auch Menschen. Und würd’ immer wieder über die
Totenstille erschrecken.“
„Und der See ist so weit,“ sag ich. „Jn Schweden
aber muß man an einem See wohnen. Denn
wozu hätt’ das Land sonst so viele Seen. Am See
möcht ich einschlafen und die Augen auftun. Und
wenn ich des Nachts erwache, so will ich das Wasser
rauschen hören, das Blut der Erde, den Atem der
    Welt.“
„Vielleicht können wir am See eine Hütte bauen.
Hier liegt ja so viel Bauholz unnütz herum. Ja, Glorian,
das tun wir. An der Morgensonnenseite.“
Ich aber bin für die Abendsonnenseite. Das gibt
einen kleinen Streit. Wer soll den Streit schlichten ?
Sie wirft mir männlichen Herrscherwillen vor, ich
spreche von weiblichem Eigensinn.
Aber vielleicht können wir gar nicht bauen, wo
wir wollen. Vielleicht ist an der Morgensonnenseite
ein Sumpf und an der Abendsonnenseite ein so dichter
Wald, daß er den Durchgang verwehrt wie ein Fallgitter.
Vielleicht auch ist der See so weit weg, daß wir
das Bauholz nicht hinunterschleppen können. Wir schließen
Waffenstillstand.
Durch Heidekraut und Sumpfmoos arbeiten wir
uns gegen den See vorwärts. Es ist so mühselig, als
müßten wir durch tiefen Schnee stampfen. Aber der
See lockt mit einem blitzenden Schein, der sich verbreitert
und verlängert.
Auf einmal bleibt Lore stehen und achtet es gar
nicht, daß sie mit dem rechten Fuße in braunem
Sumpfwasser steht.
„Glorian,“ jubelt sie, ,sieh, sieh ...“
„Was ist denn los ?“ ruf ich.
„Eine Insel,“ ruft sie überlaut.
„Eine Insel!‘“ wiederhol ich andächtig und schau
eifrig durch die Stämme. Wahrhaftig, dort draußen
schwimmt sie. Sie gleicht einem grünen Schild mit
einem dunkeln und einem hellen Rand aus Steinen,
bestanden mit vereinzelten Föhren und Hängebirken.
D, du erträumte, einsame Insel, groß genug für zwei,
du in dir selbst abgeschlossene, gesicherte und befestigte
Einsamkeit. Wie eine Burg bist du, wie ein Tempel.
Höchstes und Letztes des Weltideals : ein Flecken freundliche,
grünende Erde und darum herum das trennende,
scheidende, verschwiegene, verteidigende, nährende, in
allen Farben spielende, freudenreiche Wasser.
„Und wenn wir auf der Insel wohnen, so sehen
wir Morgensonne und Abendsonne,’ sagt Lore.
„Ich hätte aber schließlich doch nachgegeben,“ fährt
sie fort, „ich wollte bloß noch ein bißchen warten."
„Ich auch,“ sag ich. Aber wir sind doch froh, daß
die Insel den Zwist so glücklich beendigt hat.
Wir stürmen an den See. Ein Birkhuhn läuft
durchs Gras. Zwei Auerhähne schießen auf wie Raketen.
Wir kümmern uns nicht drum. Und wenn ein Elch
davongeprasselt wäre, wir hätten uns nicht umgeschaut.
Ich trete vor Eifer in eine verräterische Spalte und
breche beinahe das Bein. Lore fällt über eine Baumwurzel,
weil sie immer nur nach der Insel schaut.
Das ersehnte Ziel kommt näher und näher. Lieblich
ist die Insel und etwas schwermütig, wie alle
schwedischen Inseln, deren es so viele gibt, für jedes
Liebespaar eine, tausend an der Westküste, tausend in
den Schären und tausend in den Seen landauf,
landab.
Wir stehen am Ufer zwischen rotbraunen Steinen,
goldfarbenem Sand und weißgewaschenen Baumskelettten
wie Riesenfischgerippen und fürchten auf einmal,
daß die Insel nicht bewohnbar sein könnte. Vielleicht
ist sie voller Tümpel, vielleicht trägt sie bloß spitze
Steine hinter dem grünen Rand.
Den Rucksack von den Schultern, die Kleider vom
Leib.
„Fürchtest du dich nicht, Lore, so weit zu
    schwimmen ?“
„Fürchten? Ich freu’ mich drauf.“
„Und wieder zurück ?“
„Wird schlimmer sein, denn am liebsten blieb ich
    wohl drüben.“
Da werfen wir uns voll Entdeckungseifer ins Wasser.
Kolumbus kann nicht erwartungsvoller Ausschau
gehalten haben als wir.
„Ich sehe zwei Hängebirken und drei lustige Föhren,“
sag ich.
„Ich seh eine kleine Wiese,“ sagt sie, „was willst
    du mehr.“
Glücklich treten wir auf die Insel, unser Paradies.
Und alles ist so, als ob das Eiland bloß auf uns gewartet
habe und von Ewigkeit her für uns bestimmt gewesen
sei. Da ist eine kurzgrasige Wiese zum Lustwandeln.
Da ist Heidekraut, damit man an Blüten
keinen Mangel leide. Da sind Preiselbeeren, die reichliche
Herbstfrucht versprechen. Da sind Hängebirken,
damit man sich an ihren flatternden Girlanden erfreue,
und rotstämmige Föhren, damit man hinter ihnen den
Himmel noch blauer sehe. Da liegt zwischen prächtigen
Blöcken der beste Feuerherd, und tausend Kiesel leuchten
in den Farben aller Edelsteine. Und viele, viele kleine
hellblaue Schmetterlinge fliegen umher, und an der
Südseite der Insel, unter dürren Ästen und Gestrüpp
nisten drei Enten.
Aber nach der ersten großen Freude kommt die
Angst über uns. Darf man hier wohnen, ein Häuslein
bauen ? Wer ist der Besitzer, wird er es erlauben ?
Oder soll uns die Insel, kaum gewonnen, schon wieder
verloren gehen ?
Je mehr wir schauen, um so schöner wird die
Insel. Wir können die Ungewißheit nicht mehr ertragen.
Wir müssen schnell ans Land zurückschwimmen,
wieder durch Sumpf und Wald und Heide wandern,
zu den Lichtsennhütten hinaufsteigen und Britta fragen.
Wir dürfen nicht länger verweilen, sonst wächst uns die
Insel, die vielleicht verbotenes Gebiet ist, allzusehr
ans Herz.
Weiter nach Westen zu liegen zwar noch zwei
Inseln. Aber die eine sieht aus wie ein kahles Häuptlingsgrab
aus der Heidenzeit, und die andere ähnelt
einem aufgetauchten Unterseeboot. Das sind keine Inseln
für Liebende.

    33.
    Britta hatte uns ausgelacht, als wir mit der ängstlichen,
eifrigen Frage zu ihr gekommen waren,
ob wir wohl auf der Insel wohnen dürften! Du lieber
Gott, warum denn nicht? Sie wußte zwar auch
nicht, wem die Insel gehörte, aber sie vermutete,
daß irgendein Bauer von Steinacker der Besitzer sei.
Vielleicht war's auch eine Aktiengesellschaft. Aber das
kam aufs gleiche heraus. Niemand würde sich drum
kümmern, ob wir auf einer Insel wohnten oder nicht.
In Schweden war ja genug Platz. Und wenn wir einen
Baum fällen wollten, so sollten wir es ganz unbekümmert
tun. Auf einen mehr oder weniger kam’s
nicht an. Keiner rechnete sie. Und um die vielen umgefallenen
Stämme, die langsam verfaulten, kümmerte
sich überhaupt niemand.
Wir standen wieder am Seeufer. Aber jetzt galt’s
nicht bloß, hinüber zu schwimmen wie das erstemal,
sondern tätig und umsichtig die Arme und Hände
zu rühren, auf daß drüben auf der Insel etwas
Hausartiges aufwachse, in dem man wohnen konnte,
geschützt gegen Hitze, Kälte und Regen. Britta hatte
mir eine Köhlerhütte gezeizt. Aber die war allzu erdlochartig.
Doch hatte ich einiges gelernt und mir die
Bedeutung der Birkenrinde und des Rasens als Bedachung
gemerkt. Ich dachte mir eine Art Zelt aus
Stangen und Stämmen mit einem offenen Herd aus
übereinandergeschichteten Steinen und einem Bett aus
Tannenreis. Ausgerüstet war ich mit einer alten Axt,
an der nicht mehr viel Stahl übrig war, einer Säge,
die in der Mitte vom vielen Feilen so schmal wie
ein Federmesser geworden war, und einem Seil. Dies
alles hatte ich in den Lichtsennhütten zusammengeliehen.
Steine gab es genug auf der Insel, aber keine
Stangen und Stämme. Denn es wäre mir als ein
Verbrechen vorgekommen, einen der lebenden Bäume
mit der Axt zu berühren. Hier am Seeufer aber lag
genug Holz herum. Ich hieb die Zweige und Äste
herunter, dann schleppten wir gemeinsam die Stämme
auf eine flache Stelle des Strandes und banden sie
mit dem Seil und Wacholder- und Tannenzweigen
zu zwei Flößen zusammen, das eine Boot, das andere
Bauholz. Eine Stange war Mast, eine andere Ruder.
Und da gerade ein leichter Wind von den Tanzmattenhütten
her gegen die Insel blies, spannten wir zwei wollene
Decken als Segel auf, stießen ab und fuhren
stolz und frohgemut in den See hinaus. Und wenn
unser altmodisches Schiff auch nur langsam dahintrieb,
so machte uns das gar nichts aus, denn um so mehr
Zeit hatten wir, „unsern“ See, „zunsere“ Insel und
„uinsere‘" Wälder und Berge zu betrachten. Drüben angekommen,
verstauten wir das Bauholz und zogen das
Floß so weit aufs Land, daß es uns nicht davonschwimmen
konnte. Dann untersuchten wir die Insel gründlich,
studierten jeden Baum und jeden Busch, guckten hinter
jeden Stein und legten uns endlich, nachdem wir den
„Bauplatz‘“ bestimmt hatten, in unsere Decken und
Mäntel gehüllt nieder, konnten aber lange nicht einschlafen,
so aufregend durchpulste uns das Gefühl
unseres Glücks und so neu waren jeder Ton und jedes
Geräusch, ja selbst die Luft und auch der Himmel und
Farbe und Form der Berge. Immer wieder mußten
wir uns aufrichten und lauschen und schauen, denn
die Nacht war heller als eine Nacht zuvor und glich
einem müden, blassen Tag. Nur im Südwesten schimmerte
mit schwachglimmendem Lichtschein ein verlorener
Stern, um dessen Einsamkeit es einem leid sein
konnte. Seltsame fremde Schreie drangen aus unbekannter
Ferne zu uns herüber, bald pfeifendes Flageolett,
bald tiefe Flöte, bald wie das Kläffen eines kleinen
Hundes. Und jeder Schrei machte die Nacht noch tiefer
und geheimnisvoller.
Wir erwachten früh zum Bewußtsein und Anblick
eines vollkommenen Morgens, der keinen Wunsch und
keine Sehnsucht laut werden ließ. Jeder Stein und
jeder Baum stand da als das Allerschönste, das denkbar
war, die Granite und Föhrenstämme geeint in der
Edelrostfarbe tausend Jahre alter Bronzegeräte. Unter
einem milchigen Himmel blaute der See ohne Woge und
Welle, blutrot zog sich der Steinsaum des Landes
das Wasser entlang, und in den bräunlichen Wäldern
gegenüber zeichneten sich die Fichten, rundkörperlich und
scharf umrissen, wie aufrechte, riesige Tannenzapfen
gegeneinander ab. Düstere Schwermut war im Osten,
two ein Berg wie ein Sarg vor dem leuchtenden Himmel
lag. Im Süden aber lachte Lieblichkeit, denn
helles, siegreiches Birkengrün zog den Liederberg hinauf
wie fröhliche Kinderzüge durch eine dunkle Menschenmenge.
Die Freude triumphierte gen Westen, und
im Norden schwang sich der Schöne Berg altarmäßig
und feierlich aus Sumpf, Gestrüpp und Steinwüste
auf, Erhebung schenkend und süße, lustvolle Andacht.
So überwältigend war die Vollkommenheit und Stille
aller Dinge ringsum, daß wir es nicht über uns brachten,
an die Arbeit zu gehen und mit gemeinem Lärme
diesen Frieden zu brechen. Und war es nicht überflüssig,
bei so gastfreundlicher Welt eine Hütte zu
bauen, da doch der Himmel ein schirmendes Dach
über uns hielt und die Erde ein warmes Bett bot ?
Aber das Wasser begann zu spielen. Wie Mücken
glänzten Lichter im schwarzen Bergspiegel. Unversehens
huschten flinke, sschnellfüßige Böen über den See wie
Wolkenschatten. Wellenberge hoben sich, Wellentäler
senkten sich. Mit tausend Blasen und Bläschen flossen
die flachen Wogen auf die Insel. Wie Seifenschaum,
wie feine Glasglocken standen sie eine Weile auf dem
Strande, ehe sie zerplatzten. Schnell verblassend zog
das Himmelsblau über den genäßten Sand, der nach
jeder Wasserflut zu einem vergänglichen Spiegel wurde,
ehe er wieder eindunkelte und nur sich selbst darstellte.
Enten plätscherten. Vogelgesang kam vom Walde her.
Mit gellen Schreckschreien kreiste hoch über uns ein
Habicht. Der Zauber war gebrochen. Mit Lärm und
lauter Lust tummelte sich allüberall erwachtes Leben.
Da griffen auch wir fröhlich unsere Arbeit an und
schritten an den See.
Bald flammte das Feuer, duftete die Grütze, tänzelte
der Rauch, klang die Axt, geigte die Säge und
hoben sich Pfosten um Pfosten in die Luft, lehnten sich
gegeneinander und ließen sich zusammenschnüren, bis
am Abend die Hütte im Rohbau dastand, bloß ohne
Türe und ohne Herd, so hoch, daß man in der Mitte
mit gestrecktem Arm gerade bis unter die Spitze reichte,
und so geräumig, daß der Halbmesser ihres kreisrunden
Grundrisses ebensolang war wie ich.
Als die Nacht kam, waren wir froh, daß wir
in unsere Kate fliehen konnten. Denn das Wasser
war so klar, daß sein Anblick schwindeln machte, und
alle Bäume starr. Die Steine, ihrer Körperlichkeit
ganz entbunden, schienen hoch über dem See zu schweben,
und der See selber war wie Luft, wie ein Abgrund,
über dem das Land hing wie ein Riesenvogel. Man
sehnte sich nach einem Windstoß, auf daß das Wasser
wieder Wasser werde und ein Baum zu einem Baum.
Wie Tod war diese unveränderliche Stille und leichenhaste
Starre, denn man ist daran gewöhnt, daß das
Blatt zittert, das Licht wechselt, der Schatten wandelt
und das Wesen aller lebenden Natur die Bewegung,
die siete Veränderung ist. Jetzt aber war alles fest wie
versteinert, und die Sonne stand still. Da retteten wir
uns in die. Hütte, hängten eine Decke vor die Türöffr
nung. und wenn auch der Himmel noch durch die Ritzen
zwischen den Stämmen und Stämmchen blickte, so
waren wir doch nun vom Schrecken erlöst und hörten,
von seltsamen Einsamkeitsschauern befreit, das leise
Geräu:sch unserer Atemzüge und schliefen ein, beruhigt
vom Gefühl, in einer selbstgebauten Welt für uns zu
sein.
„Es wird bald regnen,“ sagte ich, als ich am
nächsten Morgen vor die Hütte trat und den Himmel
wie mit einer grobschuppigen Krokodilshaut überzogen
fand, die nur sparsam von Türkisblau durchbrochen
ivar, „darrm ist der Abend so drohend still gewesen.
Nun miùüssen wir dafür sorgen, daß das Wasser
nicht zwischen den Stämmen auf uns heruntertropft.“
„Wie können wir uns gegen den Regen schützen ?!“
fragte Lore.
„Mit Birkenrinde! Man zieht den Birken ganz
einfach die weiße Haut ab und spannt sie über unser
Holzgestell, nachdem wir die Ritzen und klaffenden
Spalten mit Moos verstopft haben."
„Über du hast ja keine Nägel, die Birkenrinde
    wird davonfliegen !“
„Die Birkenrinde halten wir mit Stangen fest.
    Dann is die Hütte wasserdicht.“
Gesagt, getan. Nach fleißigem Tagwerk lag am
Abend wärmendes Moos zwischen den Stämmen und
ein großer Haufen Birkenrinde war bereit. Wenn der
Regen nur noch einen Tag wartete, dann saßen wir
unter sicherm Dach. Draußen stürmte es. Der Himmel
war dunkel und schwarz der See. Man dachte, ohne
zu wollen, an Mord und Totschlag und unheimliche Geschichten.
Weltuntergangsstimmung schwebte über den
Bergen. Nur im Westen schimmerte Hoffnung und
Trost, eine Aufhellung, ein Versprechen für morgen,
eine Ritze im Gefängnis, ein Spalt, auf daß man nicht
ersticke. Dort lag ein goldenes Band über einem ungemein
köstlichen edelsteinwerten Blau, entrückt und doch
noch irdisch, als träume dort in ewigem Sonnenschein
ein heiliges Land, das den Regen nicht dulde.
Am vierten Tage rauschten die Wellen feierlich
und besänftigt mit langer Schleppe vorüber. Die Wolken
standen fern. Zur Mittagszeit rückten sie näher,
ballten sich zusammen und schoben sich über die Insel
wie weiße, überhängende, lawinenverheißende Schneegipfel.
Am Abend schwebten sie wieder tief wie dunkle,
altmodische, schmutzige Theaterdraperien und lehnten
sich rings um den See an die Berge. Aber nun fürchteten
wir uns nicht mehr vor dem Regen. Denn unter
Stangen und Ästen lagen die Birkenrindenblätter wie
Schindeln übereinander, und unter solchem Dache konnte
man sogar einen Wolkenbruch von seiner schönen Seite
her ansehen.
Feucht und warm war die Luft, als wir aufstanden.
Der Regen war im Schlafe über uns hinweggegangen.
Getränkt und gesättigt dampfte die Erde,
in strotzender Fülle taten die Flechten und Moose
groß, vertieft waren alle Farben. Und sanft sich aus
Wasserdunst und Wolkenschleiern lösend, trat der See,
trat das Land, trat die Welt hervor, bis der Himmel
wieder in voller Lieblichkeit über uns hing und die Berge
freundlich und klar dastanden bis in die violettbläuliche
Ferne hinein mit aller Schönheit des eben Geschaffenwordenseins,
wie reingewaschen von Schmutz und
Staub, wie einem Jungbrunnen entstiegen.
Heute bauten wir den offenen Herd. Ein flacher
Granit als Feuerplatte, ein paar glatte, geschliffene
Porphyre als Seitenwände, darauf wieder ein mächtiger
Granit, dahinter ein säulenähnlicher Schornsteinaufbau
aus geschichteten Blöcken, und schließlich noch alle Löcher
und Ritzen und Fugen mit Kieseln und Erde und Moos
verstopft, dann konnten wir mit großem Hallo das erste
Feuer anzünden. Jetzt fehlte nur noch die Türe.
Als wir am andern Morgen nach dem Land hinüberfuhren,
um nach den Tanzmattenhütten hinaufzusteigen,
blies ein starker Westwind, so daß wir weit nach Osten
abtrieben. Auf der andern Seite angekommen, hatten
wir keine andere Wahl, als mühsam den Strand entlangzuwaten
und das Floß am Seil hinter uns herzuziehen.
„Es wäre schön, ein Boot zu haben,“ sagte ich.
„Aber vielleicht könnte man einen ausgehöhlten und
ausgefaulten, astlosen Baum in ein Boot verwandeln.“
Und ich tat mir etwas auf den Einfall zugut.
„Glaubst du nicht, daß die Bewohner der Tanzmattenhütten
früher ein Boot gehabt haben? Und daß
das Boot noch irgendwo am Ufer liegt ?!“ sagte Lore
vernünftig. Da ließ ich meinen steinzeitlichen Traum
verfliegen und beschloß auf der Stelle, die nächsten
Stunden der Bootsuche zu widmen. Und das Glück
war uns günstig. Wir verwunderten uns nicht einmal
darüber, so sehr waren wir es schon gewohnt, daß sich
uns ein Wunsch, kaum geäußert, auch schon erfüllte.
Wir fanden ein altes, vorn und hinten spitzhornig aufgebogenes,
schwarzes Boot. Zwar klafften die Fugen
da und dort, ein Ruder fehlte, die Rudergabeli waren
gebrochen, das Sitzbrett war verfault und die ganze
Geschichte sehr baufällig und wacklig. Aber es war doch
ein Boot und konnte sicher wieder notdürftig instand
gesetzt werden. Wir zogen es in den See und schleppten
es bis zur Stelle, wo wir unser Floß verankert hatten.
Dann machten wir uns auf den Weg nach den Sennhütten.
Die Sonne diente uns als Kompaß.
Ein paar Meter hinter dem steilen Ufer trafen wir
auf ein klares Bächlein.
„Das kommt aus einer Quelle,“ rief Lore, „nicht
aus einem Sumpf, sonst hätt's eine braune Farbe.“
O, wie gut schmeckte der kühle Trank! Das Seewasser
war zwar auch nicht schlecht, aber verglichen mit solcher
Reinheit und Klarheit begann es plötzlich eine erbärmliche
Rolle zu spielen. Wir folgten dem Bächlein als
sicherem Wegweiser und kamen bald zur Quelle, die,
umschlossen von einem Kreis üppiger Birken und Erlen,
ein badewannengroßes Becken füllte und nach dem Herzschlagtakte
der Erde in schwachen Stößen überflutete,
da niemand ihres Segens zu bedürfen schien.
Eine Freude mehr im Herzen, strebten wir wieder
den Sennhütten zu, beluden uns dort mit Eimern,
Näpfen, Schüsseln und Schalen und derlei nützlichen
Dingen, trugen alles zum Strand hinunter und wiederholten
den profitablen Raubzug noch zweimal, wobei
sogar ein Kästchen gotischer Art, die Holzsschaufel mit
dem Eisenschuh, ein breites Brett für die Türe und ein
lustiger Stuhl mitwandern mußten. Reich beladen, wie
siegreiche Piraten, steuerten wir abends, vom Landwind
begünstigt, inselwärts, das schwarze Boot, das immer
tiefer sank, doch glücklicherweise nicht ganz verschwand,
im sorgfältig bewachten Schlepptau.

    34.
Als der siebente Tag unseres Insellebens in froher
Selbstverständlichkeit ewigen Sonnenscheins vor
uns lag, begrüßten wir ihn mit Feiertagsgefühlen und
ließen die Hände ruhen. Wir wußten zwar nicht, ob
das glückliche Heute auch für andere ein Sonntag war,
denn wir hatten die Tage schon längst nicht mehr voneinander
getrennt.
„Seltsam !“ lachte Lore. „Wie kommt es, daß wir
uns so reich fühlen ?“
Ich hatte schon ein ganzes Evangelium auf den
Lippen und stieg nun auf die Kanzel, um für meine
Liebste zu predigen, umrauscht vom See, umblasen von
würzigem Wind, umglänzt und umwogt von Licht und
Wärme. Da konnte ja die Stimme Gottes und die
Offenbarung der Wahrheit nicht fehlen.
„Wir sind so reich, so ganz unendlich, unbegreiflich,
übermäßig reich, weil wir allen Dingen unermeßlichen
Wert geben,“ begann ich, „denn wir haben den Mut
und die Kraft und das Vermögen, den Dingen einen
neuen Wert zu geben: den Wert, den sie für uns haben
und der nichts mit dem Kaufwert und Marktwert, der
ein Lügenwert ist, zu tun hat. So besiegen wir die
Herrschaft des Geldes! Wenn mir mein schwarzes Boot,
das wie ein getreues Haustier am Strande schlummert,
ebensoviel Freude gibt und ebensoviel nützt wie ein
Mahagonimotorboot einem andern, so ist es ebensoviel
wert. Wenn ich mich an einem bunten Porphyr freue,
wie eine Berliner Halbweltdame an einem Diamant sich
freut, so ist eben mein Kiesel ebensoviel wert wie jener
teure Edelstein.
„Was für ein einfaches Rezept, um glücklich zu
werden. Was für eine leichte Lösung der sozialen Frage.
Der wahre Stein der Weisen. Aber glaube nicht, daß
wir damit etwas Besonderes tun. Nein, wir tun bloß
bewußt, was die Kinder unbewußt tun. Jhnen wie uns
ist ein schöner Felsblock soviel wie andern der höchste
Berg, eine kleine Bucht zwischen Steinen ist Capri.
Die Kinder besitzen die Dinge ohne die Namen, die
Erwachsenen die N1men ohne die Dinge. Sie meinen,
wenn sie die Bezeichnung eines Dinges wüßten, dann
wüßten sie auch das Ding. Drum bleiben sie zeitlebens
arm. Denn von Namen wird man nicht reich. Wir aber
freuen uns so stark an den Dingen, daß wir sie in
uns aufnehmen und zwar auf eine viel tiefere und
intimere Weise als durch den Kauf. Was wir sehen,
wird unser. Wir haben jene Torheit überwunden, die
da meint, man müsse kaufen, um zu besitzen. Wir
rauben nicht mit den Händen, sondern mit den Sinnen.
Die schönsten Bilder der Berliner Galerien sind mein,
weil ich sie so lange angeschaut habe, bis sie mein geworden
sind. Ich hab sie in mir. Ich besitze die herrliche
Marchesa di Spinola, deren Antlitz aus der
Dunkelheit kommt wie ein Licht. Vermeer, dem
Seide und Samt ebensoviel wert sind wie ein Antlitz,
nein mehr. Patinirs Landschaft, wo die Welt so reich
ist an fliegendem und kreuchendem Leben, an Grünendem
und auch an Totem und Starrem, und die Erde
nicht eine Kugeloberfläche ist, sondern eine mit allen
Herrlichkeiten gefüllte Schale. Und den stillen Johannes
des Geertgen tot Sint Jans, der manchen so stark ergreift,
daß er am liebsten auf der Stelle hinausginge
in den Grunewald und auch so ein sinnender Einsiedler
würde, wenn es die Polizei erlaubte. Und Gerard
Davids Maria mit dem Kinde, wo man unwillkürlich
an die denkt, die man liebt, und ihr auch ein Jesuskindlein
an die Brust wünscht."
Lore zuckte zusammen, aber ich dachte, es sei einer
Mücke wegen, und fuhr fort:
„Und Cranachs Flucht auf der Reise nach Ägypten,
wo man sich sagt: wer möchte nicht auch gerne auf
der Flucht sein, verfolgt und in Not, um so liebe Ruhe
zu pflegen mit Frau und Kind, mit Engeln und Quellen,
bärtigen Tannen und schlanken Birken wie hier.
Und so wie jene Bilder besitz ich jetzt auch diesen See
und diese Steine und diesen Wald und werde sie mit
jedem Tage mehr besitzen. Irgendein Bauer aber besitt
den Wald schwarz auf weiß, das heißt: er besitzt
ihn nicht. Wenn ich ihn frage: „Darf ich ein Tännchen
umhauen ?‘, so lacht er mich aus. Warum lacht
er mich aus ? Weil er kein Verhältnis zum Tännchen
hat. „Hau’s um,’ sagt er, „es ist keine zwanzig Oere
wert l‘ Der arme Kerl! Mir ist das Tännchen so viel
wert, daß ich es erst dann umhauen würde, wenn mein
Leben davon abhinge.“
„Fürwahr, so ist's," rief Lore.
„Was wir tun, auch das Geringste, das tun wir
von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von ganzem Gemüte,
weil wir ein Verhältnis zu allen Dingen haben.
Ich glaube, viel Unglück der Welt kommt daher, daß die
Menschen kein Verhältnis mehr haben zu dem, was sie
umgibt, nährt, kleidet, wärmt. Sie kochen mit Gas, ohne
eine Miene zu verziehen, ohne an die Bergleute in den
Kohlengruben und an die Arbeiter der Gasfabriken zu
denken, ohne sich bewußt zu werden, wie viel Schweiß,
Blut, Gefluch und gezwungenes Tun das schafft, was
ihnen so selbstverständlich wie die Luft aus einer Röhre
quillt und leuchtet und wärmt. Denn wenn die Menschen
dran dächten, dann würden Sie sich als Gemeinschaft
fühlen und danach handeln, und den Leuten in den Bergwerken
und Gasfabriken wäre schon längst ein würdigeres
Dasein beschert. Aber die Entfernung zwischen
dem Orte, wo etwas entsteht, und dem Orte, wo es in
Gebrauch genommen wird, ist so groß, daß nur die
wenigsten sie überbrücken. Wenn wir aber ein Feuer
anzünden, dann denken wir an den Wald, wo wir das
Holz zusammenlasen, an die fröhliche Seefahrt, die es
auf die Insel brachte. Und in der Flamme brennt uns
nicht irgendein gleichgültiges Scheit, wie's einem andern
wohl scheinen möchte, sondern in ihm leuchtet uns die
Sonne jenes Tages wieder, die Freude des Sammelns
und Findens lebt wieder auf, und es wärmt uns das
Bewußtsein der verschwenderischen Geberkraft, an der
kein sklavenmäßig vergossenes Blut klebt und kein unter
Verwünsschungen ausgebrochener Schweiß. Dämmert
da nicht eine Erlösung der Welt ? Wenn jeder sein Leben
auf eine einfache, natürliche Grundlage stellt ~ und
Platz genug hat auch der Kontinent, wenn man das
bewußt erstrebt ~ und diejenige Arbeit tut, die ihm
Freude macht, wird dann nicht die allgemeine unheilbare
Unzufriedenheit verschwinden und der ewige Schrei
nach Lohnerhöhung verklingen, weil die Arbeitsfreude
schon Lohn ist und weil jeder weiß, daß er ohne seine
Arbeit — seine, nicht irgendeine ~ nicht leben kann?
O Lore, eine Welt, wo der Schreiner wieder singend
seinen Hobel zieht, der Bauer glücklich seine Furche
pflügt, der Maurer stolz Stein auf Stein legt, der
Schmied gewaltig seinen Hammer schwingt und dabei
denkt: [Wer hat es schöner als ich.“ O Lore, was für
ein mächtiger Traum! Und ist nicht alles möglich, was
wir uns denken? Der Mensch wollte fliegen: er fliegt.
Und wenn ich noch höhere Sehnsucht hege, wird nicht
auch sie sich erfüllen? Nur Geduld, Geduld! Und Zuversicht!“
Ich hatte die letzten Worte siegesgewiß hinausgerufen.
Und von weither kam das Echo wie eine
Bestätigung und Ermunterung.
„Ja, Geduld und Zuversicht,“ sagte sie, die mein
tiefstes Echo war, und küßte mich, „wir haben ja Zeit!
Und die Liebe !“
Und wir gaben uns wieder unserm Glücke hin, wie
ein Schwimmer sich dem Strome gibt, und am Abend
riefen wir beide: „Das ist der schönste Sonntag unseres
Lebens.“

    35.
Es war aber ein Freitag gewesen.
Das erfuhren wir, als wir zwei Tage darauf mit
dem ausgebesserten Boote über den See fuhren, um
die Fliegende Britta zu besuchen. Wenn auch Lore die
ganze Zeit über mit einer flachen Schale das Wasser
ausschöpfen mußte, so waren wir doch ungemein stolz auf
unser Fahrzeug, das dem Flosse so unendlich überlegen
war, auf das mühsam zurecht geschnitzte, etwas unförmliche
Ruder und die Schlingen aus Wacholderbeerzweigen
statt der zerbrochenen Rudergabeln."
Britta saß im besten Staat auf der Treppe und
las in der Bibel.
„Ist heute Sonntag ?“ fragte Lore verwundert.
„Wir haben schon vorgestern Sonntag gefeiert."
„Tut nichts, wir können ja nochmals Sonntag
    feiern,“ sagte ich.
„Ist bei euch nicht jeder Tag Sonntag ?“ kicherte
die Alte.
Aber Lore erzählte eifrig und etwas überhebend
om Hüttenbau, daß Brittas Auglein ganz unnatürich
groß wurden.
„Und ich meinte schon, ihr hättet genug bekommen,“
agte sie, „aber nun sieht's ja aus, als ob ihr für immer;
dort bleiben möchtet.“
„Wer weiß,“! scherzte Lore. Aber dann begann sie
eine vernünftige, hausfrauenmäßige Unterhaltung, bestellte
Milch, Butter, Käse und Molkenkäse, die wir nun
regelmäßig abholen würden, und notierte auf einem Zettel
ein paar Dinge, die Brittas Bruder bei der nächsten
Sennhüttenfahrt mitbringen solle.
„Habt ihr denn einen Keller?“
„Nein, aber eine Quelle," sagte Lore, „ganz nah.
Und wenn ich einen Eimer ins Bächlein stelle und einen
Deckel darauf, so hab ich den besten Kühlschrank, den
man sich denken kann.“
Da mußte selbst Britta zugeben, daß wir uns gut
eingerichtet hätten.
„Aber was tut ihr jetzt ?“ fragte sie beim Abschiede.
„Die Hütte ist ja gebaut, und das Fischen und Holzsammeln
und Beerensuchen wird wohl nicht alle Zeit
wegnehmen. Und Kühe habt ihr ja auch keine !“
„Ach, wir haben so viel zu tun!‘ versicherte Lore mit
wichtiger Miene.
„Wieso ?“
„Wir freuen uns !“
„An was ?“
„An allem!“
Die Fliegende Britta schüttelte ungläubig den Kopf.
Aber Lore hatte nicht gelogen. Wir hatten genug zu tun,
wenn wir jedem schönen Ding nur einen Blick schenken
wollten.
Denn wir freuten uns am Morgen, dem dämmerigen,
wo alles bleiches Licht ist ohne Schatten und die
Gedanken bis in die tiefsten Tiefen gehen und in die
weitesten Fernen und wo in einem stillen Dahinträumen
mehr Gewißheit, Offenbarung und Verheißung liegt
als in einem großen Buche, wo mit einem Seufzer,
einem Blick das Unaussprechliche gesagt wird.
Wir freuten uns am Mittag, wo alles so körperlich
und greifbar ist: die Wolken am Himmel und alle
Dinge auf Erden. Wo das Leben sich so einfach gibt,
ohne Rätsel, ohne Hinterhalt, und alles Sinnen Freude
ist und ein Biß, ein Griff die Offenbarung besser
schenkt als das unermüdlichste Denken. Wo ein panthergefleckter
Baumstamm im dunkelblauen Wasser, die
Sonne auf dem Waldboden, ein nackter Arm gegen den
Himmel sie zum Entzücken bringt, wo man Steine
heben und stundenweit schwimmen muß, um zu spüren,
wie stark man ist; wo man sich als Flieger fühlt, in der
Stärke, im Mut, in der Verwegenheit. Wo man die
Flechten der Steine liebkost und die Bäume, weil man
nicht anders kann. Wo man schreit und jauchzt, daß
das Himmelsgewölbe zittert und die Wolken schwanken
wie führerlose Luftschiffe. Wo man die tiefste Tiefe
des Wassers sucht und ohne Grausen hinunterschaut
wo man die Lieblichkeit flieht und den Schrecken liebt.
Wo man Feuer und Brand herbeiwünscht und Vereisung
und Sintflut, bloß um sich mutig erweisen
zu dürfen. Wo man sich in den Arm beißt, um Blut
zu sehen. Wo man im Leben gleichsam badet.
Wir freuten uns am Abend, wenn sich die Wolken
zurückziehen und verblassen, das Wasser davonsinkt, die
Berge sich gewaltig und abweisend in den Himmel heben.
Wo zwei Menschen zeigen können, daß sie sich selbst
genug sind und vereint nichts fürchten!
Wir freuten uns an der Nacht, draußen an einen
Stein gelehnt oder drinnen im Schutze unseres Daches,
ivenn wir von Liebe flüsterten, nur von Liebe, und nicht
mehr wußten, lebten wir guf Erden oder auf einem
glücklichen Stern.
Wir freuten uns – ach, alles wurde uns zur Freude.
enn der Pfarrer von Ackerbucht ein Notizbuch in die
and genommen Hätts und einen Bleistift und bei seinen
auern herumgegangen wäre und ssie gefragt hätte:
„An was freut ihr euch ?“ so würden die Antworten
aum eine Viertelseite ausgefüllt haben, vielleicht nicht
inmal eine Zeile. Wenn er aber die Mühe des langen
Weges nicht gescheut bätte und zu uns gekommen wäre
und uns gefragt hätte, dann hätte sein Büchlein nicht
ausgereicht und wenn’s auch so groß gewesen wäre wie
die Bibel. Und die Finger würden ihm steif geworden
sein vom vielen Schreiben!
Denn wir freuten uns an der Sonne, nicht nur einmal,
sondern jeden Tag, und nicht nur einmal an jedem
Tage, sondern hundertmal. „Gegrüßt seist du, frohe,
liebe, gnädige Frau Sonne,“ riefen wir am Morgen
und sangen ihr ein Lied. Schade, daß die Bauern, die
vor hundert Jahren gelebt und immer den Hut abgezogen,
wenn sie einen Sonnenaufgang sahen, das nicht
mehr hörten!
Wir freuten uns am Regen. Warum soll man sich
nicht am Regen freuen ? Er macht ja, daß die Föhrenstämme
leuchten wie Bronze und die Flechten wie
Grünspan, und daß alle Dinge ihr eigenes Licht ausstrahlten.
In der Stadt ist er bloß Ablaufwasser, mit
keinem andern Zweck als dem des Besschmutzens. Hier
aber ist er Wohltat und Rettung, wenn die Wolken
daherkommen mit segnenden Schleppen, und die durstigen
Wälder ihre hängenden Euter melken.
Wir freuten uns am See. Und diese Freude war
ohne Anfang und ohne Ende. Keinen Stein warfen wir
unnütz ins Wasser. denn ist nicht Gottes Auge darin ?
O See, du Spielerischer, du Offenbarer des Tiefsten und
Schenker des Höchsten, du Fenster, du Spiegel. Du
Veränderlicher und doch Wesensbeständiger. Du läßt
den Schwachen ertrinken und trägst den Starken. Du
Schlepper vieler Lasten und doch Ungebeugter. Du,
voller Eindrücke und jeden Eindruck wieder ausgleichend,
du Freund des Kindes und aller Lebensalter; du
Ruhe und Aufregung, du größter Frieden und heftigsster
Sturm. Du Schlummernder und du Gepeitschter. Du
rauschest vorüber wie ein reißender Strom und liegst
da wie ein Bild ewiger Ruhe. Du fliegst dahin wie
ein Vogel und wälzest dich einher wie ein Fels, wie
ein Block aus Erz. Du Offenbarer und du Versschließer.
u offener Mund und verriegelte Schatzkkemmer. Du
Freund des Mathematikers, des Malers, des Musikers,
du Freund aller Menschen, Linie, Form, Farbe, Ton.
Du Wagrechter, Ausgleichender, Gleichwägender. Du
läßt jeden Wind mit dir spielen, aber keiner verma,
deine Natur zu ändern. Nie bist du dir gleich und doc
immer der gleiche. Du bist wie alles: griechisch, assyrisch,
botticellisch, watteauisch und was sonst schon gewesen
ist und wie alles, was sein wird, man muß es
sehen. Du bist spießbürgerlich und sauber, vernünftig
wie die Schraffur auf dem Reißbrette eines Bauzeichners
und romantisch aufgeregt wie die burlesken
inien des waghalsigsten Barocks. Man will dir einen
Namen geben, der dich genau bezeichnet, und ehe man ihn
efunden hat, bist du schon wieder ein anderer. Du,
verschwindest, daß man. bloß gespiegeltes Land sieht und
am Rand der Welt zu stehen glaubt, und dehnst dich
aus, daß man sich fragt: wird er alles überschwemnen,
ist es wieder ay der Zeit, eine Arche zu bauen ?
Du bist ruhig und willig und spiegelst alles wider wie
in Gemüt, das freudig die ganze Welt in sich aufnimmt,
dann aber wellst und wogst du wieder, wie es
dir gefällt. Du alles und doch immer du selbst. So wie
du möchten wir sein.
Aber sollte man die Steine nicht lieben, weil man
den See liebt ? O nein!
Denn wir freuten uns an den geschärften, wie Achate
geschliffenen Sandsteinen, an den langen Blöcken, die
wie Schiffe durch den Sumpf segeln, eine dünne Tanne
als Mast. An den fest und ruhig daliegenden Kolossen
mit den Kamelhaardecken, diesen schlafenden Barbarossas,
die nie mehr erwachen. An den rührenden, gewaltigen
Einsiedlern im Walde, die ein kleines Moosgärtlein
auf dem Rücken tragen wie Christophorus das
Jesuskindlein. An den gemütlichen, frommen Bernhardinerhundähnlichen,
die so gute Nachbarschaft halten
mit Baumstrünken und verfaulten Stämmen, überklettert
von Moospolsstern wie von jungen Hunden und
Katzen. An den zersprungenen Blöcken am Fuße des
Schönen Bergs, die das Maul aufreißen wie breitköpfige
Kobolde. An den Steinen am Ostufer, auf denen
die Flechten liegen wie Spitzenüberzüge, und an jenen,
auf denen man Igel zu sehen glaubt, so hoch und rund
wölbt sich das Renntiermoos. An den Felsen beim
Habichtshorst, auf denen die Flechten sitzen wie Kugelspuren,
wie Lebenstropfen, die vom Himmel heruntergefallen
sind und um ssich fressend, wie Säure auf
Kalkstein, Bläschen bildend, in konzentrischen Kreisen
bis zur Größe von Schützenscheiben auswachsen. Und
an jenem bunten Kiesel, den wir in einem Steinhaufen
gefunden hatten und der so schön war wie ein aus dem
Wüstensand gegrabenes phönizisches Glasväschen.
Wir freuten uns am Ausblick auf den Ackerbuchter.
See und auf die bewohnte Menschenwelt mit ihren Acker- und
Wiesenwürfelmustern, wie man ihn am besten hinter
den Lichtsennhütten genoß, wo auf einem Kahlhau, der
ich statt in Wald in Heideland umwandelte, in seltssam|
ezierter, koketter Landschaft einsame Birken standen mt
ichtendunkeln Stämmen und ein paar flatternden, zerrissenen
Blattwimpeln, ein paar grünen Zweigfetzen,
nicht mehr.
Wir freuten uns an einem Vogelbeerbaum, drobe
in den Tanzmattenhütten. Von seinem Stamm war nur
noch eine angefaulte Schale übrig. Aber mitten aus
dem toten Holz heraus wuchs auf der Südseite ein
kleines grünes Zweiglein wie nimmermüde Hoffnung
aus einem Grabe. „Glaubst du nicht,“? fragte Lore, „,da
das Zweiglein besser wüchse, wenn wir den Baum,
dann und wann mit Wasser begössen ?’ Und von da
an stiegen wir bei trockenem heißem Wetter zu diesem
Vogelbeerbaum hinauf und schöpften Wasser aus dem
algendurchwachsenen Brunnenloche und gaben dem
Zweiglein zu trinken.
Wir freuten uns an einem großen, fetten, grauweißen
Hasen, den wir bei der Quelle überraschten. Er
sprang ein paar Sätze weit, blieb dann halb umgewendet
mit aufmerksamen, weißgerandeten Löffeln neugierig
stehen und ließ sich von Lore eine allerliebste
Rede halten, die ihn zu überzeugen suchte, daß ihm
eine Gefahr drohe. Dann aber begann er sich doch zu
fürchten und entfloh. Wir trafen ihn noch oft, und
schließlich ward er so zutraulich, daß er sitzen blieb,
wenn wir bei ihm vorbeigingen. Nur durfte man ihn
keine Reden halten. Vor denen hatte er einen Heidenrespekt.
Wir freuten uns auch an einer umgestürzten Föhre,
die mit ihren Wurzelfängen immer noch die Steine umkrallt
hielt wie ein toter Raubvogel seine Beute. An
einem ausgehöhlten Strunk, aus dem Moos und Blumen
herausguckten wie aus einer Vase. An einem
Blick vom Liederberg in die allerblaueste Ferne. Ach,
es brauchte nicht mehr als einen ganz bescheidenen Granitblock
im Heidekraute, das nicht einmal blühte, mit
einer kleinen Birke dahinter, um uns ergriffen stehen
bleiben zu lassen. So offen war unser Gemüt.
Und jeden Abend erzählte ich ihr eine Geschichte.
„Woher hast du die vielen Geschichten ?“ fragt Lore.
Sie hätte auch gerne einmal eine Geschichte erzählen
mögen und wenn es nur eine ganz kleine gewesen wäre.
„Ach, die liegen ja überall herum,“ lache ich, „man
muß sie nur aufheben. Jeder Stein, jeder Baum, jedes
Bächlein hat seine Stimme. Wie könnte ein Ding sein,
das keine Stimme hätte? Man muß sie nur hören
können. Und die Wolken am Himmel und alle Sterne
sind voll Geschichten. O, was das für ein Geschrei
wäre, wenn jedes Ding seine Geschichte auf unsere
Weise hinausrufen würde. Nicht zum Aushalten wär's
auf Erden.“
„O du Plappermaul,“ sagt sie, „was flunkerst du!
Die Geschichten sind in dir.“
Wir fahren über den See, wir gehen durch den
Wald. Und ich meine, sie denke an Barsche und Hechte
oder an Erdbeeren und Heidelbeeren und nichts anderes.
Aber plötzlich sagt sie ein tiefes, schönes Wort, ein Wort
wie ein geschliffener Edelstein, ein Wort zum Staunen
zum Andächtigwerden. „Woher hast du das Wort ?
frage ich leise. „Es ist mir zugeflogen,“ antwortet
sie lächelnd, „hier fliegen einem ja die schönen Worte
in den Mund wie die gebratenen Tauben im Schlaraffenand.
Sie fallen vom Himmel herunter, tausend aufs
Mal, reichlich, überreichlich, wie Regentropfen. Man,
raucht sie bloß aufzufangen.“
„Ach du,’ sage ich fast zornig, „warum verleugnests
    du deine Seele ?“ Da schaut sie mich an und lächelt
nicht mehr. Und ich sehe ihre Seele und weiß auf,
einmal, daß sie mir noch viele schöne Worte sagen
wird, jedes zu seiner Zeit.
So erlebten wir den Leib, die Seele, so Blume und
Duft, so Flamme und Licht. Jubel durchbebte uns.
Jetzt wußten wir, was der Mensch ist. Und das zu
wissen, ist das Leben wert, wiegt die Schmerzen der
Mutter, die Mühe des Vaters und die Qual so vieler
eigener Tage tausendfach auf.
,Das ist der Triumph,“ jauchzte ich über See und
Wald und alle Berge, „Adam sein und Mensch des
zwanzigsten Jahrhunderts. Dich an mich zu reißen,
wie schon der Jäger vor fünftausend Jahren sein Weib
an sich gerissen hat, aber auch mit dir zu sein im feinen
mitschwingenden Gedanken. Den Stein aus der
Erde zu brechen, wie es der kräftige Arm von jeher getan
hat, aber den Stein anzuschauen und seine Gechichte
zu wissen, wie es nur ein Gegenwärtiger kann.
Der Allerälteste und der Allerjüngsste zu sein, das ist
Reichtum. Dann haben die Menschen, die vor uns über
die Erde gingen, nicht umsonst gelebt. Wir sind der
Sinn ihrer Anstrengungen. Der glückliche Mensch ist der
Sinn der Welt. Er ist die höchste Offenbarung Gottes.“
„Gibt es einen Gott ?’ fragte Lore vermessen.“
„Es muß einen Gott geben,“ sagte ich „wem sollten
    wir sonst danken ?“
Da faßten wir uns an den Händen und riefen in
jubelndem Duett: „O Gott, wir danken dir, daß du
uns so wunderbarlich gemacht hast !“

    36.
Hatte sich die Welt verändert? War ich selbst ein
anderer geworden? O Scham und Schmerz: tes
großen Glücks, des hohen Flugs, des gläubigen Sto:zes
beraubt, vergingen meine Tage.
Vielleicht war es bloß irgendeine geringfügige Ursache,
die mich im geheimen quälte, eine Verstimmung,
eine Reaktion. Wer weiß, ob ich tiese Veränderung überhaupt
gemerkt hätte, wenn ich nicht im Inselleben so
empfindlich geworden wäre, daß ich die leisesten Regungen
wahrnahm. Mein Ich war gleichsam isoliert,
abgeschnitten von all dem, was in der Stadt betäubt
und überlärmt, auf Glasfüße gestellt, ein Messer der
schwächsten elektrischen Ströme, den kleinsten Ausschlag
mit Hebelübertragung riesig vergrößert registrierend.
War der Lebenswille geringer in mir ? Nein. Ich
freute mich an meiner braunen, glänzenden Haut, an
meinen Händen, die frisch und würzig dufteten. Und
noch besserer Beweis wurde mir gegeben: Eines Morens,
beim Holzhauen, spürte ich im rechten Auge einen
heftigen Schmerz. Ein Splitter hatte mich getroffen. So
unerhört war der Schmerz, daß ich mich niedersetzen
mußte. Das Auge triefte. „Seh ich nicht?“ durchuhr
es mich. Und aus Angst und Furcht und Entsetzen
löste sich die Offenbarung: „Und wenn ich auch einäugig
bin, so freu ich mich doch am Leben. Ja, wenn
ich auch blind wäre, so würd ich mich doch noch des
Lebens freuen und wünschen, steinalt zu werden.“ Ich
nahm die Hand vom Auge und öffnete die Lider. Weiße
Flecken tanzten schnell vorüber. Aber ich sah. Das war ein
Glück. Aber noch größer das Glück, erfahren zu haben,
wie stark und tief ich an diesem Leben hing.
War unsere Liebe über Nacht alt geworden ? Nein
ein. Immer noch waren alle Früchte ohne Süßigkeit
das Wasser ein schaler Trank, verglichen mit der Liebe.
Ich sagte: Die kleine Birke am Ufer lächelt, wenn
sie sieht, wie wir uns küssen. O, wie wird sie erst lächeln
in zehn Jahren, wenn sie so groß ist wie die Tanne
neben ihr!
Spricht so eine welke Liebe ?
„Auf der Innenseite unseres Schranktürchens wollen
wir jeden über alle Maßen verliebten Tag aufschreiben,“
hatte ich gesagt. „Ich will ein Kreuz hineinmalen,
eine Blume, einen Stern,“ hatte Lore gesagt.
Wir hatten aufhören müssen, denn das Türchen
war viel zu klein. Es hätte so groß sein müssen wie
ein Scheunentor, wie eine Domtüre, wie ein Stadttor.
Ach, auch dann noch wäre es zu klein gewesen, viel
zu klein.
Nein, die Liebe war nicht schuld an meiner Verstimmung,
dieser Trübung, dieser Unzufriedenheit, die
jetzt als ein nie schweigender Unterton in aller Freude
mitschwang.
War die Insel, der See, die Landschaft dran schuld ?
Nein, immer noch kam jeder neue Tag wie ein Wunder
über uns. Frisch und glänzend sprangen alle Stunden
aus der Schöpferhand.
Neue Blüten, neue Düfte, neue Früchte! Man denkt,
die Welt könne nicht mehr reicher und schöner werden,
aber am Morgen darauf ist sie doch noch reicher und
schöner.
Da ist zum Beispiel ein Sandstrand, nur Sand,
nur Sand. Und plötzlich heben sich auf spinnfadendünnen
Stengeln gelbe Blüten aus diesem unfruchtbaren
Wüsstenboden. Es ist nicht zu glauben. Ein Wunder
ist diese Blume, die fast nur Blüte ist. Ein Vorbild
für die Seele: Sich auch mit so wenig Irdischem zu
begnügen und auch vor allem Blüte zu sein.
Da ist das See-Ende nicht breiter als ein tüchtiger
Fluß. Grobschlächtige Wildheit steht neben lieblicher
Anmut. Der Tannenwald zur Linken ist so dicht und
finster, daß man nicht hineinssehen mag. Zur Rechten
schimmert das Wasser in wollüstiger Weichheit, in schläfrigem,
sommerlichem Hindämmern mit eleganten Birken
und vielstämmigen grauen Erlen am Ufer. Es gibt
nichts Schöneres als diesen Gegensatz von Schäferidyll
und Köhlerwald, von Liebesschloßweiher und Tannenschrecken,
    sagt man. Aber da tauchen auf einmal die gelben
und weißen Teichrosen aus dem Wasser. Wie Luftballons
an langen Schnüren steigen sie aus dem dunklen
übelriechenden Moraste an die Sonne. Die gelben sind
so voller Sehnsucht, daß sie sich schon im Wasser öffnen,
gierig den schwachen Lichtschein trinkend. Und ihr
Blütenpokale schenken dem Sommer neue Wohlgerüche,
Ananas, Zitronen, Äpfel, Birnen, alles durcheinander
wie bei einem italienischen Fruchthändler. Die weißen
sind vorsichtig und klug und öffnen sich erst, wenn die
Knospe über Wasser und alles gesichert ist, dann aber
um so blendender und prächtiger. Was sind Tannen,
Erlen, Birken und sommerliche Wellen gegen diese Lotoslumen
des Geheimnisses, sagt man jetzt.
Da ist eine Lichtung im Walde, eine ganz gewöhnliche
Lichtung. „Komm, Glorian,“? sagt Lore, die
einen einsamen Spaziergang gemacht hat, „du mu
die Lichtung sehen !“ Was wird zu sehen sein, denk ich,
aber ich folge ihr. Ich würde ihr auch folgen, wen
sie mich in die Wüste führte. Aber sie führt mich nicht
in die Wüste, sondern in die unverhoffte Pracht rosaroter,
mannshoher Weidenröschen. Palmenwedel mit
hundert Blüten obendrein, das sind die Weidenröschen.
nd tröstend und verheißend hängen über den vieler
Blüten ebensoviele Knospen, als habe die Pflanze im
inne, ewig zu blühen. Hundert Straßen mit je tausend
Schweizerfahnen im schönsten Sonnenschein sind nicht
o fröhlich und farbenprächtig wie diese Blumen. Sie
wachsen dort, wo sonst nichts wächst. Wenn der Wald
höher wird, fliehen sie, diese Sonnenblumen. War
die ganze Welt so rot, ehe der Wald kam? O, dann
möchte ich damals gelebt haben. „Man muß ihnen
einen andern Namen geben,“ sag ich. „Weidenröschen,
was ist das! Eine Weide mit Röschen, ja, stimmt schon,
aber wo bleibt das Siegreiche, das Triumphierende,
das Außerordentliche, das so ganz Ungewöhnliche dieser
Blume ? Epilobien, das tönt besser, weil ein Geheimnis
mitklingt, etwas Unverstandenes, man kann sich etwas
Ungewöhnliches und sehr Köstliches denken. Wie wollen
wir sie heißen, Lore ?’ Und wir denken nach und kriegen
Kopfweh vor lauter Sinnen und Suchen. „Ich hab’s,“
ruf ich, „wir wollen sie Lobgottesblume nennen!“ Ja,
Lobgottesblumen, das ist ein Name, der etwas sagt und
Größe und Pracht ahnen läßt. Später erfahr ich, daß
die Bauern von Himmelreichsgras sprechen, wenn ie
die Weidenröschen meinen. Ich gäbe viel dafür, jenen
Bauern, der den Namen erfunden hat, kennen lernen
zu dürfen.
Schönere Blumen kann’s nicht geben, denk ich.
Aber da finde ich weiße Epilobien, ebenso hohe, ebenso
vielblütige, märchenhafte, orchideengleiche, und muß
die Hände über dem Kopf zussammenschlagen.
Die Mannigfaltigkeit der Erde hat kein Ende. Unerschöpflich
ist sie.
Man sagt: Ein Baum ist grün. Aber was heißt
das : grün. Tausend Arten von Grün gibt’s. Die Birke,
die Erle, die Espe, die Eberesche, jede hat ihr ganz besonderes
Grün, das eine ganz besondere Freude gibt,
wenn man es anschaut.
Man sagt: eine Fichte. Aber es gibt hunderterlei
ichten. Man hätte sein Leben lang genug damit zu tun,
alle Fichtensorten kennen zu lernen.
„Und Heidelbeeren! Es gibt längliche, runde, blaue,
schwarze, kurzstielige, langstielige, wohlschmeckende, süße,
säuerliche Heidelbeeren.
„Man kann die Welt, und wäre sie noch so klein, so
ein wie unsere Insel, nie zu Ende schauen; je mehr
man sieht, desto mehr bleibt einem zum. Sehen übrig.
die Endlichkeit ist unendlich. Hinter jeder Entdeckung
dauert eine neue Entdeckung. Jede Offenbarung führt
zur Türe eines neuen Rätsels.
Wahrhaftig, die Natur war schuldlos an der unerklärlichen
Bitterkeit, die fremd und unheimlich in meiner
Seele nistete und sich nicht vertreiben ließ.
Geldsorgen ? Warum nicht gar. Mit zwanzig Kroen
bestritten wir einen ganzen Monat. Und die Gastreundschaft
der Erde nahm ja von Tag zu Tag zu. Niemand
brauchte zu verhungerü, die Eichhörnchen nicht und
die Menschen nicht. Für die Eichhörnchen gab's eine
Unmenge von Tannenzapfen; für uns die großen, berneingelben,
wie Birnen und Honig schmeckenden Sumpfrombeeren,
einen Überfluß von Heidelbeeren, daß es
war, als wate man durch Blut, wenn man durch den
bald ging, und Himbeeren, daß man sich an einem
trauche sattessen konnte. Und für die Vögel gab's
die klaren, glasperlenglänzenden Jungfraubeeren und
die schwarzen Ebenholzkugeln der Rauschbeeren.
Angst vor Menschen ? Auch das nicht. Die Fliegende
Britta haite uns zwar von einem seltsamen Kumpan
erzählt, der sie besucht hatte. Sie kannte ihn schon
seit Jahren als den Verrückten von Quellenrain. Er
war ein Stockholmer, augenscheinlich aus guter Familie,
der nun von der Gutmütigkeit der Bauern lebte, dann
und wann beim Holzhauen oder Ernten etwas mithalf,
die Mädchen sehr gerne sah, alle Ausgaben, die er seinen
jeweiligen Gastfreunden verursachte, sauber in ein Büchlein
eintrug und versprach, sie zurückzuzahlen, wenn er
einmal reich sein werde. Dieser Mann, der dann und
wann aufzuwachen schien und verwundert fragte:
„Warum bin ich eigentlich hier ?“ war auf den Lichtsennhütten
gewesen, hatte Britta einen Liebesantrag gemacht
und war von ihr mit einem tüchtigen Holzscheit aus der
Stube gejagt worden. Wenn dieser Verrückte von der
Insel gehört hatte und uns eines Tages überraschte ?
Aber Britta hatte gesehen, daß er nach dem Tiefensee
hinunter gewandert war und also wohl den Weg nach
Birkenrain eingeschlagen hatte.
Erdrückte mich die Übermacht der Natur ? Es gab
Sonnenuntergänge, die schrecklich waren, aber ich hielt
ihnen stand. Ein Gewitter ging über den Dreiquellensee,
Blitz auf Blitz, Schlag auf Schlag, daß die Insel
zitterte. Aber ich jubelte nur.
Lockte die Welt ? Die Rufe, die uns an Menschen
mahnten, fehlten nicht. Hilfeschreie, Posaunenstöße : das
waren Brittas Kühe. Ein säuerlicher herber Gärungsgeruch:
die Bauern am Ackerbuchter See hatten geheuet.
Ein Klingen: das waren die Glocken von Ackerbucht.
Und einmal etwas wie eine Melodie, vom Ostwind
getragen: das war sicher die Weise einer Handarmonika.
Aber dies alles ergriff mich nicht, weckte
einen Wunsch und keine Sehnsucht. Und als ich einmal
ine Zeitung las, die Brittas Bruder auf die Sennhütten
ebracht hatte und vernahm, wie draußen, weit weg
uf dem Kontinente eine überhängende Kriegsgefahr
Ile Gemüter gefangen hielt, die Börsen zum Schwanken|
und Beben brachte und alle Sicherheit der Zustände,,
erknüpfungen und Beziehungen aufhob, da lächelte i
überlegen. Der Schrecken, der draußen Handel und
andel lähmte, hatte über mich keine Macht. Ich stand
uf einem Grunde, der schlechthin nur durch den Tod
pder durch den Untergang der Welt erschüttert werden
konnte.
Aber was trübte denn mein Glück? Ich hatte ein
schlechtes Gewissen und wußte nicht warum.

    37.
Eines Abends gingen mir plötzlich die Augen auf.
Ich saß am See und hörte ein fröhliches Schwadern
und Plätschern. Mit dem Halse vor- und „rückwärts
pendelnd, dann und wann untertauchend, kam
eine Ente um die Inselecke geschwommen, majestätisch
wie ein Flaggschiff, hinter ihr, in gehörigem Abstand,
sieben Entlein, bald dicht beisammen, bald hintereinander,
die manierlichsten und possierlichsten Manöver
ausführend.
Da spürte ich Gebot und Gesetz, gegen das ich
sündigte. Gering war die Ursache, beinahe lächerlich
der Anlaß, aber tief und gewaltig die Erschüiterung.
Unaufhaltsam wuchs ringsum die Welt der Fruchtbarkeit
des Herbstes zu. Wo waren die tausend Frühlingsblüten ?
Sie waren tausend Früchte.
O Menschenliebe, die du dich so hoch dünkst, schämst
du dich nicht vor den Siebensternen, den Schattenblumen,
die so bescheiden blühten, während du die Schale
des Sees zwischen den Wäldern und Bergen mit stolzem
Jubelgeschrei fülltest? Sie taten, was ihr Wesen war,
und schufen die Frucht, gewaltigem Willen gehorchend
und sich nicht fürchtend. Du aber ...
Ich spürte den ewigen Trieb, dem alles Lebende
untersteht. Kein Glück mehr, wenn du ihm nicht gehorchst,
rief es mir zu.
Und wenn du auch arm bist und keine Zukunftssicherheit
bieten kannst, ist sie nicht mutig und stark
genug, dein Weib zu sein, dein wahres Weib, ohne etwas
von dir zu fordern ?
Da ging ich langsam zu Lore, die am See im Sande
lag und ein Lied trällerte.
„Lore,“ sagte ich, „ist auch dir begegnet, was mir
begegnet ist ?“
„Was denn ?“
„Die Drohung der Glücksvernichtung und die Verheißung
    größern Glücks ?“
„Was willst du damit sagen ?“
„Daß, wer so tief in der Natur ist wie wir, der
    Natur gehorchen muß.“
„Inwiefern ?“
„Verstehst du mich nicht ?“
„Nein!“
„Oder willst du mich nicht verstehen ?“
„Ich weiß wirklich nicht ...“
Merkst du nicht, von was ich spreche ?“
„Nein !“
„Ich spreche vom Kinde.
„Darüber haben wir ja schon längst zu Ende gesprochen.“
„Nein, nicht zu Ende.“
„Was sind das run wieder für Einfälle ?“ Und
sie küßte mich lachend.
„Nicht so, Lore!“
„Liebst du mich nicht mehr ?“
„Mehr als je ... darum ...“
Aber das geht ja nicht ... wir können ja nicht
    heiraten . . .“
„Heiraten! Du ssprichst wie irgendein Mädchen.“
„Verlangst du wirklich, daß ich ...“
„Ja, Lore !“
„Du verlangst viel !“
„Weil ich viel von dir halte.“
„Aber bedenke doch, Glorian . . . meine
    Stelllung...“
“O, ich glaubte, du seist so mutig, so tapfer, so
groß ... “
„Bin ich dir nicht in die Einsamkeit gefolgt ?“
„Was hast du mir dabei geopfert ? Nichts !“
„Du bist hart ...“
„Verzeih ... ich will dir nicht weh tun . . . Aber,
    ist's nicht so ? Was hast du mir geopfert ?“
Nun bekam auch ihre Stimme kälteren, strengeren
Klang.
„Willst du, daß ich abrechne, Opfer gegen Opfer
setze? Soll sich unsere Liebe in ein Feilschen und Markten
verwandeln ? Hab ich jemals damit geprahlt, daß ich
etwas geopfert habe ? Bin ich dir je in den Ohren gelegen
mit dem Rufe: Sieh, was ich nicht deinetwegen
gewagt und getan habe, bete mich an! ?“
„Nein.“
„Und doch war ein Wagnis dabei, und es war eine
tüchtige Tat, dir zu folgen; das zu schenken, was man
bewahrt als sein Heiligstes; Sicherheit gegen Unsicherheit
umzutauschen. Und jetzt sag ich dir auch das, was
ich dich bis jetzt nicht habe wissen lassen: In Berlin
hab ich nichts mehr zu tun. Die Gesschäftsverbindung
mit meinen beiden Teilhaberinnen ist aufgelöst. Wenn
ich je zurückkehre, dann muß ich von neuem beginnen.“
„Meinetwegen !“ stieß ich hervor.
„Ja, deinetwegen. Fünf Jahre Arbeit sind dahin.
Aber ich hielt es nicht aus ohne dich. Die andern zwei
verspotteten mich. Sie hatten ja schon gemerkt, wie
es mit mir stand. Sie nannten mich einen Fahnenflüchtigen,
einen Verräter an der Sache der selbständigen
Frauen. Sie dachten so, wie ich früher gedacht
hatte. Da trennte ich mich von ihnen. Ich dachte nur
daran, wieder in deine Nähe zu kommen. Ich würde
wohl auch in Schweden weben können, sagte ich mir.
Was hast du gegen dieses Opfer zu setzen ?“
„Nichts,“ stotterte ich überwältigt. „Verzeih,“
bat ich.
„Und noch eins, Glorian,“ fuhr sie leise fort
„was ich ahnte und fürchtete, ist eingetroffen: i
ann nicht mehr weben. Seitdem ich bei dir bin, hab
ich keine Lust mehr zu meiner Arbeit. Du bist allzusehr
in mir. Es ist kein Platz mehr für einen andern Geanken.
Wenn unser Geld zu Ende ist, ich glaub, ich
muß sterben. Laß uns glücklich sein bis dahin, Glorian.
Ich habe alles auf dich gesetzt, verlaß mich nicht !“
Ich schalt mich einen unverschämten, maßlosen Forderer,
einen undankbaren Ungenügsamen und nahm sie
in meine Arme.
„Kein Wort mehr davon,“ sagte ich, „und zu sterben
brauchst du nicht, wir können von meiner Geschäftsorrespondenz
leben.“
„Glaubst du, ich denke nie an das Kind ?“ sagte
sie, „aber es geht ja nicht. Wir Frauen sind wohl schon
Mütter im voraus, ihr Männer aber keine Väter. Jeder
Vogel baut sein Nest, und jede Mutter will, daß ihr;
Kind ein Heim hat und Sicherheit. Aber wir können
uns ja troßdem lieben, nicht ?“
Ich schwieg.
„Aber vielleicht,“ sagte sie tröstend, „vielleicht
kommt mir eines Tages der Mut und die Kraft, die
du ersehnst, und der Wille, der in dir ist. Denn ich
war stolz und stark, das weiß ich, und hab es mehr als
einmal bewiesen. Warum soll ich es nicht wieder sein?
Aber jetzt bin ich nur dein Mädchen, deine Geliebte
und hab keinen andern Gedanken als nur Liebe und
keinen anderen Willen, als dich zu liebkosen, und
eine andere Sehnsucht, als eins mit dir zu sein. Bist
nicht du mein Kind ? Und sind nicht deine Gedanken
    deine Kinder ?“
Sie war schön und verführerisch in ihrer Hingebung.
Mütterlichkeit lag im Ausdrucke ihrer Augen und in
der Wärme und Kraft ihrer umfangenden Arme. Fürwahr,
was brauchte ich sie zu plagen. Mochten die
Bauern Kinder gebären, jeder ein Dutzend. Das war
ihrem Wesen gemäß. Uns aber gebührte die Vergeistigung
und Beseelung.
Solches sagte ich mir, solches zwang ich mich zu
glauben. Denn sie durfte nicht leiden. Es war meine
Aufgabe, ein glückliches Gesicht zu zeigen, auch wenn
ich nicht glücklich war.
„Erzähl eine Geschichte.“ sagte Lore. Ich verstand
sie. Sie wollte, daß ich das Gespräch vergessen sollte.
„Gewiß, Lore,“ sagte ich eifrig, „was für eine Geschichte
soll es denn sein: Von einem Auerhahn oder
einem Porphyr oder einem hundertjährigen Hecht ?!“
„Von einem Porphyr,“ sagte sie.
„Gut denn,“ sagte ich, „nur eine kleine Weile, dann
werde ich dir eine schöne Geschichte von einem runden
Porphyr erzählen.“
Ich dachte nach, aber es wollte mir nichts einfallen.
Das war das erstemal in diesem Sommer, daß mir
keine Geschichte in den Sinn kam. Krampfhaft suchte
ich, aber umsonst.
Plötzlich ahnte ich, warum mir die Dinge nichts mehr
sagten: die Unschuld des Lebens war nicht mehr in mir.
Wie sollten Geschichten aufblühen können, wenn man
heuchelte ?
„Nun denn,“? sagte Lore ungeduldig.
„Ich weiß keine Geschichten mehr,“? sagte ich schroff.
„Nicht ?" sagte sie enttäuscht und schaute mich verwirrt
an.
Sie ist häßlich geworden, dachte ich und prüfte unbarmherzig
ihre Züge. Ich vergaß, daß sie mein Spiegel
war.
„Warum weißt du keine Geschichten mehr ?‘ fragte
sie ängstlich.
„Deinetwegen !“
„Glorian, kannst du dir denn diese Gedanken nicht
    aus dem Kopf schlagen ?“
„Seltsam, daß du nicht die gleichen Gedanken
    hegst ...“
„ Glorian. ... was weißt du. von meinen Gedanken
... es gibt Augenblicke, wo ich zusammenschaudere,
wenn meine Hand zufällig über meine Brust
fährt. Zu einem rinnenden Nährquell sollen die Brüste
einer Liebenden werden ... Aber es geht ja nicht ...
es ist unmöglich !“
Ich wußte, daß sie recht hatte, aber dennoch sagte
ich, wie gezwungen, als sei es eine Lust sie zu quälen:
„Du hast keinen Mut!“
„Du bist ungerecht,“ sagte sie heftig, „du bist
    mitleidslos ... undankbar ...“
„Es handelt sich hier nicht um Gerechtigkeit und
Mitleid und Dankbarkeit, sondern um die Erfüllung
des Gesetzes,“ sagte ich unerbittlich.
„Sind wir nicht denkende Menschen, stehen wir nicht
    über den Gesetzen ?“
„Nein, man kann sich bloß taub stellen, sich darüber
hinwegtäuschen, solange es geht, das ist alles !“
verkündete ich.
Die Tränen schossen ihr in die Augen. Da fiel ich
ihr zu Füßen.
„Verzeih mir, Lore ... Ich begreife nicht, daß ich
es über mich bringe, so mit dir zu reden. Du könntest
mich mit Vorwürfen beschämen. Du könntest sagen:
Geh hin, tu deine Arbeit, schaff Geld, bau mir ein
Haus, du Faulenzer, statt zu predigen, dann will ich
dir ein Kind schenken. Aber du schweigst, du bist viel
besser als ich."
Wir versöhnten uns, wir umarmten uns, wir küßten
uns.
O nein, jubelte mein Herz, da ist nichts von Überdrüssigsein.
Nur die Geschichten blieben mir fern. Sie werden
wiederkommen, dachte ich.
Aber eines ließ sich dennoch nicht wegräumen, eines
war anders geworden: Bis dahin war Lore die Größte
gewesen. Ich hatte mir keine Größere vorstellen können.
Nun aber träumte ich dann und wann von einer noch
Größeren, von einer Unbekannten. Ich spürte Gewissensbisse,
wenn ich solches träumte. Und am Morgen gab ich
mir alle Mühe zu vergessen, was ich geträumt hatte.
Eines Nachts kam die Versuchung zu mir.
„Sei rücksichtslos, du Allzurücksichtsvoller. Was
fragst du nach ihrem Willen! Gewalttätig will das
Weib den Mann!“
Aber ich bäumte mich auf gegen diesen Spruch.
„Nein,“ rief ich, „jubelnden Willen will ich, nicht
stillschweigendes Dulden! Neu ist die Zeit, neu das
Gewissen, anders der Mann, anders das Weib !“
Da, entwich die Versuchung mit höhnischem Gelächter.
Ich aber erwog mit festgefaßtem Entschluß:
„Die Mutigste, Größte, an Liebe Reichste soll die
Mutter meines Kindes sein. Drum muß ich auf ihren
Willen warten. Wie sollte ich sonst wissen, ob Lore
diese Mutter ist ?“

    38.
Zwischen den Mittagskatzsennhütten und dem Sonnensee
brannte der Wald. In einem Häuflein von
guern und Köhlern, die sich aus meilenweiten Enternungen
zusammengefunden hatten, halfen wir beim
Löschen mit, wenn auch nicht viel zu helfen war, bi
der Ostwind den Brand gegen den Sonnensee trieb und
ihn ertränkte.
Als wir schmutzig, rußig und angesengt auf die
ichtsennhütten kamen und mit großen Worten Gesehenes
und Erlebtes berichteten, erzählte Britta, daß vor
ald zehn Jahren hinter dem Schönen Berg ein Riesenbrand
gewütet habe, gegen den der Brand am Sonnenerg
bloß ein kleines Feuerlein sei, und daß nun dort
eine seltsame und schreckliche Welt, die Tier und Mensch
eide, einsam und still daliege. Da machten wir uns
schon am nächsten Tage auf den Weg nach dieser verwunschenen
Gegend.
Als Lore den toten Wald erblickte, wäre sie am
liebsten auf der Stelle umgekehrt.
Die Steine lagen nackt da, weiß und rot, ohne Moos,
ohne Flechten, reingebrannt, reingewaschen, das entblöste
Fleisch der Erde. Glitzernd, blendend, wie mit
Pech überlaufen, schuppig standen die zu Brettern verbrannten
Stämme zwischen ihnen. Dürre Tannen streckten
sich wie riesige Schachtelhalme in den Himmel, die
Zweige, die beim Antasten klingend abbrachen, in wunderlichen
Arabesken nach unten und gegen den Stamm
zu gebogen. Weiße, hohe, geköpfte, laublose Birken
schimmerten wie unheimliche Säulen. Reichbelaubte
niedere Sträucher, die vereinzelt und üppig aus dem
aschengedüngten Boden emporschossen, machten das Leblose
noch lebloser. Ein Heidengottesacker, eine Totenstadt,
ein Schlachtfeld, ein Weltbild aus der Kohlenzeit.
Alles predigte Vernichtung und Verderben.
„Ich muss noch weiter hinein,“ sagte ich „so lockt
    es mich.“
„Ich kann nicht,“ gestand sie, „ich muß an Mörder
denken, was weiß ich, ja, an Mord, so finster, so unheimlich
ist dies alles, an grausame wilde Tiere; ich
fühle einen Schrecken wie man ihn als Mädchen fühlt,
wenn man unversehens in eine enge, schmutzige, finstere
Straße kommt und ein Mann stellt sich einem in den
Weg und macht eine unverschämte Gebärde, daß man
wie gejagt davonläuft. So etwas spür ich, wenn auch
anders. Es ist mir, als sei die Welt am Untergehen, als
sei sie schon untergegangen, verbrannt. Komm, ich muß
wieder in den Wald, wo die Zweige wachsen und der
oden grünt, sonst steht mir bald das Herz still.“
„So geh,“ sagte ich, „und warte auf mich. Ich
hab noch nicht alles gesehen, was zu sehen ist. Jn
einer Stunde komm ich zurück.“
„Du bist rücksichtslos,“ sagte sie.
„Bist du denn ein kleines Kind ?“ fragte ich ungeduldig.
„Gut denn,“ sagte sie, kehrte sich um und ging gegen
den Schönen Berg zurück.
„Warte auf mich,“ rief ich ihr nach. Sie gab keine
Antwort. O, sie wird schon auf mich warten, tröstete ich
mich und schritt tiefer in den verbrannten Wald hinein.
Das war eine Lust. Die Gedanken sprangen wieder
in mir auf, Bilder durchzuckten mich. Es war, als ob
die ganze Sommerwelt auf eine ganz neue Weise lebendig
würde, da ich nun mitten drin im Tode stand. Auf
der Insel hatte ich mich in die Steinzeit zurückversetzt
gefühlt. Hier war ich in der Urzeit. Ich erlebte die
Schöpfung der Erde. Da lag der nackte Stein ohne
Leben. Da stand man zwischen den Farnbäumen, Calamiten
und Sigillarien der Kohlenformation, drüben
war die Jetztzeit, hinter den Bergen die Menschheit.
Ich erlebte den Brand. Was für eine Schuld für
den, der aus Versehen oder Absicht den Wald angezündet
hatte. Wer mochte es getan haben, warum
wohl ...?
Ich schaute und dachte und lauschte. Da wurde die
Geschichte des toten Waldes in mir lebendig.
Ich war wieder der Alte. Hätte mir sonst der tote
Wald seine Geschichte erzählt ?
Mit raschen Füßen strebte ich dem Schönen Berge
zu. Ich konnte es kaum erwarten, Lore zu treffen. Ich
sprang von Stein zu Stein, überstieg Barrikaden von
verkohlten Stämmen, schritt wie ein Seiltänzer über
schmale gefährliche Brücken aus Stämmen, die sich beim
Stürzen über eine Tiefe gelegt batten, kletterte Felswände
hinauf und lief im Sturm Abhänge hinunter.
Aber niemand wartete auf mich am Schönen Berg.
Ich rief und jauchzte. Keine Antwort. Vielleicht war
sie vorausgegangen.
Ich schritt in den Wald hinein, glaubte sie bei jeder
Biegung des Weges zu sehen, kam auf die Höhe, traf
sie immer noch nicht, stieg gegen den See hinunter,
immer noch allein, und kam endlich ans Ufer, um zu
entdecken, daß sie mit dem Boot schon weggefahren war.
War sie mir böse? Wollte sie mich strafen? Sie
mußte drüben auf der Insel sein. Ich sah sie. Ich rief.
Sie gab keine Antwort.
Erst nach einer halben Stunde kam das schwarze.
Boot auf mich zu.
„Lebwohl,' sagte sie statt aller Begrüßung, „wenn
du allein bist, brauchst du keine Rücksichten mehr zu
nehmen ... Ich fahre nach Berlin zurück.“
Nun muß ich wieder von vorn anfangen, dachte ich.
Ich muß sie zu gewinnen suchen, als sei sie nie die
Meine gewesen.
Ich faßte ihre Hände.
„Lore,“ sagte ich, „es ist keine halbe Stunde her,
da bin ich so glücklich gewesen wie in unserer besten
    Zeit ...“
„Wohl weil ich nicht dabei war ...'“ Sie machte
sich frei.
Ich wußte nicht weiter. Jhre kühle, sichere Art
machte mich stumm.
„Verzeih mir,“ stammelte ich endlich, ,„daß ich dich
        so lange allein ließ.“
„Gewiß. Ich begreife, daß dich kein Gefühl mehr
an mich band, drum verzeih ich dir. Aber es wäre besser,
wenn mir das Verzeihen nicht so leicht fiele.“
„Ich kann nicht ohne dich leben, sagte ich. Das
war die ungeschminkte Wahrheit.
Aber sie klang lächerlich.
„Und mit mir, scheint's, auch nicht,“ sagte sie ungerührt.
„Probier es nochmals mit mir,“ bat ich, „der
Sommer ist noch so lang. Hab ein bißchen Geduld !“
„Hör auf mit deinem Bitten,“ rief sie zornig, „du
siehst so jämmerlich aus. Ich möchte dich trotz allem
doch etwas schöner_ in der Erinnerung haben. Und wenn
ich auch von dir gehe, so sei wenigstens ein Mann. Sonst
reut's mich schließlich noch, daß ich je gekommen bin !“
„O, ich kann auch anders aussehen,“ sagte ich gereizt.
Der Zorn packte mich. Ich wollte ihr zeigen, daß
ich ein Mann war. Vielleicht wollte sie bloß meine
Stärke spüren. Hatte sie nicht in Birkenrain gesagt :
Warum hast du mich damals in Berlin nicht geschlagen?
Gut denn!
Ich packte ihre Handgelenke, daß sie aufschrie, und
zwang sie zu Boden.
„Bist du nun zufrieden ?“ fragte ich.
„Roher Mensch !“ fauchte sie und blickte mich haßerfüllt
an.
Da sah ich ein, daß ich mich geirrt hatte. Die Gewalttätigkeit
hatte uns noch weiter auseinander gebracht.
Ich konnte sie nicht mehr halten. Sie trieb von mir wie
ein Schifflein auf einem reißenden Strom. Ein paar
Augenblicke noch, und es war für immer entsschwunden.
Nun mußte ich zeitlebens meine Hände hassen, weil
sie ihr weh getan hatten.
„Nimm die Axt und hau mir die Hände ab,“ sagte
ich zu ihr. Sie sah mich erschrocken an.
„Ja,"! sagte ich, „ich hasse meine Hände, die dir weh
getan haben."
Ihre Augen wechselten den Ausdruck. Der Schrecken
wich dem Staunen, das Staunen der Rührung.
Sie nahm meine Hände und streichelte sie.
„Wie gut, daß du das gesagt hast, sonst wären wir
beide unglücklich geworden,“ stieß sie hervor. „Ich
habe auf ein rettendes Wort gewartet wie auf ein Wunder.
Ich war fest entsschlossen wegzureisen. Und doch
dachte ich: Möcht er doch etwas sagen, auf daß ich
bliebe. Aber du fandest kein Wort. Ich wurde zornig,
weil du kein Wort fandest, denn auf diese Weise war
ich ja gezwungen, von dir zu gehen. Und dann wurdest
du brutal. Da gab ich alle Hoffnung auf und haßte
dich, wie ich noch niemand gehaßt habe, weil du mich
nicht erlöst hattest. Man sehnt sich nach Gewalt, dann
nd wann, aber diesmal traf sie mich wie die Faust
eines Betrunkenen. Denn siehst du, ich war zornig
daß du mich einsam gelassen hattest, ich war beleidigt,
das du mich so rücksichtslos behandelt hattest, aber ich
liebte dich immer noch, bloß daß ich es nicht mehr
zeigen konnte. Denn der Zorn umhüllte die Liebe wie
eine Schale den Kern. Und diese Schale mußtest du
zerbrechen. Nun ist sie zerbrochen, Glorian. O, wie
nah steht man oft dem Abgrunde. Komm, küß mich,
und hab Geduld mit mir, wenn ich dich je wieder quälen
sollte, und wenn ich wieder vom Abreisen spreche, so
mach mich getrost aus, denn es ist sicherlich nur irgendein
kleines Teufelchen, das aus mir spricht, und sperr
mich kurzerhand in die Hütte ein — vorausgesetzt, da
du mich nicht loswerden willst.“
Ich setzte mich neben sie nieder und drückte sie fest
an mich. „Wir wollen uns verzeihen. Und auch das
nächstemal wollen wir uns verzeihen. Mir ahnt, daß
wir uns noch oft zu verzeihen haben werden. Denn
das Lieben ist schwer. Und je mehr man sich liebt, um
o schwerer ist es !“
„Glorian,“ sagte sie, „Glorian ...“
„Lore ?“
„Wenn du ein Kind willst, ich meine, wenn du
mich sonst nicht lieben kannst, so soll dein Wille unser
Wille sein.“
„Und dein Wille ?“
„Der wagt es immer noch nicht,“ sagte sie offen,
„aber er muß sich eben beugen.“
„Nein, er soll sich nicht beugen,“ sagte ich. Gerade
jetzt dünkte es mich so leicht zu warten, denn die
Geschichte vom toten Walde füllte meine Seele.
Sie sah mich zweifelnd an.
„Ist es dir Ernst ?“ fragte sie. „Quält es dich nicht ?
    Bist du glücklich auch ohne das ?“
Wie konnte ich ihr besser beweisen, daß ich glücklich
    war, als indem ich ihr die Geschichte erzählte ?
„Paß auf, Lore, ich will dir sagen, wie es beim
Waldbrande zugegangen ist.“
„Kannst du wieder Geschichten erzählen,“ jubelte
sie, „dann ist alles gut. Dann bist du wieder mein
Glorian Kling. Ja, fang an."

    39.
Es war also vor zehn Jahren,“ begann ich, „aber
aufrichtig gesagt, so weiß ich nicht, ob es vor zehn
Fahren war. Ich weiß überhaupt nicht, ob es je gewesen
ist, verstehst du. Es ist eben eine Geschichte,
die mir im abgebrannten Walde zugeflogen ist.“
„Zugeflogen, hm,“ lächelte sie.
„Aber ich weiß wahrlich nicht, ob es die Geschichte
jenes Waldbrandes hinter dem Schönen Berg ist. Aber
jedenfalls handelt es sich um einen Waldbrand. Es war
also vor zehn Jahren im Juli, ja, im Juli.
Seit sieben Wochen hatte es nicht mehr geregnet.
Noch nie hatte man eine solche unermüdliche Hitze erlebt.
Die Morgenluft ist wie abgestandenes Wasser.
Tagsüber liegt so viel Glänzen und Glitzern in der
Luft, daß man die Augen kaum öffnen kann. Vor der
Aussicht hängt ein düsterer, bläulicher Schleier, der
Sonnenrauch. Die Quellen versiegen, eine nach der andern;
das Gras verdorrt. Die Matten sind so glatt
wie ein Tanzboden. Das Wasser in den Seen ist lauwarm.
Die gefangene Luft der Talkessel ist so drückend
wie in einer Badestube. Das Moos ist dürr. Unter den
Flüßen prasselt und knistert es wie Herbstlaub. Die
lechten auf den Steinen sind schwarz und morsch. Die
Erdbeeren, Himbeeren und Heidelbeeren verdorren. Die
Sümpfe trocknen aus.
„Wenn es nur keinen Waldbrand gibt,‘ sagen die
Leute in den Sennhütten. Alles was ja sonst grün und
saftig dasteht, ist heuer zu Zunder geworden. Wenn nur
ein Funken hineinfliegt. Ist's nicht gerade so, als ob
die Welt aufs Anzünden warte ? Und sie schauen besorgt
auf die baufälligen Kamine und auf die alten Schindeldächer
und horchen ängstlich auf, wenn der Südwind im
Schornstein lärmt, als fahre draußen ein Lastwagen im.
Galopp vorbei.
Es muß ein Wald in Brand geraten, es kann gar
nicht anders sein. Man wartet darauf wie auf etwas
Unvermeidliches. Man spricht von nichts anderem mehr.
man wundert sich bloß, wo's losgehen wird. Am
schwarzen See, am Sonnensee, am Großen See ? Oder
am Sommerberg, am Liederberg, am Bösen Berg ? Wer
kann's wissen! Aber irgendwo muß es brennen bei
dieser ewigen Hitze, da oder dort, heute oder morgen!
und wer vermag dann den Brand zu löschen ? Er kann
wie ein feuriger Besen mit Sturmeseile vom Ackerbuchter
See weg über Berge und Täler fegen. Wer soll ihn
aufhalten in seinem Lauf ?
Die Leute denken nicht daran, wie gefährlich es
ist, von schlimmen Möglichkeiten zu reden, sonst würden
sie es bleiben lassen. Denn das Sprechen gebiert gar
viele Dinge. Es kann Absichten und Pläne wecken, die
im Stillschweigen nie wach geworden wären.
Um so schlimmer, wenn solches Gerede das Ohr
eines Narren trifft. Und an Narren ist kein Mangel.
Jedes Dorf hat seinen Verrückten, der frei herumläuft,
solang er niemand totschlägt. Wenn er aber jemand
totgeschlagen hat, dann wird er versorgt.
In Quellenrain ist’s der Schnupf-Alfred, der nicht
recht bei Verstand ist. Er pflegt in den Höfen zu stehen
und Lieder zu singen, geistliche und weltliche und oft
sogar recht unanständige, besonders wenn ein Mädchen
vorbeigeht. Aber man kennt ihn und läßt ihn machen,
denn er hct noch niemand was zuleide getan, wenigstens
bis dahin nicht.
In Steinacker haben sie den Großen-Gustav. Der
ist verrückt, solange man weiß. Gewöhnlich arbeitet er
wie irgendein anderer. Plötzlich aber kann es ihm einfallen,
schreiend und jammernd davonzulaufen; dann
verbirgt er sich tagelang, wochenlang im Walde. Was
hat er, wovon lebt er? Niemand weiß es. Und eines
Abends kommt er wieder ins Dorf, mager, abgezehrt,
nur Haut und Knochen, und sucht Arbeit. Wenn man
ihn fragt, wo er gewesen sei und was er getrieben habe,
so schaut er bloß erstaunt drein und schüttelt den Kopf.
Da läßt man ihn in Ruh. Und der Große-Gustav tut
wie ein ausgehungerter Schiffbrüchiger, schläft fünfzehn
is zwanzig Stunden in einem Streich und arbeitet dann
wie ein anderer — bis, es. ihn wieder in den Wald
reibt, kein Mensch weiß warum.
In Hammerdorf wohnt auch einer, von dem viel
Merkwürdiges erzählt wird: der Uhren-Johann. Er hat
eine Hütte und hinter der Hütte einen kleinen Acker
Aber dieser Acker trägt gar seltsame Früchte : Backsteine
altes Eisen, Schindeln, Galoschen, Regenschirme, zerrissene
Lederriemen, durchgelaufene Schuhe, zerschlagene
Flaschen, zersprungenes Geschirr und Gott weiß was für
altes Gerümpel. Und in der Hütte drin ist kaum mehr
Platz zum Stehen und Gehen, so voll ist die niedere
Stube von zerbrochenen Spinnrädern, baufälligen Bandwebstühlen,
halbverfaulten Schränkchen, wackligen Stühlen.
Denn was er nur bekommen kann, schafft er na
Hause. Wenn die Leute von Hammerdorf ihr Gerümpe
loswerden wollen, so stellen sie es bloß auf die Straße.
Der Uhren-Johann sorgt schon dafür, daß es verschwindet.
In Kuhberg führt die Gottesmunds-Karin ein gar
elendes Leben. Sie wohnt im Stall, in einem besondern
Verschlag, und hat bloß alte Fetzen am Leib, denn sie ist
so unsauber, daß man sie nicht im Zimmer haben kann,
neue Kleider zerreißt sie, und die Speise ißt sie mit den
Fingern. Jahrelang zeigt sie sich nicht. Viele wissen gar
nichts von ihr. Aber andere haben sie nackt an der
Landstraße stehen sehen. Man sagt, sie hätte einen, der
ihr untreu wurde, gar grenzenlos lieb gehabt.
Einen Narren aber gibt's, der wohnt überall und
nirgends, kehrt bald bei diesem Bauern ein, bald bei
jenem. Er sagt, er sei von Stockholm und habe eine
Million zu erwarten. Aber vorläufig müsse er sich
vor seinen Feinden in acht nehmen. Die wollten ihn
enterben und in eine Irrenanstalt bringen. Aber er
sei nicht wahnsinnig und drum geflohen.
Er hilft den Bauern, wenn es ihm gerade Spaß
macht, und wenn es ihm keinen Spaß macht, so erzählt
er ihnen von seinen Reisen, und das ist den
Bauern noch lieber als seine Hilfe. Ganz gescheit
und lustig erzählt er. Wahrhaftig, der kann nicht verrückt
sein, sagen die Bauern. Das mit seinen Feinden
und der Million wird schon seine Richtigkeit haben.
Wenn er eine Zeitlang auf einem Hofe gewohnt und
gegessen hat, so fragt er beim Abschied, was er schuldig
sei. Denn sobald er seine Million habe, werde er alles
reichlich bezahlen, den Zins nicht zu vergessen. Der
Bauer lächelt und nennt dann eine geringe Summe, die
der fremde Mann aus Stockholm sorgfältig in sein
Notizbuch einschreibt."
„Ganz wie jener, der die Fliegende Britta. besucht
hat," unterbrach mich Lore.
„Ja, ganz wie jener, vielleicht ist's jener,“ lächelte
ich und fuhr fort: „Die Verrückten von Quellenrain,
Steinacker, Hammerdorf und Kuhberg hören es nicht,
daß man einen Waldbrand befürchtet. Der Narr von
Stockholm aber steigt durch die Wälder mit dem dürren
Moos und durch die Sümpfe ohne Wasser zu den Sennhütten
hinauf, und da spricht man, wie gesagt, von
nichts anderem.
In den Sennhütten fühlt er sich am wohlsten. Denn
die Frauen und Mädchen lassen ihn machen, so lange
er ihnen nicht zu nahe kommt. Und je nachdem haben
sie auch nichts gegen das Zunahekommen. Denn er ist
kaum etwas über die Dreißig und nicht häßlich. Aber
Diesmal hat er kein Glück. Das erste Mädchen, das er
auf die Wange tätschelt, sagt Usch‘ und stößt ihn weg.
Nimm dich in acht,’ sagt er drohend. Aber sie hält
ihm einen starken Arm vors Gesicht und lacht ihn aus.
Da wendet er sich ab und geht weiter, denn es gibt
ja mehr als ein Mädchen in den Sennhütten. Aber er
muß immer an diesen Arm denken, der zum Anbeißen
lecker gewesen ist. Und er dreht sich wieder um und
folgt dem Mädchen in die Stube, wo eine alte Tante
herumhantiert und seinen Eintritt nicht beachtet.
Der Narr setzt sich auf die Sitztruhe vor dem Wandette.
Die Weiber tun, als sei er nicht da.
Sie sprechen von der Hitze. Zum hundertsten Male
verwundern sie sich, daß es immer noch nicht gebrannt
habe, und fragen sich, wo es denn schließlich brennen
werde.
Der Narr horcht auf.
„Wenn ich die Funken übers Dach fliegen seh, dann
denk ich immer, wenn nur keiner den Wald anzündet,'
sagt die Tante.
Der Narr lächelt zuversichtlich und siegesgewiß. Es
ist ihm etwas eingefallen.
Die Tante gießt. die Abendmilchsuppe in drei Holznäpfe.
„Kannst auch mithalten,‘ sagt sie zu ihm, der
auf der Sitztruhe vor sich hindöselt. Der Narr läßt es
sich nicht zweimal sagen, denn er ist hungrig wie ein
Wolf.
Stillschweigend löffeln sie die Suppe in sich hinein.
Die Weiber denken an dies und jenes. Der Narr aber
denkt nur an eines. Und er schielt bisweilen von unten
herauf nach dem Mädchen hinüber und netzt sich die
Lippen, als wolle er ihr im nächsten Augenblick einen
Kuß geben.
Die Alte und die Junge stehen auf. „Gutnacht,'
sagt die Tante zum Tischgast, ,wenn du willst, so kannst
du in der Scheune schlafen.‘
„Fällt mir nicht ein, sagt der Narr. – „Wo willst
du denn liegen ? fragt die Tante. – „Natürlich bei ihr,'
sagt der Narr und deutet auf das Mädchen. – , Warum
nicht gar,‘ sagt die Tante lachend, ,sie hat schon einen !'
— „Dann zünd ich den Wald an,‘ sagt der Narr drohend.
Die Weiber erschrecken. Die Tante faßt sich zuerst.
„Du Lump du, ist das der Dank,‘ schreit sie, untersteh
dich, dann schlagen dich die Bauern tot!‘ – „Ich zünd
den Wald an,’ sagt er verbissen und stiert nur immer
auf das Mädchen. – ,Das will ich dir austreiben,'
ruft die Tante zornig und schlägt ihn ins Gesicht. Er
taumelt ein paar Schritte zurück. Nun fallen beide
Weiber mit Scheitern und Holzlöffeln über ihn her,
drängen ihn zur Tür hinaus und riegeln aufatmend
hinter ihm zu.
Der Narr steht zitternd auf dem steinigen holprigen
Weg, der zwischen hohen Lattenzäunen quer durch das
Häuflein der grauen niedern Blockhäuser und Ställe
führt. Er schaut auf die kleinen Fenster mit den blinden
Glasscheiben, hinter denen er das Mädchen und die
Tante weiß. „Das zahl ich euch tausendfältig heim,"
sagt er und marschiert mit hochrotem Kopf in ein
Moor hinein und dann in den Wald.
Jetzt erst merkt er so recht, wie dürr der Boden ist.
Er lächelt befriedigt, wenn er hört, wie das Moos
knirscht und prasselt, wie das Heidekraut unter seinen
Tritten zerbricht. Und er lächelt no mehr, da er merkt,
daß man durch die Sümpfe gehen kann, ohne die
Schuhe zu nässen. Das wird brennen! denkt er. In
einem weiten Bogen geht er um die Sennhütten herum,
bis er den lauwarmen Nachtwind im Rücken hat. Wenn
er jetzt ein Feuer anzündet, dann werden die Flammen
gegen die Häuser zueilen. Und die Häuser werden verrennen,
vielleicht auch die Menschen. Ja, hoffentlich!
Da merkt er, daß er keine Zündhölzer in der Tasche
hat. Die Aussicht auf Rache fällt dahin. Blöde staunt
er in den Wald, blöde schaut er zum Himmel auf.
Wenn ein Stern vom Himmel fiele, denkt er, und die
Welt anzündete. Aber es, ist kein Stern am Himmel,
so hell ist die Sommernacht.
Schließlich stapft er weiter, ohne ein bestimmtes
Ziel zu haben. Er ist müde und möchte schlafen. Er hat
die größte Lust, sich auf dem weichen Moosboden, der
die Tageswärme ausatmet, hinzulegen. Aber er merkt,
daß seine Füße einen schmalen Pfad gefunden haben.
Willenlos läßt er sich von ihm führen. Vielleicht kommt
er zu einem Haus, oder einer Scheune. Wahrhaftig
er kommt zu einer Köhlerhütte. Da wird er auf einmal
wach und lebendig. Denn drinnen unter den Herdsteinen
liegen sicher Zündhölzer. Er reißt die schmale Türe auf,
zwängt sich hinein und beginnt zu suchen. Er fingert
an den Steinen herum: verdammt, nichts. Mit beiden
Händen fährt er über den Schaft unter dem Dach:
auch nichts. Er beugt sich nieder, kniet auf den feuchten
Boden und greift unter die Pritsche: Endlich. Das
sind Zündhölzer. Wenn sie nur brennen. Ja, sie brennen!
Und noch etwas anderes hat er gefunden: einen
kleinen Blecheimer, ein Fäßchen mit einem Kork. Gluck,
gluck macht das Tönnchen, wenn er es schüttelt. Es
ist nicht leer, denkt er, Wasser wird drin sein, vielleicht
auch Branntwein. Er riecht am Korke: ah, Branntwein.
Das ist nicht übel. Denn durstig ist er. Nun wird er
einen tüchtigen Schluck trinken und dann den Wald
anzünden und dann irgendwo an einem sichern Ort
tüchtig ausschlafen. Und er nimmt einen herzhaften
Schluck und wieder einen und wieder einen. Auch das
ist Feuer, auch das ist Brand. Wozu braucht man auf
einen fallenden Stern zu warten, wozu braucht man
Zündhölzer, wenn man selber brennt ? Er trinkt und
trinkt. Jetzt ist er eine Flamme, eine lodernde Flamme.
Er braucht bloß in den Wald hinein zu laufen, dann
brennen die Bäume lichterloh. Hurra, hallo, der Wald
brennt. Und jetzt brennen die Sennhütten. Und die
Tante brennt. Und das Mädchen brennt. Die Kleider
fallen ihm vom Leibe. Was für ein rassiges Mädchen.
Aber schon ist’s bloß ein Aschenhäufchen, schade um das
Mädchen. Aber warum hat’s ihn zur Stube hinausgejagt.
Recht ist ihm geschehen! Weiter läuft er, über
Wiesen und Felder. Das Gras flammt auf. Wieder
durch Wald, die Tannen lodern zum Himmel. Durch
Seen: das Wasser dampft und zischt. Weiter, weiter.
Aus Ackerbucht wird ein großes Freudenfeuer. Und
jetzt Stockholm zu! Hinter ihm ist nur Feuer, nur
Feuer. Bald brennt die ganze Welt. Seine Feinde,
die ihn ins Irrenhaus führen wollten, sollen sich in acht
nehmen ... Wenn’s nur nicht so heiß wäre, aber natürlich,
wenn man Flamme ist ... Er sehnt sich nach
Kühle, nach dem Meer, das Meer wird ihn wohl auslöschen.
Aber wo ist denn das Meer, kommt es denn
immer noch nicht? Die Hitze, die Hitze, Hilfe. O, hätt
er doch die Welt nicht angezündet, denn nun muß er
selber verbrennen. Er spürt’s, will sich wehren und
kann nicht.
Aber was ist denn das ? Es ist ja keine Flamme.
Das muß ein Traum gewesen sein. Aber die Hitze, diese
unerträgliche, schreckliche Hitze? Und dies Brausen und
Dröhnen! Ein Wasserfall? Mit so hellem Schein?
Nein, das ist Feuer. Er steht in einer Köhlerhütte mitten
im Walde, und der Wald brennt. Es ist kein Zweifel,
möglich. Wenn er nicht flieht, so ist er verloren. Das
Feuer, das er angezündet hat, droht ihn zu verschlingen.
Hals über Kopf stürzt er davon. Er läuft um sein
Leben.
Jetzt ist er gerettet. Atemlos, mit heftig hämmerndem
Pulsschlag steht er auf einer Felsenkuppe, wo auf
allen Seiten schwarzangewitterte Granitplatten, die
nichts anderes tragen als grauweiße und schmutzigrüne
kuchenförmige Polster aus Moos und Flechten,
wie flache, breitstufige Treppen nach dem Walde hinunterführen.
Zur Linken ruht eine stille, klare, in
helleres und dunkleres Blau getönte Landschaft im
Morgenfrieden. Dunkle Forste, die im gelblichen Frühschein
etwas Liebliches über sich haben wie Buchenwälder,
grüßen freundlich herüber. Zur Rechten wütet
der Brand. Heller Rauch steigt kerzengerade in den
Himmel und schwebt über den Bergen wie eine Sommerwolke.
Flammen ducken sich und springen auf, lodern
und rauschen und braussen und dröhnen, krachen und
prasseln.
Der Narr starrt und staunt hinab. Zwei große
Schrecken sind in ihm.
Feuer heißt der eine Schrecken. Feuer, dessen Urheber
er sein muß. Denn er wollte ja den Wald in
Brand stecken, das weiß er. In eine Köhlerhütte ist
er gekommen, hat Zündhölzer gesucht und gefunden,
Branntwein dazu. Hat sich berauscht und im Rausche
den Wald angezündet und vergessen, sich zu flüchten,
bis ihn die Hitze zur Besinnung gebracht hat.
Ja, zur Besinnung ! Das ist der andere Schrecken.
Er kann nicht begreifen, was er in diesen Wäldern tut.
Ist er nicht ein Stockholmer Bankbeamter in guter,
angesehener Stellung ? Er sieht seine zerrissenen Kleider
an. So geht ein Vagabund einher. Was soll das
bedeuten? Um Himmels willen, wie ist das zu erklären ?
Er sinnt und sinnt. Und nun taucht etwas anderes in
seinem Gedächtnisse auf. Dreißigtausend Kronen ? Was
war mit diesen dreißigtausend los? Halt, er hat's:
Sie fehlen in der Kasse, in seiner Kasse. Es muß schon
lange her sein. Aber nun spürt er den Schrecken und
das Entsetzen bei der Entdeckung, als sei es erst gestern
gewesen. Verdächtigung, Beschuldigung, Anklage! Das
ist zum Wahnsinnigwerden. Er begreift nicht, wo das
Geld hingekommen ist. Dreißigtausend Kronen unterschlagen!
Nein, nicht unterschlagen. Sie müssen gestohlen
worden sein. Er ist ganz außer sich. Der Schein
spricht gegen ihn. Er weiß sich nicht zu helfen. Gericht,
Polizei! Und er ist unschuldig ... Und dann?
Die Erinnerung wird undeutlich. Hände, die ihn zu
halten suchen, Flucht. Hat er sich geflüchtet, um nicht
ins Zuchthaus zu kommen?
Er denkt angestrengt nach. Nein, er hat sich nicht
in diese Berge geflüchtet, um der Polizei zu entgehen.
Man hatte ja den wahren Dieb entdeckt. Aber
jemand hat ihn verfolgt, hat hn einsperren wollen.
ber nicht im Zuchthaus. Wo denn ?
Sein Gedächtnis läßt ihn im Stich. Aber an den
gestrigen Tag erinnert er sich. Er denkt an seine unverchämte
Rede. Pfui! Spricht man so zu einem Mädchen.
Nie hat er früher so zu einem Mädchen gesprochen.
Man ist doch kein Pferdeknecht. Wie er sich schämt.
Und daß er den Wald angezündet hat. O Gott, er begreift
sich nicht. Es ist ihm, als sei der, der rachedürstend
in den Wald gelaufen war, ein anderer gewesen, nicht
er. Einer, der jetzt tot ist.
Aber der Wald brennt. Das lässt sich nicht ungeschehen
machen. Männerstimmen tönen zu ihm herauf.
Er muss sich flüchten. Die Tante und das Mößchen
haben wohl schon überall von seiner Drohung erzählt.
Man sucht ihn. Und er stürzt davon, vom Feuer hinweg.
Der Wald brennt. Niemand vermag ihm zu helfen.
Bis die Bauern aus den fernen Dörfern anrücken, ist es
zu spät. Die Frauen und Mädchen in den Sennhütten
können bloß zuschauen und zu Gott beten, daß das
Feuer sich nicht gegen sie wende. Auch die Kühe merken
die Gefahr. Sie schreien wie Menschen.
Der Wald brennt. Alle Blumen, alle Kräuter,
alle Sträucher, alle Bäume müssen sterben. Der Bärlapp,
der sich in hellgrünen spitzbogigen Ornamenten
über die blaugrauen Steine schlingt. Das isländische
Moos, das einer erstarrten, an einem Stein aufgesprungenen,
zerflatterten, in Gischt aufgelösten Welle gleicht.
Die Renntierflechte, die einen an ein blattloses Lindenbäumchen
erinnert. Das Moos, das aussieht wie ein
Tannenwald im Kleinen, und jenes, das aussieht wie ein
Kornfeld für Wichtelmännchen, und jenes, bei dem man
an Edelweiß denkt. Alle müssen sterben. Und die Schachtelhalme
und die Farnkräuter. Und die Bärte an den
Ästen und Zweigen, manchmal nur so groß wie ein
Ziegenbärtchen, dann wieder so groß wie der Bart eines
Hundertjährigen, der ihn sein Leben lang hat wachsen
lassen, oder auch wie lange Haare, daß man meint,
ein Mädchen schlummere auf dem Ast und lasse seine
aufgelösten Zöpfe herunterhängen. Und die Himbeeren
und Sumpfbrombeeren. Und die Heidelbeeren, die Preiselbeeren
und die Sumpfheidelbeeren. Und die Rauschbeeren,
die Moosbeeren und die Bärentrauben. Und die
Zittergräser und Glitzergräser, die in den Lichtungen
stehen, so fein, so schlank, daß man sich denken kann,
es sei der unerfüllte Traum eines Goldschmiedes geblieben,
etwas so Schönes zu schaffen wie diese Gräser.
Auch sie müssen dahin wie ein niedliches Feuerwerk mit
Raketen und Funken über Funken. Und die feinstenglige,
mandelduftende Linnäa muß fallen, nachdem die paar
weißen Blüten eine kurze Weile geleuchtet haben wie
Papierlaternchen. Nicht einmal mit den herrlichen Lobottesblumen
hat das Feuer Erbarmen. Die Wacholdersträucher
lodern prasselnd auf, sie explodieren wie Pulver.
Da ist ein Baumstrunk, der wieder ausgefchlägen
hat, erst gestern ist's ihm geglückt – und nun kommt
der Brand. Die Espen, die immer so unruhig sind, wei
das Kreuz Christi aus ihrem Holz geschnitzt worden ist,
sind heute noch unruhiger. Jhr Laub klappert und lärmt,
als falle ein heftiger Regen auf ein Blechdach. Aber
die Hitze bringt sie zum Schweigen. Die Äste und Zweige
der Fichten biegen und krümmen sich wie Arme, die sich
usammenkrampfen vor Schmerzen, eh sie vergehen.
nd die harzreichen Föhren flackern wie riesige Pechfackeln.
Der Wald brennt. Die Tiere flüchten. Man sieht
den geraden schweren Flug der Enten. Man hört das
Pfeifende der Wildtauben, das Motorlärmende der
Kraniche, das Ruderschlagende der Auerhühner. Die
Düfte sterben. Der balsamische Geruch der Spierstauden
und die süße Betäubung des wilden Rosmarins weichen
dem bittern Brandgeruch. Die Musik des Windes in
den Bäumen verstummt. Nur das Feuer lärmt und
prasselt. Gestern noch tropfte der Sonnenschein wie,
Gold durch die Zweige. Man konnte hinstehen und es
mit der Hand auffangen. Heute verdeckt Rauch den
Himmel, und die Zweige und Bäume sind Asche geworden.
Der Wald brennt. Jetzt ist das Bauholz zu hundert
Häusern dahin. Jetzt das Bauholz zu zweihundert Häusern.
Jetzt könnte man mit dem, was in Flammen aufgeht,
eine ganze Stadt einen ganzen Winter lang heizen.
Eine unüberwindbare Neugier treibt den Stockholmer
zum Feuer zurück. Er fürchtet sich vor Verfolgung und
naht doch wieder dem brennenden Walde. So kommt
er auf eine Wiese mit einer kleinen, halbverkohlten
Scheune. Auch da hat das Feuer gewütet. ,Wie soll ich
so viel Schuld ertragen können?‘ denkt er.
Von den rauchenden Balkentrümmern kommen zwei
Menschen. Ein rüstiger Mann und eine junge Frau.
Die Frau tröstet den Mann. Er jammert in einem fort.
Der Stockholmer tritt näher. Es ist ihm ein übermächtiges
Bedürfnis, mit Menschen zu reden. Nun
verstekt er die Worte, die das Jammern ausmachen.
„Daß ich dran schuld sein muß,‘ stöhnt der Mann.
Woran mag er wohl schuld sein? denkt der Zuhörer.
Und er ahnt einen Kameraden, einen Bruder in der
Verzweiflung. Furchtlos geht er auf die zwei zu und
grüßt. Sie schauen auf. Die Augen der Frau spiegeln
Schrecken und ängstliches Fragen. Die Augen des
Mannes sind ohne Ausdruck. „Ach, der Narr,‘ sagt die
Frau und atmet auf. ,Warum jammerst du? fragt
jener den Mann. Aber er kriegt keine Antwort. Sein
Wald muß ihm verbrannt sein, denkt der Fragende,
darum ist er so verzweifelt. Sicherlich hat er sich viel
Mühe gegeben, das Feuer zu löschen. Seine Hände
sind schwarz. Seine Kleider sind schwarz. Sein Antlitz
ist schwarz. Sein Bart ist auf der linken Seite weggesengt.
„Ist das dein Wald ?‘ fragt der Stockholmer
und deutet auf die verkohlten Baumstämme und die
glimmenden Glut- und Asschenhaufen. „Nein,“ antwortet
der Mann. ~ „Warum jammerst du denn?
Weil ich dran schuld binl — „,Schweig,‘ sagt die
Frau. ~ „Nein, ich kann nicht schweigen,“ sagt der,
Mann, „ich hab den Wald angezündet. .So viel
Glück, denkt der Stockholmer, und muß sich setzen.
Er lügt,‘ sagt die Frau, „er ist nicht recht bei Trost.‘
„Nein, nein, ich lüge nicht,‘ schreit der Mann, „ach wär
ich nicht recht bei Trost. Aber der Wald brennt in eine
fort, und ich bin schuld daran.‘
Nun begreift der Stockholmer, daß er den Wald
nicht angezündet hat. Er hat bloß geträumt. Gott
sei Dank, er ist kein Brandstifter. Dem Manne aber
ist's, als werde es ihm leichter ums Herz, wenn er alles
erzähle. „Wir sind vorgestern über den See gekommen
um zu heuen,‘ sagt er. „Wir haben gemäht, die Frau
und ich, und alles ging gut. Aber gestern abend, nicht
wahr, Frau, da hatten wir dort drüben ein Feuer gemacht.
Und ich habe das Feuer gelöscht. Wenigsten
hab ich gemeint, ich hätt’ es gelöscht. Aber zwei Stunden
darauf, wir waren eben am Einschlafen, kommt
ein Windstoß und rüttelt an der Scheune. Und da
seh ich auf einmal, daß das Gras brennt und daß
auch das Moos zu brennen anfängt und daß das Feuer
die Föhrenstämme hinaufläuft wie Eichhörnchen. Wir
taten, was wir konnten, aber es war schon zu spät.“ -
„Ihr müßt sehr leichtsinnig gefeuert haben!‘ ~ „Nein,
das nicht, aber siehst du, ich hätte das Feuer nicht allein
lassen sollen,‘ sagt der Mann. ~ „Habt ihr das Feuer
allein gelassen ?? ~ „Ja.‘ ~ „Aber warum denn?‘ ~
Der Bauer schaut seine junge Frau an. Sie wird rot
und sagt leise: „So schweig doch. Und der Bauer sagt:
„Ja, siehst du, mit dem Mähen waren wir fertig
und wir saßen im Gras, und da vergaßen wir das
Feuer, du lieber Gott, wir sind ja erst drei Wochen
verheiratetl Sie schweigen alle drei. Das Ehepaar
schaut auf den Boden, der Stockholmer guckt in den
Himmel.
„Und jetzt wird man mich dem Gericht übergeben,
sagt der Bauer, „sie werden mich für den Schaden
verantwortlich machen.. ~ „Du brauchst ja nichts zu
sagen,‘ flüstert die Frau. ~ „Doch, ich muß es
sagen. Das ist das einzige, was mir helfen kann. Denk
an all den Wald, der verbrannt ist. So viel hohe, gerade
gewachsene Stämme. So viel Bauholz.‘
Sein Jammern tut dem frühern Bankbeamten weh.
Aber gleichzeitig möcht er jubeln, weil ihm dieses Jammern
beweist, daß er den Wald nicht angezündet hat.
Weit in der Ferne lärmt und kracht und braust
und prasselt es immer noch. In der Nähe aber ist's
still. Weiße Asche deckt den Boden wie Reif. Auf den
Strünken brennen da und dort kleine Feuer wie auf
Opferaltären. Der Qualm schwebt über der Verwüstung
wie ein Herbstnebel. Friedliche Rauchsäulchen steigen
auf wie nach ausgelöschten Lagerfeuern.
Die drei haben mit ihren Gedanken zu tun. Der
Bauer und seine Frau kommen nicht weiter. Der erlöste
Narr aber ist damit beschäftigt, die Mauer niederzureissen,
die ihn noch von seinem eigenen Selbst trennt.
Du,‘ sagt er zum Bauer, „weißt du, wer ich eigentlich
bin ? — „Natürlich,“ sagt der andere gleichgültig, „der
Narr!l‘ ~ „Der Narr ?‘ wiederholt der Fragende und
erschrickkt. „Warum soll ich ein Narr sein? – „He,
wenn einer immer von einer Million spricht und kriegt
sie nicht,“ sagt der Bauer, und von Feinden, die man
nie sieht, und alle Schulden in ein Büchlein. schreibt,
und sie doch nicht bezahlt, dann muß er schon ein
Narr sein. — „Hab ich das getan?“ ~~ „Natürlich, du
wirst ja dein Büchlein wohl in der Tasche haben. ~
Wahrhaftig, sagt der Stockholmer und schaut das
Heftchen mit den kleinen und großen Beträgen an, „ich
muß ein Narr gewesen sein. Aber nun bin ich kein
Narr mehr und begreife, wie alles zusammenhängt.'
Die beiden andern schauen ihn mißtrauisch an. „Das
hast du immer behauptet . . . daß du nämlich kein
Narr seist/ murmelt der Bauer. ~ „Aber jetzt bin ich
wahrhaftig keiner mehr,‘ beteuert der Stockholmer,
„ich war Bankbeamter. Dreißigtausend Kronen fehlten
in meiner Kasse. Man verdächtigte mich. Das hat mich
verrückt gemacht.“ — „Dreißigtausend Kronen ? stammelt
der Bauer, ,das kann einen schon verrückt machen.
Ich glaube, mich würde der Anblick von so viel Geld
schon verrückt machen.: – „Aber der Waldbrand, der
plötzliche Schrecken hat mir die Vernunft zurückgegeben.
Nun wird alles wieder gut werden. Ich hab
Bekannte und Verwandte, die mir helfen. Ich bin
wieder ein Mensch. Das hab ich dir zu verdanken. Wenn
du den Wald nicht angezündet hättest, dann wär ich
wahrscheinlich immer noch ein Narr!‘ —~ „Und ich
komme ins Zuchthaus,‘ sagt der Bauer, ,es ist schade
für den Hof, und es ist schade für dich.“ Er schaut
seine Frau an. Sie weint. ~ „Ich werde euch helfen,
sobald ich Geld habe,‘ sagt der Stockholmer. Dann legt
er sich nieder und schläft ein, so müde ist er. Der
Bauer und seine Frau sitzen still da. Sie warten, aber
sie wissen nicht, auf was sie warten. Schließlich steht
der Mann auf und beginnt, den kalbledernen Rucksack
zu packen. Der Stockholmer, der wieder erwacht ist,
schaut ihm zu. Plötzlich fährt er zusammen, tritt an den
Bauer heran und flüstert: Aber verrat mich nicht.
Dann belohn ich dich, sobald ich meine Million kriege.‘
— „Schwefelst du wieder?? Der Stockholmer erschrickt
und versucht zu lächeln. Du hast recht,‘ sagt er,
„ich hab ja keine Million und keine Feinde.‘ „Doch, du
hast Feinde,‘ sagt eine innere Stimme. „Nein, ich hab
keine Feinde.. „Doch.“ Er sieht sich verzweifelt um.
Aber die andern sind mit ihren Siebensachen beschäftigt.
Kommt die Verrücktheit wieder über ihn ? „Helft mir,“
ruft er. ~ „Wie sollen wir dir helfen ?‘ sagt der Bauer
erstaunt. ~ „Ich will nicht wieder verrückt werden.‘ ~
Der Mann zuckt die Achseln. „Ich will nicht,“ schreit der
Stockholmer, „ich habe ja keine Feinde.“ „Doch,“ sagt
die innere Stimme beharrlich. „Nicht wahr, ich habe
keine Feinde ? fragt er den Bauer. — „Weiß nicht,“
antwortet der phlegmatisch.
Es kommt wieder über mich, denkt der Stockholmer.
Und wie vom Blitze erhellt, sieht er ein elendes Leben
or sich, das Leben eines Narren.
Er schaut den Bauer an und versucht sich an dieser
Wirklichkeit festzuhalten, wie ein Matrose im Sturme
sich am Maste festhält. Aber er wird von unbekannten
Mächten mitgerissen. In zwei Menschen ist er geteilt.
größer und stärker wächst die Kraft des Wahns.
Seine Gegenwehr wird schwächer, sie ist am Erlöschen.
Aber immer noch brennt das Licht der Erkenntnis in
einer Seele. Er hat sich noch nicht ganz ergeben. Er
lämpft, wie man gegen eine Ohnmacht kämpft, die in
immer stärkeren Wellenschlägen gegen den Kopf
steigt ...
Rußige Männer kommen aus dem toten Walde.
„Da ist der verfluchte Narr, der den Wald angezündet
hat,‘ schreit einer.
Und sie fallen über ihn her, werfen ihn zu Boden,
binden ihn, mißhandeln ihn.
Der Bauer weiß nicht, was das bedeuten soll.
Ich bin’s ja, der den Wald angezündet hat, denkt er.
aber er bringt den Mund nicht auf.
„Die Messer-Maria, du kennst sie ja, hat ihn zum
Haus hinausgeworfen, als er frech wurde,‘ erklärt
man ihm, ,da sagte er, er werde den Wald anzünden,
und tat’s auch, der Schuft.'
Der Bauer schweigt immer noch. Der Stockholmer
liegt da wie erstarrt. Nun ist der Wahn mit aller
Macht über ihm. Seine Feinde, seine Feinde! Verängstigt
gleitet sein Blick von einem zum andern.
Aber nochmals hebt sich das Dunkel. Seine Seele
wird wieder lebendig. Er sieht von neuem, wer er ist.
Er hört die Beschuldigung, weiß, wer der wahre Schuldige
ist ... Und schweigt.
Denn er denkt auf einmal daran, daß der andere
ein Mann in den besten Jahren ist. Mit einem Hof.
Mit einem jungen Weib, bald mit einem Kind. Was
aber ist sein eigenes Leben wert ?
Er nimmt die Schuld auf sich. „Ja, ich hab den
Wald angezündet,‘ sagt er laut und schnell, denn er
muß sich beeilen, so lange er noch bei Verstand ist.
Und da er dies gesagt hat, ist er glücklich.
Der Bauer will beichten. Aber seine Frau faßt ihn
am Arm. Da ergibt er sich in die gute Wendung der
Dinge. Der Narr kann den Wald auch angezündet
haben, denkt er.
Die Männer nehmen den Stockholmer zwischen sich
und führen ihn fort. Am See steigen sie in ein schwarzes
Boot und rudern auf das stille Wassser hinaus. Sie
schimpfen immer noch, daß sie ihre Arbeit verlassen
mußten, um gegen den Waldbrand zu kämpfen.
Stumpfsinnig und teilnahmslos kauert der Stockholmer
auf einer Bank. Er hat mit dem letzten Willen sich
selbst zum Opfer gebracht. Nun mag kommen, was will.
Er wehrt sich nicht mehr gegen die Gedanken, die auf
ihn einstürmen. Er denkt an seine Feinde, die ihn ins
Irrenhaus stecken wollen, er denkt an die Million. Bald
wird man ihn mit Ketten belasten und in ein stilles
Haus führen. Aber trotzdem ist ein großes Glück in ihm.
Er weiß nicht mehr, warum. Es tönt in ihm wie
das Nachhallen einer verklungenen Musik. Er hat
keinen andern Wunsch, als daß dieser glückliche Zustand
nie ein Ende nehmen möge. Und plötzlich, wie erleuchtet
springt er auf und läßt sich, ehe ihn jemand hindern
kann, in den See gleiten ...
Die Ruder rauschen heftig im Wasser, das Boot
steht still. Dann kommt es langsam zurück. ,Da war's,“
sagt einer. „Nein, da,‘ ein anderer. Erschrockene, neugierige
Augen starren ins Wasser. Aber sie sehen nichts
als dunkle Tiefe. Eine geraume Zeit halten sie das
Boot am gleichen Fleck und warten. Aber das Wasser
behält den Narren für sich.
„Der wird keinen Wald mehr anzünden, sagt schließlich
eine grobe Stimme. Da atmen sie auf, wischen
den Schrecken und die Bestürzung aus dem Gesicht und
aus dem Sinn, denken wieder an die Erntearbeit und
rudern in schnellem Takte weiter, als sei das Schifflein
auf einmal leichter geworden ...
Man hat den Narren vergesssen. Nur einer denkt noch
an ihn. Das ist der Bauer, dem er das Leben gerettet hat.
Jedesmal, wenn er auf seiner Wiese steht, um zu
heuen, und den toten Wald sieht, der sein Gottesacker,
hätte werden können, betet er für den Narren. Und
es schmerzt ihn, daß er ihm nicht danken konnte. Denn
immer mehr ist es ihm Ahnung, dann Bewußtsein geworden,
daß sich jener für ihn aufgeopfert hat. Seither
sieht er das Leben anders an als seine Nachbarn und
Bekannten. Er nimmt das Schwere nicht so schwer und
das Leichte nicht so leicht. Und das empfindet er oft und
tief als eine ganz besondere Gnade, die nicht jedem
zuteil wird ...“
„Und damit ist meine Geschichte zu Ende, Lore !“
„Nein, deine Geschichte ist noch nicht zu Ende,'“
rief sie und sprang auf. „Komm, laß uns nach der
Insel rudern,“ befahl sie.
Auf dem See sagte sie kein Wort. Ich konnte ihr
Gebaren nicht begreifen. Aber ich schwieg und ruderte
stumm und fleißig drauflos.
„Schneller, schneller,“ rief sie.
Ich strengte alle meine Kräfte an. Da gab sie sich
zufrieden.
Als wir das Boot auf den Strand gezogen hatten,
in der Hütte saßen, die Türe geschlossen war, kamen
ihre Worte wie eine Flut, die einen Damm zerbricht.
„Glorian, dir wird Erlebnis zur Geschichte, mir
Geschichte zum Erlebnis, nein, nicht die Geschichte, sondern
du selbst und also doch die Geschichte, denn beides
ist nicht zu trennen. Du bist groß, und ich will sein wie
du! Und wenn du mir auch nicht ewig treu sein kannst,
und wenn du mir auch nicht helfen kannst, was tut's,
ich kann mein Kind selber versorgen. Nun ist dein
Wille auch mein Wille !"
Ich wollte sagen: Was sprichst du von Größe ?
Aber sie verschloß mir den Mund mit Küssen.

    49.
Langsam lustwandeln wir über unsere kleine Wiese
an den Hängebirken und Föhren vorbei und dann
über die Kiesel am Ufer. Schon eine ganze Stunde lang
gehen wir, Arm in Arm, glücklich nebeneinander her,
ohne ein Wort zu sagen. In meinem Innern aber
singt's: Lüfte seid warm; fächle sie, Wind; Stein
seid weich und lind; Himmel und Erde behütet Mutter
und Kind ... Und ich stütze sie, als sei sie eine schwache
Kranke, wenn wir zu einem Stein kommen, der etwa
größer ist als die andern, oder an eine Baumwurzel
die sich heimtückisch wie eine dicke Schlange aus dem
Grase krümmt. Da lächelt sie jedesmal.
Und jetzt stehen wir bei der Hängebirke auf der
Südseite, deren Stamm sich nach dem Boden in zwei
Stämme gabelt, die sich voneinander wegrunden und
dann nach oben streben, so daß man an eine Leier denkt.
Die dünnen, sparsam beblätterten Zweige sind die Saiten.
Es ist immer wieder eine Freude, diese Hängebirke
zu sehen.
„Wenn einmal unser Bub da dhinaufklettert,“
sag ich.
„Inser Bub ? Und da hinauf ? Denkst du schon so
weit ?!‘ lächelt sie. „Aber es ist ja nicht gesagt, daß e
ein Bub wird ...“
„Dann eben ein Mädchen, nur nichts zwischendrin !“
„Wie soll er denn heißen, Glorian ?“
„Ja, das muß bedacht sein ... Aber wir haben
    ja noch Zeit ...“
„Es schadet nichts, wenn man beizeiten dran denkt
Ich hab eine Familie gekannt, die ein ganzes Jahr mit
der Taufe warten mußte, weil sie keinen Namen finde
konnte. Und weil Vater und Mutter derweil immer vom
Bub‘ sprachen, so hieß er eben so und heißt auch jetzt
noch nicht anders.“
„Was sagst du zu Hermann ?“
„Nicht übel, aber ist Georg nicht besser ?“
„Ja, Georg ... Georg Kling ... meinetwegen ...
obwohl es einen Namen gibt, der doch noch schöner
und bedeutungsvoller ist."
„Wirklich ?“
„Ja ... Lux ... Licht! ... ist nicht jedes Kind
ein neues Licht? ... Ein Licht für das Dunkle, das
wir nicht aufzuhellen vermögen ?“
„Lux Kling ...,“ sagt sie prüfend, „Glorian Kling
... ach, weißt du, es geht doch nichts über Glorian ...
Gibt's viele bei euch in der Schweiz, die so heißen ?“
„Ich glaub’'s nicht ... mein Vater hat den Namen
erfunden. Denn als meine Mutter kurz nach der Geburt
fragte: Wie soll er denn heißen ? da antwortete
mein Vater, noch ganz in der Freude der überwundenen
Gefahr und des willkommenen Geschenkes drin: Gloria
in excelsis deo ... Ehre sei Gott in der Höhe ...
Er hatte früher gar oft die Messe gesungen ... und
als sie den Namen etwas allzulang fand, sagte er frisch
und fröhlich: „Glorian‘, wobei ihn wohl Florian inspirierte."
„Wenn’s mit „Ehre sei Gott in der Höhe‘ zusammenläuft,
    dann soll auch unser Büblein Glorian heißen !“
„Aber wie soll ich dann wissen, ob du mich meinst
    oder ihn ?“
„O, du Dummer! Begreifst du nicht, daß ein ganz
anderer Ton in meiner Stimme sein wird, wenn mein
Ruf dir gilt ?“
„Gut ... und wenn ein Mädchen kommt, dann
nennen wir's Lore ... du kennst ja das Studentenlied
... , Von allen den Mädchen so blink und so blank gefällt
mir am besten die Lore ...' Du stammst ja überaupt
aus einem liederfreudigen Land ... wenn man
von Berlin nach Regensburg fährt, kann man ja bei
jeder Station aussteigen und etwas Passendes singen ...
An der Saale hellem Strande ...‘, Zum heil’gen Veit
von Staffelstein ...‘, „Als wir jüngst in Regensburg
waren ...‘. Drum bist du wohl so froh !“
Das läßt sie gelten, und wir lustwandeln wieder
über die Wiese. Auf einmal muß ich laut auflachen.
„Warum lachst du ?“ fragt Lore.
„Ach, es ist so lustig, was der Prinzessin passiert
    ist...“
„Was für einer Prinzesssin ? Erzähl’s, wenn's 
Fröhliches ist, schnell, sonst fall’ ich dir um den Hals !“

    41.
Es war einmal eine wunderbare Prinzessin. Es gab
Leute, die reisten monatelang, um sie zu sehen.
iner kam zu Fuß von so weither, daß er keine Absätze
zb; an den Schuhen hatte, als er endlich vor dem
chlosse stand. Aber das machte ihm gar nichts.
a, das war eine Prinzessin! Wenn's in jedem Land
eine solche gäbe, dann wäre die Welt besser.. Alle
acht und Pracht des reinen_Mädchentums wgr ihr
igen. Furchtlos und aufrecht ging sie ins Leben :
enn ein Mörder am Schandpfahle stand, sagte sie zu
ihm: Wie konntest du vergessen, daß man nicht töten
darf ?' und weinte dabei. Und da begann wahrhaftig
auch der Mörder zu weinen und bereute seine Tat, daß
der Stadtpfarrer, der mit allem Predigen nichts ausgerichtet
hatte, ganz verwundert war. Wenn ein Dieb
ins Gefängnis geführt werden sollte, so bat sie den
König, daß man ihn freilasse. „Denn nicht wahr, du
wirst nicht mehr stehlen!‘ Und fürwahr, der Dieb ließ
von nun an das Stehlen bleiben und verhungerte lieber,
als daß er sich an fremdem Eigentum vergriff. Es
ging ein alter Wüstling durch die Straßen. Alle Menschen
machten einen großen Bogen um ihn, obwohl er
reich war, denn man erzählte sich, daß er an einer widerwärtigen
Krankheit leide und in seinem Hause ganz
allein lebe, weil niemand bei ihm wohnen wolle. Den
besuchte sie und kochte ihm eine gute Suppe, ohne
daß jemand davon wußte, weil ihr seine Einsamkeit
leid tat. Kurz darauf schenkte der Reiche sein Gut den
Armen und ging ins Kloster. Ein solches Mädchen war
sie und dabei immer fröhlich, daß der griesgrämigste
Greis lächeln mußte, wenn er ihr begegnete. Ja, man
sagte weit und breit, daß in diesem Königreiche die
Doktoren nicht fett würden, weil ein Kranker bloß die
Prinzessin anzuschauen brauche, um wieder gesund zu
werden.
Aber eines Tages kam die Prinzessin zum Flusse,
der unter dem Schlosse vorbeirauschte, als rohe Knechte
gerade ein schöngekleidetes Fräulein aus dem Wasser
zogen. Das Fräulein war tot. Die Knechte grinsten :
„Das war die höchste Zeit, sie hätte ihre Schande nicht
mehr lange verheimlichen können.. ~ „Was für eine
Schande fragte die Prinzessin. –~ „He, ein Kind,
sagten die Knechte, die die Prinzessin nicht erkannten
weil sie fo betrübt und erschrocken dastand. Von da a
die Prinzessin nur noch halb viel wie vorher.
„Eine Woche darauf herrschte festliches Treiben in
allen Straßen und Gassen und Gäßchen. ,Was ist los ?'
fragte die Prinzessin, wird eine große Hochzeit gefeiert,
oder soll auf dem Marktplatze ein Turnier stattfinden ?'
Aber niemand wollte ihr Antwort geben. Da
fragte sie ihren Vater. Und der König erzählte ihr
widerwillig, daß man einem jungen Mädchen den Kopf
abschlagen werde, weil es sein Kindlein getötet habe.
„Warum hat sie es getötet ?‘ fragte die Prinzessin. Aber,
König sagte, er wisse es nicht. Da hatte die Prinzessin
nur noch den dritten Teil von ihrem frühern
Sachen übrig.
Und wieder eine Woche darauf, als die Prinzessin
einsam im Walde spazierte, hörte sie ein lautes Schreien
und als sie dem Schreien nachlief, fand sie eine Frau
die sich am Boden wand. „Helft mir,‘ rief die Kranke
denn sie erkannte die Prinzessin nicht, weil sie halb Uu
war vor Schmerzen. Da erlebte das junge Mädchen
wie die Frau mit Not und Qual ein Kindlein auf die
Welt brachte. Da war von ihrem Lachen gar nichts
mehr übrig.
Nun hättest du das Königreich sehen sollen, Lore!
Zehn Jahre vorher hatte der Fluß die halbe Stadt
überschwemmt und viel Acker- und Wiesenland dazu,
fünf Jahre vorher hakte eine Feuersbrunst zwanzig alt
Häuser, zwei alte Weiber und drei Kühe gefressen,
drei Jahre vorher hatte eine Kriegsgefahr monatelang
vor dem Stadttore gelauert wie ein böser Drache
~ aber das alles hatte man sich viel weniger zu Herzen
genommen als die schlimme Veränderung der Prinzessin.
Auf einmal begannen die Doktoren fett zu werden,
daß ihnen alle Kleider zu eng wurden.
Der König aber ließ – wie es in solchen Fällen
üblich ist ~ weit und breit verkünden, daß der, der die
Prinzessin wieder lachen mache, reich belohnt werden
solle.
Tausende kamen, Abertausende probierten ihr Glück.
Es waren solche dabei, die konnten Witze erzählen, daß
sich gewöhnliche Menschen schon zu Tode lachen mußten,
wenn sie nur das erste Wort hörten, und solche,
die so lustige Gesichter schneiden und so drollige Gliederverrenkungen
zustande bringen konnten, daß selbst der
Oberkonsistorialrat, dem doch erst kürzlich seine Frau
gestorben war, ganz lebensgefährlich lachen mußte.
Aber die Prinzessin schaute nicht einmal auf, und wenn
sie aufschaute, dann wurde es den wetteifernden Spaßmachern
so seltsam zumute, daß sie auf der Stelle
aussahen wie Leichenbitter und betrübt davonschlichen
wie arme Sünder, denen der Galgen winkt.
Bald lachte überhaupt kein Mensch mehr, außer den
Wickelkindern in der Wiege, die noch nichts von der
Prinzessin wußten, und den Doktoren, die alle Hände
voll zu tun hatten.
Da kam eine alte Frau ins Schloß und versprach,
der Prinzessin zu helfen, wenn man sie mit ihr allein
lasse. So geschah's. Die Alte aber sagte: „Ich weiß
warum du nicht mehr lachst. Du hast erfahren, wass
dem Weibe bestimmt ist, und du fürchtest dich vor
Schande, Schmach, Gefahr und Schmerzen. Es ist
aber auch ein großes Glück dabei und eine ganz unbeschreibliche
Seligkeit, doch das wirst du mir nicht
glauben.‘
"Die Prinzessin sah sie mit verängstigten Augen an.
Ja, so ist's, sagten diese Augen, aber was nützt das?
Du kannst mir ja doch nicht helfen.
„Doch, ich kann dir helfen,‘ sagte die Alte und hob
sorgfältig ein Fläschchen aus der Tasche: „Solange
du jeden Tag ein Tröpfchen von diesem Wasser trinkst
– es ist aber ein ganz besonderes Wasser – wirst
du von Kindern verschont bleiben, und wenn du auch
heiratest. Und wenn das Fläschchen leer ist, so komm
zu mir, und sie beschrieb genau, wo der Wald lag,
in dem sie wohnte.
Die Prinzessin atmete auf und griff gierig nach
dem Fläschchen. Und als sie es in den Händen hielt
schwand die Angst und der Schrecken von ihr, denn nun
wußte sie, daß ihr weder Schande, noch Tod, noch
Schmerzen drohten.
Als die Alte, die alle Geschenke ausgeschlagen hatte
Abschied nahm, flüsterte sie dem Mädchen zu: „Ich habe
dir das Fläschchen gegeben, weil ich dich liebe und weil
mich dein Leid gerührt hat. Aber sprich mit niemand, davon.
Denn sieh, dann würde in kurzem die ganze Welt
aussterben, weil niemand mehr Kinder haben wollte.
Jetzt werden die Kinder geboren, weil die Menschen nicht
anderes wissen, als daß es so sein müsse. Wenn man
aber dies Wasser entdeckte, dann würde kein Mensch
mehr geboren werden! Ich darf gar nicht daran denken!
Versprich mir, zu schweigen !‘
Die Prinzessin versprach es natürlich und war von
dem Tage an wieder ganz wie früher, so daß das
ganze Land aufatmete, wie erlöst, und die Lustbarkeitssteuer
auf einmal so viel einbrachte, daß alle Pfarrerbesoldungen
davon bestritten werden konnten, und das
war nicht wenig ...
Nur die Alte an ihrer Quelle war nicht fröhlich.
Wenn die Kunde von Mund zu Mund tief ? Wenn
die ganze Welt herbeieille und aus ihrem Brunnen
trank ? Ach, sie hätte gerne ihr Geschenk wieder zurückgenommen,
wenn es möglich gewesen wäre. Hätte sie
nicht schon schneeweißes Haar gehabt, so hätte sie es
jetzt sicher gekriegt!
In Angst und Bangen vergingen ein paar Jahre.
Schließlich ertrug sie die Unsicherheit nicht mehr und
ging zum Königsschlosse, um die Prinzessin feierlich
schwören zu lassen, daß sie das Geheimnis nicht verrate.
Dort saß im sonnigen Garten eine junge Frau,
umgeben von drei spielenden Kindern. Wo die Prinzessin
sei, fragte die Alte. Das sei sie selber, lachte
die junge Frau, aber nun heiße sie Königin, denn ihr
Vater habe abgedankt, weil er sich noch etwas ausruhen
wolle, ehe er sterbe, und auf dem Throne sitze nun
ihr Mann.
,Sind das deine Kinder, Königin ?‘ fragte die Alte
und traute ihren Augen nicht.
„Ja, alle drei.
Und ich glaube, du hast sogar noch ein viertes zu
erwarten!'
,Ja, Gott sei gedankt !‘
Die Alte glaubte ihren Ohren nicht.
Kennst du mich nicht ?‘ fragte sie dann.
„Nein, ich sehe so viele Leute, sagte die Königin entschuldigend,
    ,und übrigens hab ich so viel mit meinen
Kindern zu tun!
„Ich bin jene Alte, die dir das Fläschchen mit wundertätigem
Wasser geschenkt hat...'
,Ach ... du bist’s ...' Und die Königin lachte.
„Damals lachtest du nicht ..., sagte die Alte etwas
beleidigt.
„Damals war ich ja noch so dumm und jung ...'
Und sie lachte noch lauter. Und da gerade der König
vorbeiging rief sie: „Komm, Balthasar, siehst du, das
ist die Frau, die mir das Fläschchen geschenkt hatte, du
weißt, jenes Fläschchen.'
Da kam der König herbei und lachte auch.
Die Alte wußte nicht, wie das zu deuten war.
Hatest du das Fläschchen verloren ?‘ fragte sie die
Königin. „Hattest du aus Versehen das Wasser verschüttet
und vergessen, wo ich wohne?'
,Ach nein,‘ sagte die Königin, „das volle Fläschchen
steht immer noch irgendwo in einem geheimen Schrank
glaub ich, aber siehst du‘ — und sie schmiegte sich an
ihren Mann – wir liebten uns ja ... und da will man
Kinder.“
„Du glaubst also nicht, daß die Welt ausstürbe, wenn
man meine Quelle entdeckte ?‘ fragte die Alte.
Nein, nein,‘ lachte die Königin, und der König
schüttelte den Kopf, ,dann kriegen höchstens die keine
Kinder, die keine wünschen, und das ist ja ganz in
Ordnung, denn das müssen armselige und jämmerliche
Menschen sein, die keine Kinder haben wollen.‘
Da war die Alte aus tausend Ängsten erlöst und
kümmerte sich von nun an nicht mehr um die gefährliche
Quelle, die sie so lange bewacht hatte .. .'

    42.
Hübsch sagte Lore, „aber du hast’s gar zu eilig
gehabt. Den wichtigsten Teil der Geschichte hast
du ja übersprungen oder dir wenigstens gar zu leicht
gemacht."
Ich schaute sie verwundert an.
„Ja, ja,“ fuhr sie fort, „aber ich kann dir erzählen,
was du mit so wenig Worten abgetan hast, denn ich
weiß, wie's zuging."
„So erzähl denn,“ sagte ich erwartungsvoll.
„Als die Prinzessin das Fläschchen erhalten hatte,
war sie sehr froh,“ begann Lore. „Sie schloß es in einem
geheimen Schranke ein, und jeden Morgen trank sie
ein Tröpfchen von dem wundertätigen Wasser. Und da
kam nun einmal ein junger Prinz an den Hof, und das
war ein sehr schöner und gescheiter Prinz, aber leider
hatte er kein Königreich. „Das wäre eine sehr gute Partie
für die Prinzessin,“ sagten alle Hofdamen, „aber solange
er kein Königreich hat, kann wahrlich nichts daraus
werden.‘ Doch die Prinzessin verliebte sich trotz alledem
in den jungen Prinzen und zwar so, daß es der ganze
Hof merkte. Und da wurde der König ängstlich und wies
den Prinzen aus dem Lande, und die Prinzessin schloß
er in ein einsames Zimmer ein und drehte den großen,
wuchtigen Schlüssel dreimal um. Der Schlüssel aber
war abgebrochen. Doch das wuste der König nicht, und
die Prinzessin wußte es auch nicht, und darum war der
König beruhigt und die Prinzessin verzweifelt. Der,
Prinz aber dachte: Warum soll ich die Prinzessin nicht
lieben dürfen, wenn ich auch kein Königreich habe ? Und
er verkleidete sich und kam zurück und machte ihr Zimer
ausfindig und schlich sich in Dienertracht durch die
Gänge, bis er vor ihrer Türe stand. Doch als er den
großen eisernen Schlüssel sah, erschrak er. Welche
Freude, als er merkte, daß die Türe dennoch aufging,
welche Freude für die Prinzessin, ihren Liebsten endlich
umarmen zu dürfen, wie sie es schon lange mit. Furcht
und Bangen und scheuem Willen ersehnt ...“
„Liebe Lore,“ sagte ich.
„Pst!‘’ sagte sie und fuhr fort:
„Glücklicherweise hatte die Prinzessin das Fläschchen
der Alten mit ins Gefängnis genommen. Wochen vergingen,
der Prinz kam oft, immer mehr liebten sich die
beiden, und die Prinzessin wurde mutiger und mutiger ...
und eines Morgens schaute sie zum Fenster hinaus und
... da sah sie, daß der Marktplatz gerade unter ihr lag.
s wimmelte von Menschen. Und sie schaute die Menschen
aufmerksam an und hörte auf das, was sie sprachen.
Und da dachte sie: „Keinen seh ich, der ihm gleicht,
keinen hör ich, der reden kann wie er. Wo sind Augen,
ist ein Mund, der so schöne Worte weiß wie seiner ? Wo
ist ein Mund, der so schöne Worte weiß, wie seiner ? Wo
ist so ragende Gestalt und kühnes Haupt ? Nirgends,
nirgends. Ich seh nur Kranke und Krüppel und Sieche
und Müde und Ängstliche und Verzagte und Häßliche
und Halbblinde und hör nur Dumme und Eingebildete
und Gewöhnliche! O, wenn alle ihm glichen. Welch
ein Volk wäre das, welche Freude, solches Volk zu beschauen ...!
Und nach einer Weile dachte sie: „Aber
sind nicht die Kinder die Auferstehung der Eltern ? Die
Kinder dieser Leute werden auch häßlich und ängstlich
und feige und dumm sein ... Unsere Kinder aber ...'
Wie ein Blitz durchfuhr es sie. Und der Eingebung gehorchend,
nahm sie das Fläschchen und warf es auf
den Markt hinunter, daß es auf dem Pflaster zerbrach,
und ohne Reue sah sie, wie das Wasser nach allen
Seiten floß und versickerte und verdunstete, ohne daß
sich ein Mensch darum gekümmert hätte. Und als der
Prinz am Abend zu ihr kam, sagte sie: „Heute mußt
du mich so lieben, wie du mich noch nie geliebt hast,
denn ich habe das Fläschchen der Alten weggeworfen.“
Lore schwieg.
„Und dann?’ fragte ich glücklich.
„Ja, die Prinzessin wurde natürlich aus dem Lande
gejagt, aber das machte ihr nichts, so stark fühlte sie
sich, und wenn sie auch geringe Arbeit tat, so dachte
sie doch immer an den Grund und die Ursache ihres
Tuns, und da wurde auch das Geringste groß! Und
auf einmal bekam der Prinz ein Königreich, das sein
eigen gewesen war, ohne daß er es gewußt hatte, denn
er hatte immer nur gemeint, es liege in einem ganz anderen
Lande, und da war alles gut. Er machte sie zur
Königin und setzte sie neben sich auf den Thron !“
„Ach ja, der Prinz hatte es gut,“ sagte ich, „hätt
doch auch ich mein Königreich . .. Die Wirklichkeit ist
nie so schön wie die Märchen ...“
,Doch, Glorian. Bin ich nicht schöner ?“ fragte sie
siegesgewiß ...
„Tausendmal schöner ...
„Und ich weiß, wo dein Königreich liegt ...
Das wundert mich nicht, ihr Frauen wißt alles
    ihr steht so hoch ...“
„Nein, tief stehen wir, ihr Männer wißt alles
ihr steht so hoch, daß ihr die Erde nicht mehr seht
wenn man euch nicht herunterhilft.“
„Spaß beiseite, Lore, weißt du ...?“
„Ja, ich weiß ...“
„Mein Königreich wär ... ?“
„Geschichten erzählen !“
„Pah, puh !“ rief ich und brach in ein geringschätziges
Gelächter aus. „Wie nütlich, wie notwendig, wie
männlich!“
Sie ließ sich nicht beirren.
„Bist du ein Jude geworden, daß du von der Nützlichkeit
sprichst? Sagtest du nicht, daß wir allen Dingen
ihren Wert geben ? Sagtest du nicht, daß wir alles aus
Freude tun sollen? Hast du nicht Freude an deinen Gechichten ?“
„Aber Lore, begreifst du denn nicht, was ich meine ?
Ich könnte ein Ingenieur sein und wundertätige Maschinen
erfinden oder tollkühne Brücken spannen. Ich
könnte als Geologe die Schätze der Erde aufdecken oder
als Botaniker um das Mysterium des Zellenlebens kämpfen.
Ich könnte als Architekt mit Mauern und Dach
dem Menschen ein Heim und ein Kunstwerk geben oder
als Arzt gegen den Tod kämpfen. Und nun verlangst
du, daß ich ein Schreiber werde.“
„Du sagst: du könntest ... aber, daß du weder
das eine noch das andere bist, beweist, daß du es nicht
sein kannst. Du hast’s probiert, nicht wahr, aber es
ging nicht. Aber wenn nun auch das Geschichtenschreiben
etwas Unnützes, Überflüsssiges, Unbedeutendes wäre
~ könnte es nicht trotzdem dein Beruf und deine Berufung
sein ? Du sagtest früher einmal, wenn du eines
Tages wüßtest, daß du zum Schuhmacher bestimmt
wärst, so würdest du eben ein Schuhmacher werden
und dadurch dein Glück finden.“
„Man kann ohne die Erzähler leben,“ sagte ich,
„aber nicht ohne die Schuhmacher."
„Ich glaub es zwar nicht,‘ sagte sie lächelnd, „und
du glaubst es wohl auch nicht, und ich wenigstens möchte
eher die Schuhmacher entbehren. Aber darauf kommt
es ja jetzt nicht an, sondern bloß darauf, daß diese
Tätigkeit, die du so gering schätzest, eben deine Tätigkeit
ist !"
„... Denk an den magern Schriftsteller in Ackerbucht.
Willst du, daß ich werde wie er ?
„Fürcht dich nicht. Der eine glaubt, er sei's und
ist's nicht, der andere glaubt’s nicht und ist's !"
Aber ich schüttelte immer noch den Kopf.
„So schreib die Geschichte vom toten Wald um
nseres Kindes willen auf. Ich kenn einen Redakteur in
Berlin. Wer weiß, der schickt uns Geld dafür !"
„Nein! Ich werde für das Kind arbeiten, aber auf
andere Weise. Ich habe einen Plan, einen großen Plan
... er ist noch nicht ganz reif ..."
„So schreib die Geschichte meinetwegen auf. Schenke
sie mir, du kannst ja nebenbei immer noch an deinen
Plan denken, Glorian. Dann bist du immer bei mir,
auch wenn du drüben im Walde Holz aufliest oder auf
em See die Angel wirfst."
Ich gab nach. Eine Woche darauf brachte Brittas
Brudec Papier, Feder und Tinte.

    43.
Da saß ich nun ganz unverhofft auf einem Holzktlotz
vor einer großen Granitplatte und schrieb
die Waldgeschichte nieder. Erst dünkte es mich unnatürich
und lächerlich, angesichts so blauen Himmels, so
schillernden Sees, so fröhlicher Bäume das schöne, weiße
Papier vollzukritzeln. Aber bald verlor sich dieses Gefühl
des Unbehagens, ich kam tiefer und tiefer in das
Wesen meiner Geschichte hinein.
Und wenn ich von meiner Arbeit aufschaute, dann
sah die Weit mit andern Augen, verjüngt und frisch
and alles da, als komme ich von einer weiten Reise
zurück, und unter der milden Gnade des Sommerhimmels
nickten mir die Bäume und Felsen lächelnd
zu. Ganz langsam begann ich Lore recht zu geben und
konnte das in sich selbst geschlossene und ruhig kreisende
Glücksgefühl meines jetzigen Zustandes nicht anders denn
als Bestätigung ihrer Behauptungen deuten.
Lore aber schien sich nicht auf mein Geschenk zu
freuen. Sie saß oft traurig da, konnte ohne sichtbare
Ursache plötzlich auflachen oder tat mit unlustigen Bewegungen
irgendeine Arbeit.
„Was ist denn mit dir ?“ fragte ich.
„Ich bin unglücklich,“ sagte sie, „aber warum
hab ich dich zum Schreiben aufgefordert? Nun muß
ich mich eben daran gewöhnen, daß dein Blick auf
dem Papier ruht und deine Gedanken beim verbrannten
Walde sind.“
„Soll ich aufhören ?“
„Nein, wenn du nicht schreibst, dann bin ich auch
nicht zufrieden.“
„Was soll ich denn tun ?“
„Dich nicht um mich kümmern,“ sagte sie.
„Das ist das Schwerste, was du verlangen kannst.“
„Ach, Glorian, noch nie ist's mir so seltsam zumute
gewesen. Ich will alles mögliche und weiß doch nicht,
was ich will. Ich glaub, wenn ich bloß wüßte, daß du
mich wirklich liebst, dann würd ich ruhig!“
Ich schaute sie erschrocken an. Wie sollte ich ihr denn
beweisen können, daß ich sie liebte, wenn sie mir immer
noch nicht glaubte, trotz allem, was geschehen war ?
„Verzeih mir,“ sagte sie weinend, „mit hundert
kleinen Dingen hast du mir ja gezeigt, daß du mich
liebst. Und mit hundert großen Dingen. Und dennoch
Wenn’s doch nur einen allwissenden Gott gäbe, den
man fragen könnte. Wenn ich doch in dich hineinschauen
könnte. Wenn doch irgendwo eine Wahrsagerin lebte.
Kannst du mir nicht helfen, Glorian ?‘! Und sie hängt
sich an meinen Hals und weinte wie ein kleines Kind
das Vater und Mutter verloren hat. Fassungslos hielt
ich ihre starke, stolze Gestalt in den Armen. „Spür
du meinen Herzschlag nicht ? Sein Takt ist Liebe, Liebe,
Liebe. Fließt nicht das Vertrauen aus meinen Händen
in die deinen ? Beiß mich und trinke mein Blut!“
Sie riß sich los.
„Du bist verrückt,“ lachte sie, „o, wir sind beide
verrückt. Bald bin ich ein Tränenkrüglein, bald kann
ich mich nicht halten vor Lachen. Und du willst mir dein
Blut zum Trinken geben? Ja, das ist die Liebe. Wer
konnte sich denken, daß die Liebe so wahnsinnig ist !“
„Vielleicht ist das Kind an allem schuld,“ sagt
sie dann nachdenklich. „Dann muß ich es wohl ertragen.
Denk nicht an mich Glorian, schreib.“
Über ich konnte nicht mehr an den Waldbrand denken.
Wie hätte ich schreiben können, wenn sie an meiner
Seite litt?
Als sie sah, daß ich meine Geschichte liegen ließ
wurde sie unglücklich.
„Ich wollte dich riesenstark machen,“ sagte sie betrübt,
„und nun nehm ich dir deine Kräfte. Es wäre
besser gewesen, ich hätte dich nie getroffen.“
Da setzte ich mich wieder hin und schrieb, um sie
zu trösten.
Als Lore nach einer Stunde über meine Schulter
schaute, wollte ich das Blatt schnell zudecken. Aber sie
nahm meine Hand weg und las: „Ich liebe dich.“
Eine ganze Seite voll: „Ich liebe dich.“
„Ich konnte nichts anderes schreiben,“ sagte ich entschuldigend.
„Schenk mir das Blatt,“ sagte sie.
Und Frieden war wieder auf der Insel. Aber ich
spürte, daß immer noch eine leise Angst, eine zitternde
Unruhe, eine bange Frage hinter ihren ruhigen Blicken
lauerte. Und oft dachte ich, wenn ich allein war : Wie
kann ich ihr helfen? Wenn sie mich doch um etwas
Großes bäte, auf daß ich es ihr geben könnte!
Es stand ein beerenreicher Wacholderstrauch neben
unserer Hütte. Der tat ihr schon lange leid, weil er so
allein war. Niemand sollte allein sein.
„Die Wacholderfrau soll einen Mann kriegen,“
sagte Lore und deutete auf den einsamen Strauch.
Ich lächelte und begriff, was sie meinte, grub mit
vieler Mühe unterhalb der Habichtsklippe eine kleine
Wacholderpyramide aus, pflanzte sie neben der Hütte
sorgsam in die steinige Erde ein und erfüllte so ihren
Wunsch.
Lore freute sich, als die beiden nebeneinander standen.
„Sie sollen mir ein Zeichen sein,“ sagte sie und
schaute mich fest an, „o, mögen sie mir Beständigkeit
bedeuten.“
Ich erschrak. Sie war also immer noch eine Unläubige,
eine Zweifelnde, die nun ihr Glück vom Gedeihen
oder Nichtgedeihen eines Wachholders abhängig
nachte. Denn Der „Sommer war ja "nicht die passende,
Zeit zum Verpflanzen!
„Er wächst,“ frohlockte sie jeden Tag.
Ich sah schärfer als sie. Und am fünften Morgen,
da sie noch schlief, erhob ich mich, ruderte zum Lande
hinüber, holte einen neuen Wacholderbusch  gottlob
gleicht einer dem andern wie ein Ei dem andern - grub
ihn leise und vorsichtig ein und warf den ersten, der
chon gelb zu werden begann, auf die Seite.
„Sieh, wie grün er ist,“ sagte Lore, als sie dem
Strauch wie gewohnt den ersten Blick schenkte, „und
findest du nicht, daß er gewachsen ist ?“
„Fast möcht ich dir zürnen, daß du einem Wacholder
mehr glaubst als mir,“ sagte ich.
„Ja, ich weiß, es ist eine Dummheit. Aber laß mir
die Dummheit. Siehst du, der Wacholder ist mir die
Stimme Gottes. Ich weiß nicht, warum, aber so ist's."
Und auch dieser Strauch begann zu verdorren. Sie
sah es nicht, denn sie schaute nicht mehr so genau hin.
Sie wußte ja jetzt, daß er wachse. Und wieder ging ich
in den Wald und tauschte den Absterbenden gegen einen
Lebenden um.
O, wie wird unsere Liebe beständig sein,“ juelte
sie.
Ich machte mir Vorwürfe, daß ich sie betrog. Aber
f nicht der Wille zur Beständigkeit in mir ? Ich ließ
die „Stimme Gottes‘“ bloß die Wahrheit verkünden!
Zum drittenmal mußte ich verstohlen in den Wald.
Die zähen Wurzeln, die zähen Zweige gaben mir viel
zu tun.
Als ich zurückkehrte, trat sie aus der Hütte.
Sie sah die leere Stelle, sah meine Last, und an
ihrem Blicke merkte ich, daß sie den Betrug durchschaute.
Ich zitterte wie ein überführter Verbrecher. Wird
sie nicht sagen: „Wenn du hier lügsst, so lügst du auch
dort, wie soll ich dir je wieder glauben können ?“
„Der wievielte ?“. fragte sie ernst.
„Der vierte,“. gestand ich, „aber ..."
„Still,“ sagte sie, „du hast mich betrogen. Ich
danke dir !"
Ich starrte sie verständnislos an. Sie aber nahm
den Wacholderstrauch aus meinen Armen, warf ihn mit
starkem Schwung weit in den See und rief jubelnd:
„O, wie mußt du mich lieb haben. Drei Morgen bist
du aufgestanden und hast dich abgemüht. Die Sträucher
sind verdorrt, doch mein Glaube grünt.“
Und von da an war sie wieder die Starke, die
Mutige, die Siegessichere, die Frohe, und ich verspürte
ihren jubelnden Lebenswillen wie eine segnende, aneifernde
Kraft, in deren Wirkungskreis es gar leicht zu
arbeiten war.

    44.
A ich ihr die Geschichte geschenkt hatte, sprach sie
plötzlich davon, daß sie nach Birkenrain müsse.
„Warum?“ fragte ich.
„Das ist mein Geheimnis,“ antwortete sie schelmisch.
„Hast du Geheimnisse ?“
„Warum soll ich keine Geheimnisse haben ?"
„Nein, du sollst keine Geheimnisse haben. Sind
wir nicht eins ?"
„Doch, und deshalb sollst du mich nicht fragen. Was
ich will, das willst auch du – auch wenn du’s nicht
weißt. Oder hast du kein Vertrauen ? Brauchst du einen
Wacholderstrauch ?"
„Da fragte ich nicht mehr und tat, was sie wünschte,
wartete oberhalb Birkenrain, bis sie aus dem Dorfe
zurückkehrte, trug das gewichtige Paket, das sie mir auflud,
durch die Wälder und über die Sümpfe bis an
unsern See und ruderte das Geheimnis auf unsere
Insel hinüber. Und da entpuppte es sich als eine drängende,
quellende Fülle von wollenem Garn in allen
Farben.
„Was soll das bedeuten ?“ fragte ich.
„Das soll bedeuten, daß ich unserm Kinde eine
Decke weben will."
Eigentlich hätte ich mich nun rechtschaffen ‘freuen
sollen, daß ihre Arbeitslust wieder erwacht war. Ich
freute mich auch ~ aber in meiner Freude war ein
Stachel, ein sehr empfindlicher Stachel. Denn dieses
Webenwollen bewies, daß die Liebe nicht mehr einzig
und allein in ihren Gedanken war, und daß das Kind
bereits eine wichtige Rolle zu spielen begann. Aber ich
hatte das Kind gewollt. Es galt, sich zu bezwingen.
„Und der Webstuhl ?“ fragte mit einem Interesse,
    das nicht ganz aufrichtig war.
„Ein sehr primitiver,“ sagte sie lachend, „du mußt
mir helfen ... Ich denk mir einen stehenden Rahmen,
eine von oben nach unten eingespannte Kette und dann
ein Einflechten der Wollenfäden mit einfachen Handspulen,
die du mir schnitzen mußt. Es handelt sich
also eigentlich um ein Wirken und nicht um ein Weben,
und das paßt ganz gut zu unserer Insel und unserer
Hütte, denn Ähnliches ist schon in den Pfahlbauerzeiten
entstanden, ist aber dann später zu einer feinen und
prächtigen Kunst geworden und hat die vielen berühmten
Gobelins erzeugt."
Ich schnitzte ihr die Spulen. Es war mir, als schnitze
ich mir eben so viele Pfeile, die mein Herz trafen, das
nichts anderes wünschte, als daß alle ihre Gedanken mir
gehören möchten.
Ich stellte den Rahmen auf. Es war mir, als errichte
ich den Galgen, an dem unsere Liebe gehenkt
werden solle.
Aber als sie vor diesem klotzigen Webstuhl saß und
in bunten Farben etwas schuf, das auf den ersten Blick
aussah wie Natur, wie Blätter, Wellen und Vögel, das
aber, je länger man es anschaute, um so mehr von der
Natur sich entfernte, die von links und von rechts auf
ihre Arbeit blickte, und sich als die verklärte Schöpfung
dessen offenbarte, was in ihrer Seele war, da fielen
Furcht, Mißtrauen, Zorn, Eifersucht von meiner Seele
ab. Denn nun sah ich Lore wieder so, wie ich sie das
erstemal gesehen hatte, die wahre Lore Nußbaumer,
deren Anblick mich betört und verführt und zu einem
geduldig Liebenden gemacht hatte; damals, als ich sie
nach der Begegnung am Lattsee zum erstenmal in ihrem
Atelier aufgesucht hatte und betroffen und wie erleuchtet
stehen geblieben war, als ich sie in fröhlicher Tätigkeit
an ihrem Webstuhl erblickte und eine Stimme in mir
rief : Sie ist's und keine andere, sie, die Selbständige,
Schaffende. Und ich gelobte mir, meine Hände und
Worte und Blicke und Wünsche wohl zu hüten und in
Zucht zu nehmen, auf daß ich nichts zerstöre an diesem
schönen Menschen – aus Liebe! - sondern ihm helfe,
noch schöner und reicher zu werden. Und es war mir,
als wisse ich erst jetzt, was die Liebe sei.
Ihr freudiges Schaffen eiferte auch mich zu tätiger
Arbeit an. Und da es schon lange meine Absicht gewesen
war, auf einer großen Wanderung den See zu
umkreisen und die verlassenen Glückshütten, vielleich
auch noch andere Sennereien zu studieren, so beschloß
ich, diese Reise jetzt auszuführen und zwar allein. Denn
ich erhoffte von der Einsamkeit schärfere Eindrücke und
ein größeres Beobachtungsmaterial und wollte meiner
Liebsten ihres Zustandes wegen die Anstrengungen und
utberechenbaren Zufälle mühseliger, unbekannter Wege
und Stege ersparen. Doch hinter diesen Gründen stand
als mächtigster der Willen, meine Selbständigkeit und
Unabhängigkeit wieder einmal recht zu spüren, obwohl
ich mir das nicht eingestehen wollte, sondern mir und
ihr gegenüber diesen einsamen Ausflug als die logische
Folge rein praktischer, vernünftiger Überlegung hinftellte.
„Eine Woche ist lang," sagte Lore.
„Du hast ja die Weberei,“ sagte ich, „und bist du
nicht meine mutige Geliebte ?"
„Gut denn,“ sagte sie nach einer nachdenklichen
Pause, „geh, du bist nicht an mich gebunden.“
Ich schaute sie bewundernd an. Ja, das war meine
Lore. Eine Geliebte, wert, ewig geliebt zu werden. Sie
gab mir volle Freiheit, sie forderte nichts.
Fröhlich und unternehmungslustig nahm ich Abschied,
schickte aus dem Walde noch einen Jauchzer zur
langsam Zurückkehrenden zurück und marschierte dann
mit wachen Augen und offenem Sinn nach meinem
ersten Ziel, wo ich bald Herd und Bett und Obdach fand.
Die Glückshütten glichen den Tanzmattenhütten in
der Verlassenheit und Verwahrlosung, nur daß die
Anzahl der Häuser bedeutend größer war. Sie standen
dicht beisammen auf einem flachen Bergrücken, der sich
kirchturmsh och am Großen See aufwöldbte, mit so viel
Schönheit, Wildem und Anmutigem, im Nahen und
Fernen, daß ich ihren stolzen Namen wohl begriff,
weniger aber die Tatsache, daß es die Menschen über sich
gebracht hatten, ss freudenreichen Erdenfleck wieder
in die Macht des Waldes zu geben.
Der Abend war Glück. Ich schaute über die Seen
und Waldberge und auch über die weiten, kahlen Flächen,
die rossenrot schimmerten. „O, wenn dies alles,
diese Schönheit und dieser Reichtum des Holzes und der
Erze, ja aller Reichtum der Welt mir gehörte – aber
ich wäre der einzige auf Erden ~ es wäre nicht zu ertragen,
ich wäre der Ärmste, ich müßte mich töten. Aber
mit einem Menschen kann ich leben, mit ihr allein au
einsamem Stern besäß ich das Glück !"
Mächtige Sehnsucht kam über mich. Es war
Schmerz und Qual in ihr, aber auch Lust. Es war süß,
die Sehnsucht zu spüren. Sie nahte sich mir wie ein
lieber, vertrauter Freund, der Begleiter meiner Jüngingsjahre,
der mir nun schon einen Sommer lang ferneblieben
war.
Nun konnte ich meine Liebe ermessen. Ein Glück
daß ich von ihr gegangen war. Denn wüßte ich sonst
wie sehr ich sie liebte ?
Den andern Tag verbrachte ich wie ein fleißiger
thnograph. Ich schrieb die Häuser- und Stubenmaße
uf, zeichnete Türschlösser und Angeln ab, untersuchte
die Butterfässer und Käseformen, die Näpfe, Eimer und
Schüsseln, die Holzlöffel und Quirle, ja selbst die alten
Schuhe, Saumsättel und Teile von Pferdegeschirren,
machte eine kurzweilige Sammlung von Jahreszahltypen
[und Haus- und Hofzeichen und freute mich königlich,
als ich zwei bauchige Kupferkessel edelster Form entdeckte.
Aber am Abend plagte mich das Heimweh, nicht das
Heimweh nach meiner Vaterstadt und den Dörfern,
Tälern, Flüssen und Bergen meines Jugendlandes
sondern das Heimweh nach der Insel, nach ihr. Denn
sie war nicht nur meine Geliebte, sie war mein Alles,
meine Heimat, meine Welt.
Ich schlief unruhig und erwachte früh. Ein Voge
ang irgendwo in regelmäßigen Zwischenräumen t
intönigem, armseligem, kläglichem Pieplaut, als ginge
eine Türe leise kreischend auf und zu. Je länger ich
lauschte, desto mehr wurde mir die Kehle des Vogels
zum Munde der Einsamkeit und schreckte mich. Um mich
aus dem Banne dieser Stimme zu lösen, trat ich vor die
Hütte. Aber da lagen die Seen drohend da in unheimlicher
Schwärze, die Wälder starrten finster zu mir auf,
und der Himmel hing über mir wie eine schwere, drükkende,
erstickende Decke. Noch nie hatte ich die Welt so
abweisend und feindlich gesehen. Selbst das kleine Getier
der Mücken, Fliegen, Bremsen und Wespen, das ich
bis dahin kaum beachtet hatte, tat sich als eine unangenehme
Macht kund und vermehrte den Eindruck der
Ungastlichkeit und Unfreundlichkeit.
Wie leicht war es auf der Insel zu leben gewesen.
Hatte nicht die Sonne bloß wohlige Wärme geschenkt,
nie stechende Qual? Gingen nicht die Gewitter vorsorglich
um den See, ohne uns wehzutun? Kam nicht der
Regen bloß als willkommenes Geriesel, und standen nicht
die finsteren Wolken still hinter den Bergen und zogen
erst als weiße Lämmchen über unsere Häupter hinweg ?
Immer stärker und mächtiger wälzte sich die Einsamkeit
über mich. Und noch Schlimmeres : ein Gefühl
des Verlassenseins, des Fremdseins. Es gab keine
kräftigende, füllende Verbindung mehr zwischen mir und
allen Dingen, die Ader mit dem nährenden Blut der
Erde war unterbunden. Es war mir, als hätt’ ich ein
Wort gewußt und hätt’ es nun vergessen, um die bösen
Geister zu bannen, denn die Welt drang auf mich ein
gleich einem wilden Tier.
Da rief ich in meiner Not:
„Ich bin einsam ohne dich, mein Weib, heimatlos,
losgelöst von der Erde, unnütz, überflüssig, mein Blick
chaut ins Leere. Mit dir ist der Kreis geschlossen
Ruhe und Sicherheit ist in mir.
„Ohne dich schreckt mich die Welt, quält mich Unerärliches,
stürmt Finsternis gegen mich. Mit dir wird
jedes Ding zum Freund, grüßt mich, dient mir alles.
„Wie sollte ich die begreifen, die in die Einsamkeit
gingen, um Gott zu finden? Ich verliere Gott, wenn,
du nicht bei mir bist.
„Ohne dich gähnt ringsum der Abgrund, die Sinnlosigkeit,
das Fremdsein, die ungelöste Frage. Mit dir
in ich ein Erlöster. O du, warum ging ich von dir
ich Tor."
Ich hatte sie allein gelassen, drei Tage lang. Wenn
sie krank lag, wenn ihr etwas zugestoßen war, den...
war ihre Einsamkeit vollkommen sicher gestelli? Gab
es nicht Wege, war es nicht möglich, daß Männer ...
ie hatte ich sie allein lassen können! Der Verrückte,
in Köhler ... ein Mann, der wochenlang allein im
alde gelebt hat, in einer Erdhütte, wie ein Höhlenensch,
zerlumpt, zerfetzt, schwarz. Und der kommt nun
urch den Wald ... warum nicht? Hatte nicht Britta
esagt, es sei möglich, daß irgendwo ein Köhler Holz,
haue ... und hatte ich selbst nicht vor ein paar Tagen geglaubt,
Axtschläge zu hören? Ich. hatte es wieder vergessen,
es war vielleicht auch nur ein Specht gewesen,
pielleicht, vielleicht! Es konnte ein Köhler gewesen sein
... Und nun kam er durch den Wald, um nach Birkenrain
zurückzukehren, oder um auf den Lichtsennhütten
Milch zu holen, um wieder einmal mit einem Menschen
zu reden ... und er steht am Ufer ihres Sees ... und
hört eine Stimme, die singt ... die Stimme eines Weibes
... er hat schon wochenlang kein Weib mehr in den
Armen gehabt ... er schwimmt hinüber, er fällt über sie
her ... und sie ... ist allein, ruft, niemand kommt ...
nein, nicht dran zu denken, Glorian. Ruhe, Beherrschung,
Vernunft! Es ist kein Mensch weit und breit,
kein Mensch, außer dir und ihr!
Aber nicht nur Köhler drohten. Es konnte auch ein
Bauer daherkommen, um sein Waldstück zu beschauen.
Oder ein paar Kerle, die einem Förster beim Landmessen
halfen ... Oder Jäger ... Und dann ... ich hatte in
Birkenrain von sechs betrunkenen Flußtaler Burschen
gehört, die auf einsamer Landstraße ein Bauernmädchen
auf schändliche Weise um Ehre und Leben gebracht
hatten ... O Hölle meiner Gedanken!
Ich lief und lief, bis endlich die Wirklichkeit meine
furchtbaren Visionen in die Flucht schlug. Denn auf
dem See sah ich unser schwarzes, vorn und hinten spitzhornig
aufgibogen:s Boot und Lore, die aufrecht dasiand
und angelte, o heiliges Bild! Ich jauchzte ihr zu, aber
es klang wie ein Notschrei.
„Du kommt schnell zurück,“ sagte sie glücklich, als
wir wieder beisammen auf der Insel saßen.
Da ich mich meiner Ängste schämte, sagte ich: „Ich
habe zwei prächtige Kupfereimer gefunden, drum bin ich
schon wieder da. Hast du dich nach mir gesehnt ?“
„O ja,“ machte sie leichthin, „aber wo hast du
die Kupferkesssel? Warum nahmst du sie nicht mit?“
“Sie waren so schwer. Aber sag: war die Einsameit
nicht unerträglich?“
„Nun ja, etwas unangenehm war sie, aber ich hatte
ja meine Weberei. Waren denn die Kupferdinger wirkich
so schwer, daß du sie nicht tragen konntest ? Du bist
och nicht so schwach."
„Ich hatte es eilig, verstehst du."
„Warum eilig ?“
„Weil ich dir mit der Mitteilung, daß ich zwei
Kupfergefäße gefunden hatte, eine Freude machen
wollte.“
„Seltsam.“
„Seltsam ? Das ist doch ganz natürlich,“ sagte ich
und ging, um meine Verlegenheit zu verbergen, au
ihren Webstuhl zu. Ich konnte doch, nicht beichten, wa
ich ausgestanden hatte, wenn sie allem Anscheine na
n ihrer Einsamkeit gar nicht gelitten hatte.
„Bleib hier,“ rief sie.
„Ich will deine Weberei ansehen.“
„Ach, die läuft dir nicht davon. Erzähl mir lieber
von deinen Kupfergefäßen. Sind es eigentlich Kessel
oder Eimer?“
Aber ich ließ mich nicht zurückhalten und stellte mich
vor die Weberei.
„Du hast ja gar nichts gewebt,“ sagte ich verwundert.
„Bist du blind ?“
„Nein, du hast nichts gewebt,“ sagte ich bestimmt.
Da kam sie langsam hinter mir drein und trat an meine
Seite.
„Nein, ich habe nichts gewebt,“ gestand sie.
„Warum nicht ?...“
„Ich konnte nicht ..."
„Warum nicht? ...“
„Weil du nicht bei mir warst.“ Da umarmte und
küßte ich sie.
„Und wie ist's mit deinen Kupfereimern ?“ fragte
sie dann.
„Ach die,“ lachte ich und erzählte ihr die Erlebnisse
der drei Tage und schloß meine Beichte mit den
Worten: „Freie Liebe ~ Geschwätz! Es gibt keine
freie Liebe. Liebe ist Gebundenheit, und je größer die
Liebe, um so größer die Gebundenheit. Wenn du willst,
können wir uns morgen schon trauen lassen. Es kommt
ganz aufs gleiche heraus. So sehr bin ich an dich gebunden !“
„Und ich an dich,“ sagte sie.

    46.
    Die rote Jubelfarbe der Epilobien war vergangen,
die violette Wolke der Glockenblumen dahingeschwunden.
Sparsamer leuchtete das Sonnenlicht, die
Abende glühten, und von goldenen Hintergründen hob
sich die verklärte Welt.
Die Berge rückten nah, jeder Wipfel, jeder Grashalm
zeigte sich scharf umrissen, die Fläche wurde
Relief, die Silhouette Körper. Die Gehänge der Birken
glichen Stalaktiten und die Tannen waren wie aus
Erz gegossen.
Pflanzen, Sträucher und Bäume hatten alles getan,
was für die Früchte getan werden konnte, nun durften
sie an das Schmücken der Blätter denken. Plötzlich stand
alles wieder in Blüte. Ganze Wälder blühten, Birken
sbereschen und Espen, feuergelb, kupferrot und karmin.
Eine Freudenflamme war die Welt an hellen Tagen,
und bei verhülltem Himmel und in der Dämmerung
ging ein mildes Leuchten von ihr aus, als sei jedes Blättchen
zu einem kleinen Sönnchen geworden.
Aus dem Nebel, der am Morgen in tausend Räuchlein
über den See tanzte und in rosig angehauchten
Schwaden vor dem Südwind floh, stiegen die Tage
schöner als je, glashell, kristallklar, edelssteinfunkelnd.
Im Sommer hatte man beim Anblick des Waldes und
der Berge an Schleier und Seidentücher denken können
jetzt war alles wie metallisch: die Rinde am Stamm,,
die Nadel am Zweig, jedes Stückchen blauer Himmel.
Und wir schauten und schauten und konnten uns nich
satt sehen.
„Als die Nächte Finsternis waren und der Nordwind
die Kälte über uns brachte, freuten wir uns am Licht
und an der Wärme des Feuers. Wieder hatte ich übergenug
zu preisen.
Lore lächelte mich an.
„Alles lobst du,“ sagte sie, „den Frühling, den
Sommer, den Herbst, die helle Nacht, die dunkle Nacht,
die mächtige Sonne und, den bescheidenen Kienspan,
Ich glaube, du wirst auch den Winter loben.“
„Ich glaube es auch,“ sagte ich, „bin ich nicht Adam
und sehe alles zum erstenmal ?“
„Wenn du jetzt nach Berlin kämst, wer weiß ..."
„Schon möglich, aber lieber bleib ich doch hier.
Mir haben Holz genug, und Britta kann uns Decken
leihen, wenn's nötig ist.“
„Bald wird sie nach Birkenrain zurückkehren.“
„Dann behelfen wir uns ohne sie. Die Preiselbeeren
sind reif, und die vielen guten Pilze wollen
gegessen sein, Eierschwamm, Steinpilz und Parasolschwamm
und viele andere dazu. Hier kann man nicht
verhungern. Erst der Schnee soll uns ins Dorf zurücktreiben.“
„Ja, erst der Schnee !“
Aber eines Morgens, als die klare Luft den kleinsten
Laut meilenweit leitete, daß selbst das Geräusch eines
fallendes Blattes drüben im Walde auf der Insel hörbar
war, slog jäh Kindergeschrei über den See und mit
ihm Angst, Entsetzen und inbrünstige Bitte um Hilfe.
Wir sprangen ins Boot und ruderten dem Lande zu
und sahen bald die Kinder aus den Lichtsennhütten am
Ufer stehen, verweint, verängstigt, notdürftig gekleidet.
„Sie ist tot,“ stotterte das Mädchen, als Lore mit
tröstenden Worten sich zu ihm niederbeugte.
„Britta tot ?" Nun war das Stottern an mir.
„Ja, ja, ja." Und das Mädchen erzählte: „Sie
lag heute im Bett und sagte nichts. Und als ich rief :
Tante, Tante! sagte sie auch nichts. Und als ich sie
schüttelte, um sie aufzuwecken, ließ sie sich schütteln und
wachte doch nicht auf. Und als ich sie anrührte, da
war sie kalt wie ein Stein. Da liefen wir davon. Und
gestern abend hat sie uns noch die Milchsuppe
gekocht...“
Lore faßte das schluchzende Mädchen an der Hand,
ich lud das Büblein auf den Rücken, und ernst und
stumm stiegen wir zu den Sennhütten hinauf, ließen
droben die Kinder auf dem Wiesenplan vor Brittas
Häuslein sich niedersetzen und traten Hand in Hand und
feierlichen Herzens in die niedere Stube. Und wir fanden
die Fliegende Britta, wie das Mädchen berichtet, tot
im Bette, einer Schlafenden gleich, mit dem Gesichtsausdrucke
einer müden Wanderin, die sich freut, endlich
so recht ausgiebig ruhen zu dürfen. Ergriffenheit und
Andacht schwebte über ihrem Lager, zu dessen grobhölzigem
Ernst und Stroharmseligkeit die Fröhlichkeit der
mit Schafpelz gefütterten bunten Decke und der mit
großen und kleinen Fensterchen farbenreich leuchtenden
Vorhänge in fast übermütig lebenslustigem Gegensatze
stand. Mit ehrfürchtigen Blicken und Flüsterworten
standen wir vor der heiligen Lampe des menschlichen
Leibes, in der die freundlich wärmende und heiter strahlende
Flamme so reinen, zuversichtlichen Lebens erloschen
war.
„Bis dahin hab ich den Tod gefürchtet,“ sagte Lore
langsam und leise, „nun seh ich seine Güte und Schönheit.
Hier steh ich und trage unter dem Herzen, im
Dunkel, im Unbewußten noch, einen neuen Menschen;
selber steh ich in der Helle und im gefühlten, geschauten,
mit tausend Wünschen und Kräften erfaßten Leben, vor
ihr, die wieder ins Dunkle und Unbewußte gegangen ist.
Und ich weiß nicht, warum und ob das alles einen Sinn
hat. Aber die Frage quält mich nicht mehr und dünkt
mich unwichtig und nebensächlich, weil ich spüre, daß im
geduldigen, freudigen Erfüllen dessen, was uns auferlegt
ist, die Erlösung liegt, auch wenn wir nicht mit
dem Versstande und großen Worten dem Rätsel beikommen
können!“
Ich streichelte ihre Hände und sagte: „Für mich
ist sie nicht nur eine liebe Alte, die gestorben ist, sondern
ein ganzes Volk, das dahinging. Sie war die letzte.
Nun wird man auch die Lichtsennhütten verlassen,
die Häuser, Ställe, Scheunen werden verfallen, so gut
wie die Tanzmattenhütten und die Glückshütten. Vagabunden
und Jäger werden zerstören, was Schnee und
Regen verschont. Untergang, Untergang! Und der Wald
wird darüber wegwachsen. Denk an die Mühle am
Silbersee, an die Dämme, an die Wehre. Auch der
Wasserstand des Dreiquellensees konnte früher geregelt
werden. Haben wir nicht erst vor ein paar Wochen
das halbzerfallene Stauwerk entdeckt mit den angefaulten
Schützen zwischen wackligen Pfosten und den verrosteten
eisernen Aufzugstangen, ein Menschenwerk mittendrin
in lappländischer Wildnis! Das muß zu neuem
Leben erweckt werden. Und wenn die Bauern die Sennhütten
verlassen, so müssen eben andere von ihnen Besitz
ergreifen. Die andern sind wir!“
„Wir ?“
„Ja, wir. Es gibt Schweden, die darüber jammern,
daß ein paar Blumen, ein paar Schmetterlinge am Ausserben
sind. Hier verschwindet eine ganze Welt. Die
Bauern sagen: Es lohnt sich nicht! Gewiß, so wie sie
es treiben - schlechte Butter, schlechter Käse ~ lohnt
es sich nicht! Mein Plan ist ein anderer: Man muß
alle diese Häuslein, Ställe und Scheunen zusammenkaufen
und sie in Sommerwohnungen verwandeln. Für
in paar Kronen kann man alles haben! Und dann
gründen wir Kinderkolonien und Erholungsstätten Für
BGenesende, die nicht allzu hohe Ansprüche stellen. Heißa,
wird das ein Leben sein! Die Kinder baden, spielen,
angeln und suchen Beeren. Hier verkommen Beeren
im Wert von vielen Tausenden, kein Mensch kümmert
sich darum. Wer weiß, vielleicht können wir mit dem
Erlös der gesammelten Beeren die Kosten der Kinderolonien
bestreiten. Die Genesenden aber beschäftigen sich
je nach ihrer Kraft mit Bauen, Gärtnern und Fischen.
Wir setzen Kartoffeln und pflanzen Gemüse und treiber
Fischzucht. Dies Land hat ja unbegrenzte Möglichkeiten,
das reinste Amerika. Ich bin sicher, daß hier auch Apfeläume
gedeihen würden. So wären wir eine große Gemeinde,
eine neue Welt an Stelle einer untergegangenen.
Was sagst du dazu? Nicht übel, he? In den Wäldern
und an den Seen vernimmt man wieder den frohen
lang der Menschenstimmen, die Saumpferde gehen
wieder über die Knüppelwege und Balkenbrücken, in
jeder Kolonie sorgt ein Bauer für Milch und Butter.
Gras gibt's ja vorläufig noch in Hülle und Fülle. In
den Tanzmattenhütten wächst's fast über die Dächer!
Die Dämme und Wehre werden ausgebessert, das
Mühlrad rauscht wieder, treibt die Drehbank, vielleicht
auch noch andere Maschinen. Und die Geister der Toten,
die das alles gebaut haben, lächeln uns erlöst zu, denn
nun wissen sie, daß sie ihre Arbeit nicht umsonst getan
haben: daß sie nicht Bäume gefällt haben, damit wieder
Bäume wüchsen, nicht Steine zu Dämmer aufeinander
sschichteten, damit der Damm wieder auseinander fiele,
nicht Balken in verkämmtem Blockverbande übereinander
legten, damit sie verfaulten, nicht Schornsteine
aufmauerten, damit man an Burgruinen denke, wenn
man sie anschaut ..."
Lore lachte plötzlich laut auf.
„Lachst du mich aus ?“ fragte ich erregt.
„Nein, nein,“ rief sie eifrig, „ich dachte bloß daran,
daß du der Kultur entflohen bist, die unberührte Natur
gepriesen hast und daß du nun drauf und dran bist
und mit was für einer Freude + die Natur, die eben
eine alte Kultur zu Falle bringt, energisch kultivieren
zu wollen."
„Du hast recht,“ gestand ich, „das ist wohl Menschenart
~ nun erfahr ich es am eigenen Leibe. Mit
unfehlbarer Sicherheit werden wir zur Kultur genötigt
~ das ist ein Naturgesetz so gut wie ein anderes. Und
wenn wir als Wilde in die tiefsten, fernsten Wälder
gingen, so würden wir bald daran arbeiten, die heutige
Kultur neu zu erfinden."
Wir sprachen noch eine Weile von Fernem und Zukünftigem,
dann machte sich die Gegenwart geltend und
zwang uns, das Nächstbeste zu tun. Da die Kühe schon
nach Hause gelaufen waren, brauchten wir nur die
Kinder ins Dorf zu führen.

47.
        Auf den Birkenrainer Feldern standen die Garben auf,
tangen gespießt, auf den Äckern polterten tie
artoffeln_ in die Karren, und irgendwo in einem Hofe
ummte die Dreschmasschine wie eine Riesenhummel.
aran merkten wir am besten, wieviel Zeit vergangen
ar, seitdem wir weggewandert zygren.
Vom Tode Brittgs machten die Bauern nicht viel
Aufhebens. Sie war ja alt gewesen und schmerzlos verschieden,
Grund genug, alles ganz in Ordnung zu finden.
„Mit Brittas Bruder und drei Pferden zogen wir
ieder zu den Sennhütten hinauf. Zwei Saumsättel
wurden mit Habseligkeiten bepackt ~ auf den dritten
wurde Britta festgebunden. So zogen wir zu Tal. Vorichtig
führte ich das Pferd mit der Toten, mied sorgfältig
die großen Steine und steilen Abstiege, als ob sie
noch etwas davon spüren könnte, und freute mich,
daß ich ihr diesen letzten Dienst erweisen durfte.
ê Als es sich darum handelte, eine Inschrift auf ihr
einfaches Holzkreuz zu malen, schlug ich jenen Vers
vor den sie damals gedichtet hatte:
Wenn ich so nach den Bergen blau
Von ferne so hinüberschau,
Dann kommen mir vom vielen Sehnen
Tief aus dem Herzen tausend Tränen.“
Obgleich der Pfarrer verwundert den Kopf schüttelte
und dieser und jener meinte, die Worte hätten ja gar
nichts mit dem Himmelreich oder mit der Bibel zu
tun und sprächen nur von recht irdischer, an diesen
Orte unangebrachter Sehnsucht, so blieb ich doch standhaft
und setzte meinen Willen durch. So war denn
bald auf dem Friedhofe von Ackerbucht, der am See lag
wie ein prächtiger Lustgarten, jene Strophe zu lesen, in
der größere Wahrheit steckte als in manchen andern
scheinheillgen und ergebenen Sprüchen, weil sie das
Wesen der Verstorbenen rein und ganz ausdrückte. Da
es ja übrigens jedem freigegeben war, die blauen Berge
als das Land der ewigen Sehnsucht zu deuten, so
schickten sich schließlich auch die Buchstabenfrommen in
die Inschrift. Selbst der Nagel-Johann las sie mit
Rührung, seitdem er wußte, daß die blauen Berge,
an deren schöne Wirklichkeit er noch keinen Blick verschwendet
hatte, symbolisch zu nehmen waren.
Wenn ich aber gehofft hatte, mit der Wiederherstellung
und Neubelebung der Sennhütten der Verstorbenen
das schönste Denkmal zu setzen, so mußte ich bald einsehen
lernen, daß es mit diesem Plane gehen werde
wie mit vielen andern früheren Plänen. Lore hatte
wohl recht, wenn sie sagte, nur der Traum sei mir vergönnt,
nicht die Verwirklichung.
Aber es geschah auch allzuviel, als daß ich noch an
die Sennhütten hätte denken können.

    48.
    Drei Wochen vorher hatte sich der Saubere-Per erhängt.
„Ich wußte es,“ dachte ich erschüttert.
Muttis. ws wuchs, als ich erfuhr, wie er gestorben
war.
Ich spürte ein Herzklopfen und eine Unruhe, wie
man sie einem schlechten Gewissen zuschreibt, als ich
um Hof des Toten schritt. Hatte ich das Recht, eine
aum vernarbte Wunde aufzureißen ? Aber ich konnte
nicht anders. Der Hof sah sauber und Hoffnungsvol
drein, die Witwe zeigke Haltung und freundlichen Frieen,
so daß ich mich mit meiner Frage hervorwagte und
etwas weitschweifig und unbeholfen andeutete, daß
ich gerne erfahren hätte, unter was für Umständen ihr
Mann aus dem Leben geschieden sei. Die Frau öffnete
ohne Scham und Scheu den Mund und sagte: „Er
machte Schluß, weil er sich nicht ändern konnte und
weil er doch auch nicht den Hof verderben wollte. Er
starb als ein guter Mann!“
Man wird begreifen, Daß ich mit einem verwirrenden
und heftig hin- und herzuckenden Gefühl, in dem Glück
und Entsetzen zugleich war, heimwärts wanderte. Ich
hatte Mühe, gerade und sicher zu gehen. War die geheimnisvolle
und schreckliche Macht in mir, ein Schickal
vorauszusagen ?
Und es kam die zweite Erschütterung.
Kajsa war überführt und geständig, zwei einsame
aIte Leutchen in Kuhberg mit Arsenik vergiftet zu haben,
um in den Besitz von fünfzig Kronen zu gelangen.
Jetzt trat sie in den Schulsaal von Ackerbucht mit
Ketten an den Füßen. Im Saale war das Thing zum
Gerichtsspruch versammelt. Und viele, viele Männer
und Frauen und Burschen und Tuch MädJen, die mit
hölzernen Gesichtern und hervorquellenden Augen auf,
die Verbrecherin starrten, die im weißen Oberhemd, im
roten Mieder, in der roten Mädchenhaube, in der fröhlich
gemusterten, gestreiften Schürze, im schwarzen, faltigen
Rock gar unschuldig und ehrbar aussah.
Das Urteil wurde verkündet: es war das Todesurteil.
Kajsa änderte keine Miene. Durch den Saal aber
ging es wie ein Aufatmen, wie ein Frohlocken. „Recht
geschieht's ihr, recht, recht, recht!“ nickten die Köpfe.
Aber auf einmal duckten sich die vielen Zuschauer.
Sie spürten den Tod. Sie sahen das Henkerbeil blinken,
sahen Blut fließen ... wegen fünfzig Kronen! Da stand
sie noch, die Mörderin ... und auf einmal ... Kopf
ab ... tot!
Was ist Tod ? Was ist Leben ?
Die Bauern, die Weiber, die Burschen, die Mädchen
zitterten, einen Augenblick lang schwankte der Boden ...
„Wir sind alle arme Sünder ... Gott sei uns
armen Sündern gnädig !‘’ bebte es durch die Seelen.
„Bing sie nicht auch einmal als Kind mit Blumen in
den Händen unschuldig durchs Dorf ? Wohin haben wir
sie gehen lassen! Gottlob sind wir nicht ihre Eltern ...
nicht der Lehrer ... nicht der Pfarrer ... die müssen
heute ein schlechtes Gewissen haben! Aber ist darum
unsere Schuld geringer? Weh, weh uns! Verurteilen
wir nicht auch uns zum Tode, wenn wir sie zum Tode
verurteilen ?“
Und die Männer dachten: „Mitschuldige sind wir ...
Wer schlich ihr nicht nach ? Wer stellte ihr nicht nach ?
Vor dreißig Jahren! Sechzehn war sie oder siebzehn ....
Hätten wir sie in Ruh gelassen! Aber wir ließen sie
nicht in Ruh ...“
Und die alten Frauen dachten: ,„Mitschuldige sind
wir! Sahen wir nicht untätig zu, als sie die Mutter
auslachte und den kranken Vater verspottete, da sie noch
ein Kind war ? Zuckten wir nicht gleichgültig die w
als sie nach dem Tode des Vaters die Mutter grob behandelte
und tat, was sie wollte ? Ließen wir es nicht
bei einem verächtlichen Wort bewenden, wenn in den
Samstagnächten die Burschen johlend und gröhlend
um ihr Haus spektakelten und in die Stube drangen ?
Stellten wir uns_nicht taub und blind, als ein junger
Vagabund bei ihr in der Kammer hauste und die Mutter
in ohnmächtigem, kraftlosem Zorne in der Stube saß
und weinte?“
Und die jungen Frauen dachten: “Mitsschuldige
sind wir ... Waren wir nicht feige und ließen sie gewähren,
weil wir ihre Sippschaft fürchteten ?“
Ein Schrei wollte laut werden: „Thing, Thing
straf auch uns, die wir einen Menschen in unserer Mitt
an Leib und Seele zugrunde gehen ließen, ohne ihm z
helfen.“ Aber der Schrei drang nicht über die Lippen.
Diese Menschen hatten nicht Atemluft genug für solche
Schreie. Sie konnten reden, aber nicht von dem, was
aus dem Innersten heraus sich nach Rede sehnte. Und)
die Wallung verging, Alltagssicherheit füllte den Saal
[Kajsa war abgeführt worden. Die Bauern und Bäue
rinnen hatten ihre Gewissensqual vergessen und sagte
wieder: „Recht ist's ihr geschehen, wenn's nur alle
Mördern so erginge !“
Ich aber, der auch im Saale stand, hatte die Gedanken
erlauscht und den Schrei gehört. Nun wußte
ich, daß viele Schreie in die Welt wollten, aber es
fehlte ihnen die Kraft.
Da waren die Seen, die runden Blöcke am Ufer,
die steinigen Äcker, das Moos im Walde, die Sennhütten,
und alles schrie nach dem Wort.
Da waren die tiefen Sodbrunnen, die honiggelben
Bäche in den Sümpfen, Granitblöcke wie Häuser und
Steinwälle wie Ringmauern, Tannen hunderterlei Art,
Flechten, Blumen, Birken, Ebereschen, Erlen, Espen.
Da waren die Leute von Ackerbucht und Birkenrain:
Bauern, die sich selber nicht mehr kannten und nicht die
Welt, in der sie lebten, Pfarrer, die nichts wußten von
der Not der Menschen, Kinder, die ohne Ziel und Führung
ins Leben tappten.
Aber die Fülle der Erscheinungen, Willensäußerungen,
Taten verwirrte und überwältigte mich. Wie
konnte ich diese Welt in meiner Faust zusammenballen,
daß jeder sah, was geschah und was geschehen
würde ?
Alles mußte in diesem Buche sein: Uralte Begierden,
Mittelalter, Roheit, Branntweinrausch, Gewalttat, Freiheit
der Unkultur. Die letzte Hungersnot, die bloß vierzig
Jahre zurücklag, mit Tod und Tannenrindenbrot. Die
Maschinen, die Geldwirtschaft, die verlorene Bodenständigkeit,
das Amerikafieber, die gelockerten Familienverbände,
die Großstadtlockungen, das eingebüßte
Pflichtgefühl, die ruhlose Seele, die Lebensunsicherheit.
Und Sonnen-Lars, der sich nach einem Sohne sehnte,
und Saus-Lars, der glückliche Faulenzer, Rosen-Jan,
der eine Frau suchte, und der Saubere-Per, der sich
durch den Tod aus der Schmach rettete. Und der geizige
agel-Johann mit dem empfindlichen Gewissen, sein
ater, der langsam verfaulte, seine Mutter, die schmutzige
exe, und Nagel-Greta, die Prächtige, Starke, Unebeugte.
Und der Brave-Olof, der ruhige Pssalmenänger
und Steinhauer und Wasserschmecker, und die
erbrecherische, mächtige Kajsa. Und der Handelsmann,
er die Substantive verloren hatte, und die Hinkende
ritta, die im Lande ihrer geliebten blauen Berge zum
immel aufgeflogen war, und die. Auswanderer, die
ein Häuslein verlassen hatten, um nach Kanada zu
fahren. Und der sagenhafte Silberberg mit all seinen
Schätzen und der Wald, der verstümmelte, rachsüchtige
Wald. Ja, vor allem der Wald!

        49.
        In mein Bemühen, diesem Leben Form zu geben,
kam die Botschaft, daß Hauptmann Stahl, der
ecke, der Riese, der Goliath, im Sterben liege.
Als ich mit einem freundlichen Gruß, der sich, so
gut es ging, mit Fröhlichkeit maskierte, an sein Bett
trat, erkannte ich ihn kaum wieder.
„Ja, ja," sagte der Kranke, der seltsam klare und
urchdringende Augen zu mir aufschlug, ,„schauen Sie
icht so verwundert drein, das ist der Hauptmann Stahl,
enn schon nicht viel mehr von ihm übrig ist als das
Skelett. Das Fleisch fürchtet sich vor den Würmern
ind macht sich lieber beizeiten aus dem Staub, vom
Arm – er zog einen Kinderarm unter der Bettdecke
hervor, „wollen Sie auch ein Bein sehen? Aber der
Arm genügt wohl ... ja, ja ... fünfundvierzig Kilo
wäg ich ... die Knochen nämlich, das andere ist ja nicht
der Rede wert ... meine andern fünfundvierzig sind verdunstet,
verstehen Sie, bald wird alles verdunstet sein,
Flagge auf Halbmast, Punktum, Schluß.!“
Ich sprach ihm tröstend zu. Das Krankheitsbild der
Schwindsucht zeige große Schwankungen, im Handumdrehen
könne die Lebenskurve wieder steigende Tendenz
zeigen ... man habe es schon erlebt, daß ...
„Gut gemeint, gut gemeint, Herr Kling, ja, ja, steigende
Tendenz,“ er zeigte gegen den Himmel, ,,dort
hinauf, natürlich bildlich gesprochen, wo keine Schwankungen
mehr sind ... he he ... Ich weiß es, kein Widerspruch,
nichts zu machen! Ich .hab mich daran gewöhnt,
obwohl’s nicht leicht war ... nein, verflucht schwer
... Denn mein Gehirn wiegt nicht viel weniger als
vorher ... aber was nützt's, daß der Kapitän gesund
ist, wenn das Schiff untergeht ? Um so schlimmer für
den Kapitän, nicht wahr? Hätt’ man die Tuberkulose
gerade auch noch im Gehirn, dann wär's leichter ...
Aber bedauern Sie mich beileibe nicht, es geschieht mir
ganz recht, ganz recht.. .. Das Rad hat sich folgerichtig gedreht,
Zahn umZahn, und zurückdrehen kann’s niemand...
Wenn Sie wüßten, was für ein prächtiger Kerl ich gewesen
bin, Sie würden weinen ... und jetzt so abzudampfen,
Herrgott ... nur fünf gesunde Jahre, ich
wäre zufrieden gewesen, nur vier, nur drei!‘’ Er drehte
den Kopf gegen das Fenster.
„Denn die Bauern ... ein Wendepunkt ... wer wird
ihnen helfen ... Der Tausend, daß die Wahrhei
kommt, wenn's zu spät ist ... Aber still ... Achtung
steht! Ich bin Offizier, Herr Kling, ich weiß, was sich geziemt
... aber, aber, aber ... wenn ich nur noch einmal
mit den Bauern reden könnte .... Nur einmal an einen
Sonntag ... nach hem Gottesdienst _.... wie Bustas
Wasa ... das war ein König ... zum Krieg gegen die
Dänen hat er aufgefordert ... . Jetzt ist viel Schlimmeres
im Lande ... Wieder ist’s nötig, daß man zu de
Bauern spricht ...“
Seine Stimme wurde heiser und unverständlich.
Aber immer noch schaute er in die Herbstlandschaft hinaus
und sprach und sprach. Er glaubte wohl zu schreie
— und flüsterte!
Auf einmal sah er mich steif an.
„Verstanden Sie, was ich sagte ?“ fragte er langs
am und deutlich.
Ich stotterte eine unbestimmte Antwort.
„Man versteht mich nicht mehr,“ stöhnte er, legte
ich erschöpft in die Kissen zurück und drehte den Kopf
gegen die Wand.
Ich saß eine Weile schweigend da, erhob mich dann
leise und sagte: „Adieu !“
„Nein, warten Sie,“ sagte der Kranke und wandte
sich langsam um, „frei heraus : Haben Sie mich verstanden?“
„Nein.“
„Man würde mich also nicht verstehen, wenn ich
vor der Kirche redete ?“
„Lieber Herr Hauptmann ...“
„Gut, gut ... ich bin also schon tot! Adieu ...
Kommen Sie wieder! Übrigens: Sie sollen verheiratet
sein ?“
„Noch nicht, aber bald.“
„Recht so, Kinder muß man haben ... Ich habe
keine ... höchstens irgendwo ein paar ungewünschte
Zufallsgeschöpfe. .. . Sie sehen, so hab ich mit meinem
Leben gewirtschaftet ... Und hielt mich doch immer für
einen gescheiten Kerl ... Gehen Sie hin und tun Sie
nicht desgleichen . .. Auf Wiedersehen !“
Wir drückten uns die Hand und schieden. In mir
kämpfte Schmerz mit Jubel. Denn mitten im Mitleid
drin war mir offenbar geworden, wie das Chaos des
Gesschauten und Erlebten zu bändigen war. Doch im
Triumphe war ein eisiger Schrecken gewesen, und ich
hatte mich einen rücksichtslosen, grausamen Unmenschen
gescholten, weil ich mich nicht schämte, mit kaltem Blut
die Leiden dieses Sterbenden als willkommene Tinte in
meine trockene Feder rinnen zu lassen. Kaum hatte ich
es gewagt, den Hauptmann anzusehen! Mußte jener
nicht meine Gedanken von der Stirne lesen ?
Aber im Freien faßte mich der Rausch des Findens
und Wissens von neuem.
Ich sah den Vater, den stolzen, berühmten Reichs-
tagsmann, den Freund des Königs, den Bauern, in dem
die neuen Anschauungen Fleisch wurden, den Bauern,
der die Bauernsache verriet, als er den einen Sohn in
ein Regiment steckte und den andern zwang, sich aufs
Studium vorzubereiten. Ich sah den hünenhaften Leutnant,
den Vergeuder von Kraft und Leben, und den
weichherzigen Schüler, der über Büchern saß und ssich
nach der Scholle sehnte, bis daß ihm nach dem Mißerfolge
im Eramen Scham und Furcht und Verzweiflun
den Revolver in die Hand drückten. Untergang, Totennz,
Wirklichkeit und Symbol zugleich. Der Verfall
eines mächtigen Geschlechts in einer Generation.
Und tat ich, wenn ich dies schilderte, nicht einen
Teil dessen, was der Sterbende hatte tun wollen ?
Noch einmal besuchte ich den Schwerkranken. Mit
festem Entschlusse beichtete ich ihm meinen Plan. Wir
er mich verfluchen oder segnen ? dachte ich mit Beben.
Da lächelte der Hauptmann.
„Ich bin also nicht tot? ... Ist's wahr? ... sagte
er ... „ein Fremder kommt ... und sieh da .. . in ihm
ist mein Blick, meine Art zu sehen ... mein Wollen ...
Und Sie sind jung und stark ... nein du ... warum
sollt ich zu dir nicht du sagen ? ... Ja, schreib ... Ich
schenke dir meine Tagebücher, meine Entwürfe zu Reden,
die ich nie gehalten habe ... die Briefe meines Bruders
an mich, überhaupt alle Briefe ... von meinem Yater
... seine Reden ... alles ... und ...'’ Er zog an einem
Glockenzug. Eine ale, freundliche, behäbige Haushälerin
trat ein. „Das ist Maria, meine gute Hilfe, die

ich schon als Kind behütet und nun auch als Sterbenden
pflegt ...'’ Maria begann zu weinen. ,„Wisch die
ränen aus den Augen, Maria,“’ sagte der Hauptmann,,
„ich werd nicht mehr lange reden können, ... Dann
sollt du reden ... Erzähl diesem Herrn alles, was du
weißt ... er schreibt ein Buch und muß die Wahrheit
wissen ... sei freundlich gegen ihn, so freundlich, wie
du gegen mich gewesen bist ... denn wahrhaftig, Maria,
in ihm lebe ich noch weiter, wenn ich schon im Grabe
liege ... “
So wurde die Arbeit auf meine Schulter gelegt als
geliebte Last, und ich hatte keinen andern Wunsch, als
meine Kraft dieser Arbeit widmen zu dürfen.

    50.
    Aber noch waren nicht alle Schwierigkeiten überwunden.
Mit dem Geldverdienen hatte ich diesmal kein Glück.
Der Großhändler hatte Konkurs gemacht, und ein
anderer Geschäftsmann, der deutsche Korrespondenz
brauchte, wollte sich nicht finden, obwohl in den Zeitungen
täglich zu lesen war, daß der Export nach Deutschland
in einem erfreulichen Aufschwung begriffen sei.
Der Mißerfolg bedrückte mich, denn ich hatte auf
diesen sicheren Verdienst gerechnet.
„Du siehst so finster aus,“ sagte Lore neckisch, „hast
du schon Familiensorgen ?“
„Wir haben ja kein Geld,‘? antwortete ich bekümmert.
„Und wenn auch,“ sagte sie ganz leichthin.
„Das ist keine Kleinigkeit," beharrte ich finster.
„Wo ist denn dein Gottvertrauen?" fragte sie
lächelnd.
Da wußte ich nichts Rechtes zu antworten.
„Erinnerst du dich nicht, daß du sagtest, man solle
sich nicht für den morgigen Tag sorgen ?“
„Nun ja, das mag ich früher einmal gesagt
haben . . .“
Sie streichelte und küßte mich.
„Dabei wollen wir bleiben,“ sagte sie.
„Woher hast du soviel Glauben ?“ fragte ich geröstet.
„Nun gebe ich dir die Kraft zurück, die du mir gegeben
hast,“ sagte sie.
Am andern Tage brachte sie mir gar hundert Mark
und die Nachricht, daß meine Waldgeschichte abgedruckt
worden sei.
„Kannst du zaubern ?“ fragte ich.
„Nein, es ist alles mit ganz natürlichen Dingen
augegangen,“ lachte sie. „Die Geschichte hatte ich an.
einen Berliner Redakteur geschickt. Und der Redakteur
hat sie natürlich angenommen. Hier ist das Honorar.
Wie gesagt, es ist gut, daß du eine Frau hast !“
Das bestätigte ich aus vollem Herzen.
„Aber nun sollst du auch so schnell wie möglich
meine richtige Frau werden,“ sagte ich. „Heute noch
schicke ich die nötigen Briefe an das Konsulat in Stockholm.“
„Wirst du es nie bereuen, daß nun deine Freiheit
zu Ende ist ?“ fragte Lore.
„Sie ist nicht zu Ende. Freiheit ist ja nichts anderes,
ls das tun dürfen, zu dem man sich gezwungen fühlt.
reiheit ist jene Gebundenheit, die man sich selber gibt.“
„Und was hältst du nun von dem Kindervers : Ich
in dein und du bist mein, solange die Liebe währet ..."
„Wer weiß,“! sagte ich lächelnd, „ob man ihn nicht
ein bißchen ändern könnte ...“
„Wie denn ?“ fragte sie eifrig und hielt den Atem an.
„Vielleicht so: Ich bin dein und du bist mein,
solange das Leben währet ...“
„Ach ja, Glorian,“ rief sie und fiel mir um den
Hals, „warum sollte das nicht möglich sein ?“
