


    Vorwort
    Verehrter Leser, Sie können dies Buch nicht
        wohl zur Hand nehmen, ohne daß Sie die Absicht
        hätten, sich damit zu beschäftigen. In diesem Fall
        bin ich Ihnen eine Aufmerksamkeit schuldig: ich muß
        Ihnen in kurzen Worten sagen, was es mit dem Buch
        und mit Ihnen in Bezug darauf für eine Bewandtnis hat. 
        Um von seiner äußeren Form zu reden, so
        hat es sie aus leicht verständlichen Gründen in einem
        Kreis bekommen, dessen Mittelpunkt eine Frau und
        dessen Inhalt das Universum ist. Sie stehen eben—
        falls innerhalb des Kreises. Alle Dinge stehen inner—
        halb des Kreises. Der Kreis selber ist imaginär.
        Er wird Sie genau so eng oder so weit umspannen,
        als Ihr Blick reicht. Ich freilich sehe keinen Kreis
        mehr; nur Formen und Möglichkeiten. Auch Sie
        sind für mich eine Form und eine Möglichkeit. Viel—
        leicht komme ich mit Ihnen zu einer Gestaltung.
        Vielleicht haben Sie schon gestaltet. Vielleicht sind
        Sie aber alt und unfruchtbar.
Betrachten Sie mich als einen ideellen Aviatiker
        und dieses Buch als meinen Aeroplan, mit dem ich von
        der Anziehung des Stoffes loskommen will. Meine
        Not ist mein Motor. Der Apparat ist vielleicht noch
        sehr unvollkommen, aber ich muß fliegen, verstehen
        Sie. Also werde ich fliegen. Ich will über den Stoff
        aller Grade und über die Werte aller Zeiten herrschen.

Ich verlasse Vater und Mutter und hange mir an.
        Ich kündige feierlich oder im Vorübergehen alle Zu—
        gehörigkeiten und Freundschaften, um an ihrer Stelle
        Herrschaften und Organisationen aufzurichten, in denen
        ich der Wille und der Sinn bin. Das Universum
        ist mein Gefühl, und ich bin die Vernunft des Uni—
        versums. Ohne mich ist nichts für mich: das muß
        mir doch zu denken geben, nicht wahr! Weil mir das
        bewußte Sein gefällt, so sinne ich auf seine Erhal—
        tung. Ich entdecke mir das Mittel dazu, den Willen
        zu mir selber. Ich bin mit voller Zustimmung das
        Produkt meines Willens. Und mit voller Verantwortung.
        Ich werde ewig das Produkt meines Willens sein. Nicht
        der Verhältnisse; o nein, nicht der Verhältnisse! Vielleicht
        denken Sie, ich sei irritiert durch die Verhältnisse; aber
        Sie irren sich: die Verhältnisse sind irritiert durch mich.
        überlegen Sie es sich nur; Sie werden es so finden.
        Ich bin mein Wille. Ich bin mein Schöpfer. Das
        Universum ist mein Stoff. Ich bin auch der Schöpfer
        des Stoffes. Und ich werde eines Tages Ihr Schöpfer
        sein. Ich werde Sie einmal in mir gestalten. Sie
        sind nicht stärker als ich. Ich bin stärker als alles,
        weil ich freier Wille geworden bin. Wille zu mir
        selber. Der freie Wille ist unüberwindlich.
Was Sie nun hier von mir sehen und erfahren, das
        ist eine Strecke Weges zu meiner Vollendung im großen
        Bildner und zum Eingang in die unendliche Wandlung,
        und dies Buch ist das Ergebnis meines neuesten 
        Handstreiches, in mein höheres Bewußtsein aufzutauchen,
        und enthält die erste Unterredung, die ich mit dem
        Ich hatte, das ich dort fand. Ich veröffentliche sie,
        weil ich weiß, daß ich kein Einziger bin meiner Zeit.
        Ich veröffentliche sie für jene hoffnungsvollen jungen
        Menschen, die sich unter den sozialen Knechtschaften
        übel befinden, damit sie erfahren, daß man das kann,
        Verbindungen abbrechen, Freundschaften verleugnen,
        umgestalten, schalten und walten. Ich gebe keine
        Wegweisung; ich gebe nur Beispiel. Wie kann ich
        Wege weisen; ich kenne meinen eigenen nicht. Ich
        rede zu den hoffnungsvollen jungen Menschen, die es
        heute gibt, daß sie sich erdreisten und sich zu ihrem
        Willen schlagen, denn er ist die Gewalt, die ihnen
        durch die Unendlichkeiten hilft. Aber zum Universum
        sprechen wir hoffnungsvolle junge Menschen: „Was
        bist du wert, Universum, wenn nicht wir dich bilden?“
Um noch ein Wort vom Sozialen zu reden, so
        wissen wir, daß man es nicht besonders zu bedenken
        braucht, weil ihm am Ende immer alle Früchte in
        den Schoß fallen, ob es will oder nicht. Und es ist
        gut so; ein Schoß muß sein.
Basel, im September 1909
Jakob Schaffner



                1.
                Liebte und einzige Frau Hedwig, hast Du denn nichts
                    gemerkt? Ich streiche schon seit drei Wochen um
                    Dich herum damit und kann es Dir nicht sagen. Ich
                    bringe es nicht aus dem Hals. Es ist ganz gleich,
                    ob Du mich ansiehst oder ob Du mir den Nücken zu-
                    kehrst. Siehst Du mich an, so ist das an sich Grund
                    genug; drehst Du mir aber den Rücken, so geht es
                    nicht, weil ich Deine Augen nicht sehe. Jetzt schreibe
                    ich es in einen Brief und schicke es Dir mit der Post.
                    Du bekommst es um vier Uhr; das ist eine unge—
                    fährliche Tageszeit, weil dann Dein fremder Gemahl
                    nicht zu Hause ist, wie ich weiß. Aber Du bist zu
                    Hause, denn Du hast Deine schlechten Tage und mußt
                    Dich ruhig halten.
Schönste Frau, das Lange und Breite von dem
                    Anliegen ist, daß ich Dich um Urlaub bitte. Ja.
                    Laß mich jetzt weiter auf meinem Weg. Es ist Früh—
                    ling, und ich bekomme wieder meine schlaflosen Nächte.
                    Wenn ich der Unruhe Gewalt antue, so werde ich
                    krank und verliere überhaupt das ganze Spiel. Und
                    dann kann man mit keiner Elle den Schaden messen,
                    der daraus kommt. Versteh mich recht, es ist nicht,
                    daß ich von Dir weg wollte oder müßte, sondern ich
                    muß weiter meiner Erfüllung nach, die mir irgendwo
                    zwischen die freien Winde gehängt ist. Aber Dich be—
                    halte ich, und wenn Du willst und ich bin Dir etwas
                    wert geworden die Zeit, so behältst Du auch mich.
                    Oder laß Deinen zärtlichen Zimmergarten und komm
                    mit. Hebe Dich auf mit Freuden und fliege mit mir
                    davon. Vertausche eine offene Welt der Hoffnung
                    und Fruchtbarkeit mit Deinem seidenen Schmollwinkel,
                    in dem nichts klingt als Dein Bechsteinflügel, und
                    der von Dir keine Hoffnung weiß, als die auf ein
                    schmales, flüchtiges Wiedersehen mit mir. Was ist
                    aber ein Wiedersehen gegen ein Gewißhaben? Indessen
                    Du blickst wunderlich auf und lächelst über das Blatt
                    hin, und ich denke an meine Armut und schweige
                    schon. Es wird doch beim Wiedersehen und bei
                    Deiner weisen Güte bleiben müssen.
Doch kannst Du dieses nicht weglächeln: ich habe
                    ausgelernt bei Dir und in Deinem vielerfahrenen schönen
                    Berlin. Und wenn der Bursch wo ausgelernt hat, so
                    geht seine Wanderschaft weiter mit ihm. Weißt Du, wie
                    das ist? Kennst Du etwas von der Gestimmtheit der
                    Wanderschaft? Nein. Ich will sie über Dich bringen,
                    so verstehst Du mich vielleicht schneller. Sie besteht
                    darin, daß der Meisterschaft des Lebens die hohen
                    Schulen vorausgehen müssen, und daß die ihren
                    Betrieb in den großen Städten der Welt haben.
                    Also muß der Bursch den großen Städten der Welt
                    nachlaufen. In den großen Städten der Welt gibt 
                    es außerdem hübsche Mädchen, die einen erwarten,
                    fremde Weine, die getrunken werden wollen, und seltsame
                    Abenteuer, die man bestehen muß. Das paßt nicht
                    auf unsern Fall, nein, und die Vorstellung wird da
                    auch schon dunkel. Gleich dahinter rauscht das Meer
                    auf; daneben reiten die Kosaken vorbei, und ein Vulkan
                    macht seinen Rauch darüber. „Ade, Vater. Ade,
                    Mutter!“ „Bleib brav, Bub!“ „Gewiß, Mutter!“
                    „Halt die Augen offen, Jung!“ „Jawohl, Vater!“
                    Und: „So Gott will!“ Und: „Auf Wiedersehen!“
                    Die Mutter weint und das Herz zittert ihr vor der
                    bösen Fremde, in die irr Bub muß. Dem Buben
                    freilich auch, und er steht immer so kreuzverkehrt im
                    Auftritt herum: das macht, er will seine nassen Augen
                    nicht merken lassen, vor der Mutter ungern, und vor
                    dem Vater schon gar nicht. Die Uhr schlägt noch
                    einmal. Die Ziege meckert im Stall. Der Hund
                    kommt herbei gewedelt und springt am neuen Ränzel
                    hinauf, das der Bub am Rücken hängen hat. „Also
                    leb wohl, Fritz. Hier bleibst, Moppel. Und was
                    ich noch sagen wollt — Halt's Maul, Hund! Ob
                    du dich kuschen wirst, Racker, verdrehter! Na ja,
                    geh jetzt in Gottes Namen, sonst vertut mir die
                    Mutter ihr ganzes Augenlicht auf einen Schuß. Und
                    vergiß nicht zu schreiben, hörst du!“
Das ist der Abschied in Gottes Namen. Es 
                    wird in jedem Namen Abschied gemacht. Und ohne
                    triste Gefühle geht's nie ab, entweder weil's einem
                    so gut gefallen hat im Nest, oder weil's hätte besser
                    sein können. Es gibt auch stille Abschiede ohne Sang
                    und Klang, und es gibt Abschiede, wobei viel Wahr—-
                    heit gehört und Resultat gezogen wird. Nachher
                    kommt jedoch immer die Landstraße und der gediegene
                    Wandertritt. Die üble Zeit fällt ab und bleibt zu—
                    rück, weil sie's nicht weit von den engen Gassen machen
                    kann; aber alle guten Stunden kommen mit, und was
                    sonst in der freien Wandersonne den Wert behauptet.
                    Nun ist auch die Zeit da für die dumpfe Winter—
                    sehnsucht, Naum zu gewinnen und die Blume auszu—
                    breiten. Von ihrem Licht und Duft angelockt kommen
                    nacheinander die Bejahungen geflogen und die Zu—
                    versichten, und um Mittag läßt man das erste Lied
                    aufsteigen. Heut liest man noch lauter bekannte Orts-
                    namen; aber morgen abend oder übermorgen Vor—
                    mittag passiert man irgend eine Grenze, und damit
                    beginnt das eigentliche Abenteuer. Jetzt kriegt man
                    die richtigen Wanderaugen und die echten Wander—
                    füße, und wird einem das Lehrlingsherz gegen ein
                    vollwertiges Handwerksburschenherz ausgetauscht. Das
                    könnte man nun dem Vater eigentlich schreiben; allein
                    man hat schon so recht keine Zeit mehr dazu, und
                    genau genommen könnte man's auch nicht ausdrücken.
                    Und so läßt man eine Karte ab: „Heute durch Nürn-
                    berg durchgekommen. Gruß. Fritz.“ Das klingt
                    männlich, und sie werden das Betreffende selber
                    merken.
„Servus, Kunde.“
                       
                   „Servus.“
                   
                   „Woher des Wegs?“
                   
                   „Von Dingskirchen.“
                   
                   „Aha, von Muttern.“
                   
                   „N — nein.“
Freilich, da sind immer noch Rückstände, merkt
                    man. Die propre Kluft und das neue Ränzel. Und
                    der Schnurrbart, der nicht werden will. Man muß
                    die neuen Sachen tüchtig strapazieren, daß sie ein
                    Ansehen bekommen. Hingegen den Schnauz muß man
                    nach wie vor Gott befehlen.
Also das ist die Saale, und das sind die Burgen
                    stolz und kühn. Es ist fröhlich. Oder es macht auch
                    schwermütig. Es ist immer auf eine Weise schön; auch
                    wenn man kein Geld mehr hat und anfangen muß
                    zu fechten. Dann wird es sogar keck und hochmütig
                    wegen den Gefahren mit den Gendarmen. Man geht
                    jetzt schon in der dritten Woche. Nachts schläft man
                    unter freiem Himmel: man macht platt. Man hätte
                    schon die schwere Menge Arbeit haben können, aber
                    man mag natürlich nicht. Der Vater hat auf den 
                    ersten Wurf vierhundert Kilometer gemacht; man will
                    fünfhundert erfahren lassen.
„Servus Kunde.“
                    
                    „Servus.“
                    
                    „Woher des Wegs?“
                    
                    „Von Dingskirchen.“
                    
                    „Dingskirchen? Wo liegt das?“
                    
                    „In Schwaben halt. Bei Ulm.“
                    
                    „Potz Grünzeug! Auf einen Sprung?“
                    
                    „Warum nicht?“
Der Thüringer Wald, wie weit liegt er schon
                    hinter einem! Und Magdeburg, das der Tilly zu—
                    sammengebrannt hat anno — anno — Herrgott,
                    man hat's doch gelernt! Ist aber egal. Gleich wird
                    das Meer kommen. Das Herz klopft einem, wenn
                    man's bedenkt. Noch zwei Tage. Man will auch
                    darin baden. Und vielleicht fährt man stracks nach
                    Schweden hinüber. Zu denken, nach Schweden! Wo
                    der verflixte Gustav Adolf her ist, der uns unser
                    schönes Deutschland mit seinen protestantischen Füßen
                    vertrampelt hat. In Schweden ist der Vater nicht
                    gewesen. Daneben liegt Rußland. Ob man da
                    durchkommt? Oder man schlägt sich links nach Nor—
                    wegen, und dann über Kopenhagen und Hamburg
                    nach Holland. Herrgott, ist die Welt groß! Und
                    so verhält es sich: daß. die Welt groß ist, macht
                    einen zum Kerl. Viele Worte und Fragen werden
                    unnötig; die braucht man in Zukunft nicht mehr ver—
                    lauten zu lassen. Dagegen für manche Dinge muß
                    man bei sich neue Namen erfinden. Auch ein
                    neues Glaubensbekenntnis macht sich nötig, weil das
                    alte zu dumm wird; es steht nicht ein Wort darin von
                    der großen schönen Welt und der edlen Sehnsucht,
                    die einem das Herz schwer macht und einen nirgends
                    mehr ruhen läßt. Das ist doch mehr, als der ganze
                    Katechismus! Daß man die weite Welt Gottes mit
                    seinen Herzwänden umspannen will, mit seinen Ader-
                    verzweigungen durchdringen, und mit einem tiefen
                    Atemzug auf seine Stimmbänder setzen und sie singen
                    wie ein Lied: darin liegt doch alles, was man über—
                    haupt kann, alle Besserung, alle Kraft, alle Ewigkeit,
                    alle Liebe, alle Traurigkeit und alle Religion. Wandern,
                    das ist überhaupt Religion. Was heißt denn das:
                    ein Handwerk lernen? Wozu lernt man ein Hand-
                    werk? Um eine Abrichtung zu können wie ein Zirkus—
                    hund. Wenn man stirbt, so ist es nichts. Aber die
                    Schönheit der Welt dauert immer, und die Sehnsucht
                    danach dauert immer, und die Religion, die daraus
                    entsteht, ist ganz dasselbe, wie die Kraft des Lebens
                    und die schwermütige Allmacht Gottes. Daran muß
                    man glauben, denn es hat einen und läßt einen nicht
                    mehr los.

Das heißt, da ist einer, der reist, weil's Brauch
                    ist. Wahrhaftig, er reist, weil's Brauch ist. Er
                    „macht“ von Arbeitsstelle zu Arbeitsstelle, von Meister
                    zu Meister. Ist das auch ein Ziel, ein Meister?
                    Man muß sich sehr bedanken für solch ein Ziel!
                    England ist ein Ziel. Italien ist ein Ziel. Indien,
                    Brasilien, China, das sind Ziele. Eine Arbeitsstelle
                    ist Aufenthalt und Zeitverlust. Kann man sich nach
                    einer Arbeitsstelle sehnen? Nein. Aber nach den
                    Wundern des Nordlichts, nach den Pyramiden
                    Agyptens, nach den farbigen Urwäldern des Aquators
                    und nach dem Meeresleuchten der hohen See. Auch
                    nach einer Mondnacht zwischen den weißen Gipfeln
                    des Himalaja. Laß sehen, was gibt es sonst noch
                    für Sehnsüchte für eine Wanderschaft? Eine schöne
                    Tscherkessin. Einen uralten und urweisen Brahminen.
                    Ein japanisches Leichenbegängnis, eine peruanische
                    Tempelstadt zwischen den Vulkanen Amerikas, eine
                    russische Hochzeit, den Schrei des Schakals am Euphrat,
                    das tiefe Brausen der ewigen Stille am Südvol, und
                    am Ende wird die eigene Heimat zu einer Sehnsucht:
                    aber wenn man sich dort befindet, so ist es keine
                    mehr. Die Eltern werden eine Sehnsucht, wenn sie
                    gestorben sind. Und nach seiner Jugend wird man
                    sich sehnen, wenn sie vorbei ist. Dann fängt man
                    außerdem an und spürt die Sehnsucht nach der Er—
                    lösung und Ausfahrt, die einem der Tod eröffnen soll.
                    Da gehen erst die Fernen und Weiten auf, und ein
                    ganz neues Wandern hebt an, davon das vorige nur
                    ein Schülerspiel hintern Haus gewesen ist. Man
                    hat vielleicht Kinder hinterlassen in den Armenhäusern
                    der Zeitlichkeit; jedoch davon treibt es einen fort.
                    Man versteht auf einmal das Sterben seiner Eltern,
                    und auch ihr Alter geht einem auf mit allen Abge—
                    wendetheiten. Aber heiliger Gott, wie wandert man
                    jetzt! Und was für Sehmsüchte fühlt man!
„Halloh, sei gegrüßt!“
                    
                    „Du auch! Du auch!“
                    
                    „Woher des Wegs?“
                    
                    „Aus der vorigen Gebundenheit.“
                    
                    „Bist noch gebunden. Wohin willst du?“
                    
                    „Dem Dreiklang nach. Hörst du ihn nicht?“
                    
                    „Freilich hör ich ihn. Aber du kannst ihm nicht
                    nach; er ist überall.“
                    „Was heißt das? Irgendwo muß er doch aus—
                    gehen!“
                    „Versuch's immerhin. Hast ja Zeit. Ich bin
                    schon rund herum. Will jetzt unterm Regenbogen
                    durch. Auf Wiedersehen!“
                    „He! Wart noch ein bißchen! Weg ist er. Dem
                    Regenbogen will er nach. Das ist doch ein Kinder-
                    stückk. Indessen was den Dreiklang betrifft, so kommt 
                    es wahrscheinlich darauf an, daß man nicht rund geht.
                    Ich will gehen, wie die Blitze gehen.“
Der Weg unter mir lacht. Der Weg tanzt. Der
                    Weg brüllt. Hast Du noch keinen Weg brüllen hören?
                    Wie der Löwe vor dem Sprung brüllt er. Und er
                    duftet wie eine Braut. Berge gehen an beiden Seiten
                    betend mit. Und die Fernen wälzen sich gewaltig
                    voraus. Hinten donnern die Erfüllungen, durch die
                    man gekommen ist, und die Vergangenheiten, die man
                    verabschiedet hat. Ich sage zu ihnen: „Ich kenne
                    euch nicht, ihr Geehrten! Wer seid ihr? Wer seid
                    ihr?“ Da sind sie auch schon wieder in meine Sehn-
                    sucht eingegangen. Sehnsucht vor mir. Sehnsucht
                    hinter mir. Und über mir singen meine heiligen
                    Lerchen und wissen, daß ich es nicht ertragen kann.
                    Weiter! Vorwärts!
„Halloh! Sei gegrüßt!“
                    
                    „Du auch! Du auch!“
                    
                    „Woher des Wegs?“
                    
                    „Aus der letzten Erlösung.“
                    
                    „Das kannst du nicht wissen. Wohin willst du?“
                    
                    „Zur nächsten Gebundenheit. Wo empfang ich sie?“
                    
                    „Sie empfängt dich und du merkst es nicht. Erst nach-
                    her. Erst nachher. Deine Erfüllungen donnern dir nach.“
                    
                    „Deine donnern auch. Hast du deinen Regen-
                    bogen ereilt?“
                    
                    „Nein. Es kamen Düfte. Jetzt treib ich dem
                    Gefühl nach. Da ist's wieder. Auf Wiedersehen!“
Meine Sehnsucht wächst. Meine Sehnsucht steigt
                    auf um mich her, wie der Dampf des Frühlings,
                    und ich fahre darein mit allen Hochgewittern der
                    Elemente. Da löst sich der wilde Sommerernst des
                    Gottes über mir in ein Lächeln des Vorübergangs,
                    und die Glocken des Herbstes umläuten mich. Ich
                    weiß, ich habe wieder ein Weltenalter durchmessen.
                    Ha, meine Sehnsucht wächst mit Bewußtsein zur Un-
                    endlichkeit. Aus meiner Wanderschaft blüht Welt-
                    bedeutuug auf wie Abendrot aus der Knospe des voll-
                    brachten Tages.
Nein, kein Ende! Kein Ende!
Liebste Frau, gib mir Urlaub. Laß mich ziehen.
                    Du hast Flügel; Du versäumst nichts. Ich habe nur
                    Füße und muß mich dazu halten, solang der Tag
                    währt. Fliegst Du mir voraus? Werde ich Deine
                    Schwingen rauschen hören über dem verdunkelten
                    Wald in der Niederung? Und erwartest Du mich
                    dann auf dem hellen Hügel?

 
    2.
    Liebste Hedwig, das hat natürlich seine Richtigkeit:
        ich muß Dir aus meiner Welt und Wanderschaft
        heraus Briefe schreiben, in denen alles zu lesen ist,
        was ich erlebe, erleben sehe, treibe und meine, und
        darin unsere Liebe wie ein Bäumchen steht und
        weiter grünt und Zweige treibt. Das ist nichts
        Besonderes und geschieht jeden Tag vieltausendmal,
        Gott sei Dank, hier und in Portugal und in Japan
        und auch in Amerika. Das Besondere ist, daß ich
        Dir die Briefe nicht direkt durch den Briefträger in die
        sublime Hand darf legen lassen — denn das geht nicht,
        ich sehe es ein —, und daß Du sie auch nicht, was
        doch zu machen wäre, unter Chiffre von der Post
        abholen willst, sondern daß sie Dir öffentlich am
        hellen Tag mit dem literarischen Viererzug unter die
        Fenster fahren müssen. Du willst es so, also muß
        ich, wie ich immer muß, wenn Du willst: was von
        der besonderen Art Deines Willens herkommt, wie
        Du wahrscheinlich selber weißt. Dein Wille poltert
        nicht. Er klirrt nicht mit Ketten. Er blitzt auch nicht
        aus schwarzen Wolken hervor. Er steigt klar und
        golden aus dem blauen See Deines Wesens, auf dem
        seit einem Jahr mein Kahn treibt, in unsre köstliche
        Morgenfrühe herauf, und ist dann einfach da. Und
        dann muß ich. Doch gibt das kein bitteres, be—
        schämtes Müssen: es gibt ein Müssen mit Liebe und
        mit Religion, ein Müssendürfen, und ich bete und
        singe dabei. Das ist der Unterschied: wenn ich mir 
        selber etwas aufgebe, dazu schimpfe ich und schnaube,
        bis es durchgebracht ist, und manchmal weine ich vor
        Arger und Beschwerde. Wo kommt das her? Willst
        Du da nicht einmal Deine Augen drüber gehen lassen?
        Deine dunklen, erfahrenen Augen, von denen mein
        Freund sagt, daß Jerusalem darin traure. Das Wort
        fand nicht Deinen Beifall, als ich Dir's heimbrachte,
        aber ich greife darauf zurück, weil's so schön ist. Und
        so wahr. Ich glaube, darum willst Du's auch nicht
        zugeben. Liebste Frau, wir haben alle ein Jerusalem
        verloren, so oder so, und sind alle in der Fremde
        und Gefangenschaft, bloß die meisten merken es nicht,
        und viele spüren es bloß, wenn es ihnen politisch
        kommt. Aber Du weißt es. Du hast ringsum allen
        Bescheid eingeholt. Und nun klagen Deine Augen,
        weil der Mund schweigt. Das ist's. Und darum
        packt und ergreift es uns, wenn Du uns ansiehst,
        weil wir dann ebenfalls Bescheid wissen. Sei nicht
        hochmütig. Schicke uns nicht weg mit unserm Mit-
        leid; wir verdienen es nicht, denn wir sind ehrliche
        Jungen. Du bist eine große Frau mit einem statt—
        lichen Leid. Gut. Wir können Dir nicht helfen. Ach
        leider. Jedoch wir können Dich hie und da ein
        bißchen lachen machen. Lachen macht schön. Ich
        habe nicht gemerkt, daß Du nicht gerne schön bist.
        Nun also! 

Da fällt mir eben eine Geschichte ein mit einem
        kleinen Schweizer, die sich vor einigen Wochen hier
        begeben hat. Steigt eines Tages im Hotel Germania
        am Hafen ein Kerlchen ab und heischt ein Zimmer.
        Hat ein rundes Hütchen auf den Locken sitzen, steht
        mit nackten Füßen in gelben Halbschuhen und sieht
        im Ganzen ein bißchen dämmerig aus. übrigens
        kommt es von Basel. Was ein geweckter Wirt ist,
        hat mit drei Blicken die Personalien einer Kreatur
        heraus; der Wirt der Germania wittert außerdem so-
        gleich das Frettchen. Aber mein kleiner Landsmann
        bewegt sich still und freundlich auf seinen Gleisen,
        einen Tag, zwei Tage, drei Tage, und gibt lauter
        zutrauliche Zeichen von sich. Eines Abends fragt er
        den Oberkellner, wo man sich denn nun in Kopen-
        hagen so amüsieren könne. Hier sei Geld, sagt er,
        und zeigt ein Bündelchen Hundertfrankenscheine. Der
        Oberkellner erwidert so und so, und vor allem sei
        der Zirkus Varietee in Tivoli zu beehren. Daneben
        kommt zu Licht, daß der Vater des Kerlchens Bank—
        bote ist, und nun hat der Wirt natürlich die Suppe
        heiß im Teller. Er telephoniert sofort die Polizei
        an; allein die Polizei bescheidet, von ihr sei kein
        Schweizer gesucht. Na, dann nicht, denkt der Wirt.
        Aber nach zwei Stunden, rrr, klingelt's. Die Polizei.
        Man habe aus der Schweiz telegraphiert. Und ob
        der kleine Basser noch da sei? Ja, das heiße,
        momentan sitze er im Zirkus. Wie er aussehe? Und
        er sei also seinem Vater mit zweitausend Franken
        Bargeld durch.
Jetzt dauert das keine halbe Stunde mehr, so hat
        ein Geheimpolizist im Zirkus das runde Hütchen
        zwischen den Kugelgießern der Kopenhagener ausge—
        funden. In der Pause im Foyer kommen die beiden
        an einen Tisch zu sitzen, und gleich ist auch die Unter—
        haltung da, in deutschen Mutterlauten natürlich. Der
        kleine Basler freut sich wie ein König, daß er eine
        offene Seele getroffen hat, und wie der Geheime sagt,
        sie wollten diesen Abend beisammen bleiben, ist er
        Vater und Sohn für den Vorschlag. Da, mitten
        in den Evangelien, klopft ihm der Geheime auf die
        Schulter: „Nun sage mal, mein Junge, wieviel hast
        du eigentlich noch von den zweitausend Franken?“
        Das Kerlchen, wie von unten mit der Nadel ge—
        stochen, strackt auf seinem Stuhl steil in die Höhe.
        „Fünfzehnhundert.“ Und dann lächelt es: Herrgott,
        ist es jetzt erschrocken!
Hoffentlich lächelst Du nun auch, verehrte gnädige
        Frau. Weißt Du, wie Du das so machst: ich meine,
        ich stehe dabei und sehe Dir zu, mit verhaltenem
        Atem, ob Du auch keine Station des leuchtenden
        Vorganges vergißt oder unterdrückst. Gesegnet sei
        die Freude! Und gesegnet und gebenedeit sei das
        gewisse und geheimnisvolle siebenfache Spektrallicht,
        das Dir so wundertätig aus den Augen bricht, wenn
        Du Dich freust. Und jenes andere Merkzeichen
        Deines reifen Frauentums, das Deine Schläfe mit
        Fröhlichkeit ziert. Weißt Du unsern schönsten Sonntag?
        Den wir mit Palmen schmücken. Du schmückst den
        Feiertag Deiner Schläfe mit Palmen, wenn Du lachst.
        Leider sind dabei Hinterhalte; Du wirst böse, wenn
        man sie küßt. Liebe süße Frau, junge Mädchen
        haben keine Fältchen. Junge Mädchen sind auch just
        so genießbar wie ungekochter Grünkohl. Und dabei
        sind sie Insekten, die den Mann mit ihren Idealen
        und Platonigkeiten übel beschwärmen und peinigen.
        Siehe, sie stürzen sich auf ihr Opfer mit der Gier
        jener dünnleibigen, ewig hungrigen sommerlichen Wald-
        randschnerzen, die im Zwielicht Geheimnisse umlauern
        und Wege belagern. Das hast Du nicht nötig, denn
        zu Dir wallfahren wir in Andacht, der Freund und
        der Bruder und des Bruders Freund. Jetzt lächelst
        Du wieder. Ich weiß zwar auch, warum, und es
        ist nicht hübsch von Dir; aber sieh doch schnell in
        den Spiegel, was für ein Lächeln das ist! Das junge
        Mädchen lächelt so bah! bah! glatt und eben mit
        einem leeren Gesicht in den Tag hinein. Laß alle
        jungen Mädchen zusammenstehen und auf einen Schlag
        China eine einzige Frau lächeln, so lächeln alle Ge—
        heimnisse und Wissenschaften des Lebens mit. Wenn
        Du in unsern königlichen Augenblicken mit Deinem
        genußfrohen Mund zu mir sagtest: „Hans, süßer, guter
        Hans Himmelhoch!“ und streicheltest mich mit Deinen
        ruhigen, vornehmen Händen, und hättest dazugesetzt:
        „Bring dich um, Hans Himmelhoch, ich will dein
        Blut sehen und deine Liebe darin!“ und hättest mir
        Deinen Willen gezeigt: ich hätte es getan, so wahr
        Du mein Morgen- und Abendgebet bist, und mein
        Glaube dazu, sofort, fröhlich und mit Schwung. Für
        ein Mädchen ohrfeigt man sich höchstens mit einem
        andern, und beult sich dann gelassen den Hut wieder
        aus: es ist nichts anders geworden. Ein Mädchen
        kann auch einen Mann nicht größer machen oder in
        einen höheren Stand erheben. Mag es ihn loben,
        mag es ihn bewundern, er ist, wer er ist, weil es
        nicht darauf ankommt, was ein Mädchen meint.
        Aber eine Frau vermag alles. Ich nehme zweier
        Männer Raum ein, soviel Dank und Stolz ist in
        mir, weil Du mich geachtet hast. Ich bin mutig.
        Ich fürchte nichts mehr, keinen Kellner und keinen
        Schutzmann, weder Herren noch Damen. Finde
        ich auch nicht immer gleich das schmetternde Wort,
        so bin ich doch frech und frage den Teufel danach, 
        ob ich jemand recht oder unrecht tue. Soviel Manns
        ist in mir.
Du hast mich in Deiner Equipage zur Bahn ge-
        bracht. Wir sagten zueinander: „Gepfiffen sei auf
        die Menschen heute!“ und fuhren einfach. Unterwegs
        begegnete uns der Kaiser mit seiner Frau in all seiner
        Herrlichkeit und Macht. Wir grüßten uns, das heißt,
        ich grüßte zuerst und er dankte, ich zog meinen Hut
        und er griff an seinen Helm. Und beide sahen Dich
        an, der Kaiser und seine Frau. Und Du sagtest —
        weißt Du noch, was Du sagtest? Wahrscheinlich
        willst Du's hinterher wegstreiten, wie alles Liebe und
        Freudige, was Du aufbringst. Du sagtest, seit Du
        von Hans Himmelhoch wissest, könne Dir der Kaiser
        auf keine Weise mehr imponieren. Und nach einer
        kleinen Weile fügtest Du noch hinzu: außerdem stehe
        fest und gewiß, daß König Himmelhochs Königin
        hundertmal schöner sei als des Kaisers Kaiserin. Ich
        habe Dir auf offener Straße die Finger geküßt, und
        Du hast mir's nicht verwiesen, Du wußtest wohl,
        warum. Und so voll Stolz und Dank drückte ich
        Dir vor dem Bahnhof an der Equipage zum letzten-
        mal die Hand und gab Dir von der Treppe den
        letzten Blick. Die Füchse zogen an, und Du fuhrst
        davon.
Gleich darauf wurde es Nacht. Ich saß allein 
        in einem Abteil zweiter Klasse. über meinem Kopf
        an der Wagendecke glühte ein Licht. Es glühte
        immer an derselben Stelle und auf dieselbe Weise,
        ohne eine Sekunde auszusetzen und Atem zu holen.
        Man konnte es gar nicht begreifen. Es war wie ein
        stieres inneres Auge, das eine geheime Untat bewacht
        und sich darüber nicht schließen kann.
Unter mir rollte es eisern im Raum. Es rollte
        fort und fort in gesetzmäßiger Schnelle. War es
        Sternenschnelle? Wie hoch stand der Raum drüber?
        Fünfzigtausend Meilen? Millionen Meilen? Und
        fuhr ich nicht selber auf einem Stern? Auf einem
        dunklen Stern? Oder hielt ich still, und der Stern
        sauste unter mir durch? Es war richtig, das hatte
        man noch nicht erfunden: die Umschaltung der
        Schwerkraft. Die alte, tolle Erde allein rasen zu
        lassen und sich die Sache von oben zu besehen.
        Und dann einen kleinen Willensakt, und man schwang
        und wirbelte wieder mit. Wahrscheinlich würde der
        übergang jedesmal von einer Art Seekrankheit mit
        Schwindel und Erbrechen begleitet sein. Aber es ist
        das Wahre: man soll den Raum und was darin
        vorgeht astronomisch auffassen; das macht groß und
        entschlossen. Und das Leben chemisch und elektrisch.
        Weg mit der Moral! Und es ist alles vorzüglich!
        Ich stelle mich auf einen Katheder oder auf eine Kanzel
        und sage: „Das Leben ist sozusagen —! Es hätte
        gewissermaßen —! Es sollte unter Umständen —!“
        Was ist das? Zum Teufel, nein, ihr sollt rumoren
        und euch rühren, damit man sehen kann, was es
        darstellt, das Leben. Kein Friede! Laßt Ströme
        Blutes fließen! Staut es auf zu Seen und Meeren!
        Fischt darin mit klugen, stählernen Angeln! Fahrt
        darauf mit euren selbstherrlichen Schiffen gegen alle
        Winde! Kümmert euch nicht darum, daß eure Schrauben
        von Blut triefen; seid da ganz ruhig: es wird euch
        nie vergeben. Tobt und sündigt gegen das Leben,
        das macht hundertmal weiser und tüchtiger, als wenn
        ihr's unter Glas setzt und euch betrachtenderweise die
        Nasen an den Scheiben plattdrückt. Elstern über
        die Philosophie! Es lebe die Religion! Es lebe
        der Totschlag! Es lebe der Raub! Es lebe die
        Buße! Gefühl des Ungeheuren, sei mir gegrüßt!
Ach Gott, du, der Teufel wird dich doch endlich
        holen! Apropos, wer bist du eigentlich? Wo kommst
        du her? Wem gehörst du? Laß mal deine respek-
        tiven Ausweise sehen! In Ewigkeit, Amen. Gut.
        Fertig. Aber ich werde jetzt wahrscheinlich gleich los-
        heulen. Oder auch niesen. Meine Augen stehen ge
        geneinander im Wasser wie zwei glänzende schwarze
        Flundern. Hedwig, Krone des Daseins! Hast Du
        gesehen, Hedwig, da huschte wieder so eine dunkle
        Stationseule am Fenster vorbei. Der Herr blende
        ihr die Augen! Doch ich weiß, wo wir sind. Vier—
        zig Kilometer von Berlin, Hedwig! Vierzigtausend
        Meter. Kannst Du Dir das ausdenken? Und sonst
        waren es nur zwanzig Minuten von Deiner Residenz
        bis zu mir. Oder im Theater hundert Meter von
        Deiner Loge bis zu meinem Parkett. Was hilft
        mir jetzt das ganze schöne Opernglas, das Du mir
        geschenkt hast? Ach Hedwig, dieses Ziehen, dies
        oermaledeite Langzwirnen und Dünnziehen des Lebens—
        fadens! Herz — Schmerz: Kunst, zu sagen! Aber
        wenn das arme Ding im Eisen zuckt und hüpft und
        schreit, so nennst Du alle Deine vergangenen guten
        Tage Lausejungen, und den künftigen legst Du Gift
        und Selbstschüsse, daß sie krepieren sollen, wie sie an-
        kommen. Stürzt man nun auf und zieht die Not—
        leine? Oder springt man aus dem Zug? Oder steigt
        man in seiner schmerzlichen Verrücktheit aus dem Fenster
        und klettert aufs Wagendach?
Wie die Lichter der Bauerndörfer sachte an der
        Berglehne hinschweben! Dort ist Maß und Ordnung.
        Dort kennt man keine Reisenot und Abschiedsliebes-
        wehen. Ruhe! Genügen! Man sitzt idyllisch um
        den viereckigen Tisch und ißt Kartoffeln mit Herings-
        salat. Uud in den Tischfugen glänzt im Lampenlicht
        die schwarze Fliegenmahlzeit, die mit dem nassen Lappen
        jeden Tag dreimal heraus und wieder hinein gewischt
        wird. Und man duftet nach Schweiß. Mit dem
        nach glaubwürdigen Autoren andrerseits auch der
        Acker gedüngt wird. Und in den Geruch der Mahl-
        zeit mischet sich lieblich der Duft der Windeln am
        Trockengerüst ͤberm Ofenbau. Es war übrigens ein
        Irrtum meinerseits: die Lichter an der Berglehne
        schweben nicht, sie kriechen. Sie kriechen dumpf und
        dampfig von Stall zu Stall und von Melkzeit zu
        Melkzeit. Indessen ich werde beweisen, daß ich euch
        liebe und Verständnis für euch aufbringe. Der Herr
        erhalte euch drinnen die Zimmertemperatur und gebe
        euch draußen Kartoffeln, so groß wie die Sonne und
        so gelb wie der Mond. Er ziehe mir auch jeden
        Tag einen Groschen Taschengeld ab zur Verbesserung
        eurer Lage, aber er führe mich nicht mehr in Ver-
        suchung mit irgendwelchen Idyllen oder Idealen, sondern
        erlöse mich von allen bösen Träumen, denn sein ist
        das Reich und die Kraft und sonst noch was in
        Ewigkeit. Amen. 
Dieser Wunsch und Stoßseufzer gilt mit Variationen
        auch für die evangelischen Jünglingsvereine und für
        den Guttemplerorden, samt Präsidenten, Hochtempler,
        Bibliothekar und Vorsteher des Jugendwerles. Ich
        weiß genau, wie es dort riecht, denn ich habe meine
        Nase dazwischen gehabt.

Liebste Hedwig, was bleibt übrig? Du und ich.
        Wir beide sind die einzigen anständigen Typen, die
        ich weiß.
Aber als der Zug über das Halbe hinaus war
        und immer noch weiter lief, und es ging immer noch
        nichts gegen die Leidigkeit zu machen, im Gegenteil,
        es fing an zu würgen und zu stechen, weil ich mir
        Gewalt antun wollte, wurde ich wütend und ließ
        es laufen. Im Weinen kriegte ich mein Taschen—
        messer zu fassen und schnitt dem preußischen Staat
        damit den ledernen Schwanz ab, den er vom Fenster
        ins Kupee herein hing. Und dann fing ich an zu
        schnitzeln und zu stückeln. Sobald ich eine Handvoll
        hatte, ging ich ans andere Fenster, machte es am
        dort noch befindlichen Riemen auf und warf die
        Schnitzel hinaus, mitten der alten Nacht ins Gesicht,
        die immer so dumm durch die Scheiben hereinglotzte,
        als ob sie noch keinen Passagier zweiter Klasse gesehen
        hätte. Hedwig, und dabei erzählte ich Dir in Ge—
        danken, vielleicht auch laut, was weiß ich, die Sache
        mit dem Kellnerlümmel, den wir am vorigen Abend
        noch gefoppt hatten für seinen hochnäsigen Wandel,
        weil wir beide gereizt und streitsüchtig waren vor
        Traurigkeit wegen des Abschiedes. Zwölf Mark und
        sechzig Pfennige mit dem Weinchen machte unsere
        Zeche, und fünf Pfennige Trinkgeld gaben wir ihm,
        damit er sich auch freuen konnte. Hast Du eigentlich
        gesehen, was für Augen er darauf aus seiner Ecke
        zu uns her machte? Wie zwei abgeschliffene Fünfzig-
        pfennigstücke mit Tintenklecksen in der Mitte. Und
        jetzt war er außerdem zu weiterer Läuterung in ein
        Eisenbahnwagenglühlicht verwandelt, mußte an der
        Decke schrauben und abwärts steif stehen.
So halb naß und halb getrocknet kam ich in
        Hamburg an. Vor dem Bahnhof, wo die Hotel-
        diener stehen, schmetterte ich zwischen Nase und Gaumen
        hindurch: „Hotel Bismarck!“ und wunderte mich,
        wie es klang. Ich schmiß dem Kerl mein Handge-
        päck hin. Mich selber warf ich in eine Droschke, weil
        doch das Hotel keinen Omnibus da hatte.
„Nein, ich geh nicht zu Fuß. Hotel Bis—
        marck.“
        Der Kutscher sah mich groß an.
        
        „Wohin?“
        
        Was sollte das heißen? „Ho — tel Bis —
        marck!“ wiederholte ich und betonte einzeln jede
        Silbe. Ich war ungnädig und fügte auch noch etwas
        hinzu, nämlich: „Mensch, können Sie nicht hören ?“
        Der sündige Bursche regte mich auf in meiner
        durchgespannten Verfassung. Noch ein Wort, so legte
        ich los. Aber er nahm nun wortlos seiner Mähre die
        Decke vom Nücken, stieg auf den Bock und sagte:
        „Huüͤ!“ Somit fuhren wir los. Wir kamen mit-
        einander eben quer über den leeren Platz von der
        Bahnhofseite auf die Häuserseite, fuhren dort an zwei
        Haustüren vorbei, und vor der dritten, wie ich meinte,
        jetzt solle der Trab losgehen, hielt der Kerl. Er
        hielt, und rührte und muckste sich nicht auf seinem
        Bock. Als ich nun wirklich etwas melden wollte
        und aber nicht wußte, was, fiel mein Blick auf eine
        goldene Inschrift an dem Haus, vor dem wir hielten.
        Da stand — ich mußte noch zweimal hinsehen, ehe
        ich's kapierte — da stand groß und breit: Hotel
        Bismarck. 
Liebe Hedwig, Du hast ja gesagt, ich werde wohl
        wieder eine Menge Dummheiten von mir geben in
        der Welt draußen. Und das ist wahr, leider. Aber
        Du hast auch etwas anderes gesagt, weißt Du, das
        von der Königin und vom König Himmelhoch. Daran
        will ich mich halten. Und schließlich ist ja alles geschehen
        aus Heimwehblindheit nach Dir. Im Hotel bekam ich
        noch ein Zimmer mit zwei hübschen zutraulichen Betten;
        es war kein Einbettzimmer frei. In eines der Ge—
        schwister legte ich mich, und im andern lagst Du nicht.
        Darüber ging die Trübsal wieder los. Gott bessere
        mich, wenn er's fertig bringt. Ich will Dir in den
        nächsten Briefen mit auseinandersetzen, warum ich
        daran zweifle.
        O mia cara Donna, das Leben ist so schön und
        so traurig! Lebe wohl! Lebe wohl!


    3.
    Allerliebste und schönste Frau, mit dem Wunsch-
        zettel, den Du mir eröffnet hast, verhält es sich
        folgendermaßen: mein Dank geht über alle Ufer wie
        Deine goldene Güte, aber ich habe mir geschworen,
        daß nur Dinge auf den ZJettel kommen dürfen, die
        mit dem Fortschritt meiner Menschheit zu tun ha—
        ben und die ich nicht selber zu erschwingen vermag.
        Ein Pianola darf ich nicht wünschen, weil es mich,
        glaub ich, von meiner Arbeit abhalten würde. Aber
        nimm doch das kleine willkommene Heft zur Hand
        und schreibe folgendes hinein: „Für Hans Himmel-
        hoch ein Fahrrad und eine photographische Kamera.“
        Setze mit Deiner fürstlichen Hand auch noch die Moti—
        vierung daneben: „So groß seine Augen sind und
        so weit er sie immer aufsperrt, so sind sie doch nicht
        groß genug, alle die schönen Dinge der Welt darin
        aufzuspeichern, und seine Beine reichen nicht aus, ihn
        überall danach hinzutragen.“ Du hast mich die Ele—
        ganz und die wohlsituierte Umgänglichkeit kennen ge—
        lehrt, und ich habe eine Menge Wissenschaft eingestellt
        in Deiner Schule. Nun kehre ich mit doppelt hung—
        rigen Sinnen zum Leben zurück, zum anderen Leben,
        das außer Dir ist. Meine Sinne sind ein Trüpp-
        chen Antilppen, die vom Wasser kommen und wieder
        die Weide suchen. Sie laufen dahin und grasen
        schnaubend und denken: „Wenn wir genug gefressen
        haben, so werden wir auch wieder saufen.“
Um davon zu sprechen, so ist es eine große Sache,
        wie es mir im Kopf spukt und in den Knochen, und
        wer Augen dafür hätte, der fähe ein farbiges Polar—
        licht von meinem schwarzen Haupt ausflammen, so
        ooller Elektrizität stecke ich. Lebenselektrizität. Zwar
        man kann mancherlei sagen, und man denkt noch zehn-
        mal Schöneres, kommt einem vor, aber das Gefühl
        ist das Gewitter, das sich nur von Herzen zu Herzen
        entladet. Es gibt eine Seligkeit, die steht groß und
        hell vor dem Rand der Nacht und sieht mich mit
        gnädigen Augen an: Dich einmal wieder in meinen
        Armen zu halten und unsre Sterne über uns vor
        Freude weinen zu hören. Dermalen ist alles Sehn-
        sucht und Erinnerung bei mir. Siehe, ich löse mich
        auf und schwebe davon, eine Wolke von Vergangen-
        heitsglück, Schmerz und Zärtlichkeit. Ich fliege über
        das grüne Land. Ich blitze auf die dunklen Wälder
        herab und donnere über die hellen Hügel. Ich blitze
        auch auf die Türme der Landeskirchen. Ich suche
        mir die höchsten heraus, und darein schlage ich, in jeden
        Turm mit zehn Blitzen zugleich. Die jungen Bäume
        daneben zittern und wachsen, was sie können. Und
        das Gras fliegt alle Hänge hinauf. Es ist alles
        gut und herrlich, weil Du auf der Welt bist. Ich
        sage es öffentlich, ich mache es bekannt, daß die Welt
        nicht untergehen wird, solange Deinesgleichen darauf
        wandelt. Aber was die Wissenschaft vom Leben an-
        geht, so scheint es, daß sie in den Dingen verschlossen
        ist, und man muß fleißig anklopfen. Und weil sich
        die Welt als vielgestaltig erweist und weitläufig, und
        die Erkenntnis des sonderbaren Daseins doch von
        außen stattfindet, so ist es geboten, die Sinne mit
        Werkzeugen auszurüsten und das Kerlchen zu beflügeln.
        Ich weiß, daß man solchermaßen auf dem Weg zum
        Kinematographen und zum Grammophon läuft, und
        es sind wirklich alles neue Kriegspfade durch den Ur-
        wald des Unerforschten.
Laß Deinen Augen erzählen, wie es mir in Ham-
        burg weiter ging. Wenn ich morgens im Hotel Bis-
        marck am Kaffeetisch sitze, so geschieht zum Beispiel
        eine Differenz, indem es zweierlei ist, ob eine gemeine
        Kellnertrinkgelhdhand an der Gabe herumpufft, oder
        ob Du mit dem auserwählten Kammerherrenadel Deiner
        Finger darum Wirkung übst. So danke ich Dir und
        greife zu Hut und Stock, um mich nun in der Stadt
        sehen zu lassen. In Hamburg, weiß ich, da ist eine
        Alster, ein Bismarckdenkmal, eine abgebrannte Michaelis-
        kirche, ein Seehafen, ein Ausflugsort Blankenese und
        vieles andere. Ich bin früh am Tag und kann mir
        eine Rundreise vornehmen. Die erste Richtung geht
        nach Westen. Siehe da, das Deutsche Schauspiel—
        haus; da wirst du morgen hineingehen. Es ist „Frau
        Warrens Gewerbe“ versprochen von Bernhard Shaw.
        Das sie mal ja Wort halten! Da haben wir auch
        die Kunsthalle. Mir gehen Namen im Kopf herum
        von der Berliner Jahrhundertausstellung: Kaufmann,
        Wasmann, Runge — jawohl, man muß diese Kunst-
        halle besuchen. Und nun wären wir also an der
        Alster. Das Auge weitet sich. Es gilt, eine größere
        Aufnahme zu machen, eine Wasserfläche mit Bäumen
        und Häusern darum und Morgensonne darüber. Ich
        habe noch keine solche Morgensonne gesehen, und stutze.
        Es sind Dunkelheiten im Sonnenschein, obgleich der
        Himmel vollklar über der Welt steht; das macht der
        Morgen, in dem noch Stücke Nacht fliegen. Da—
        zwischen schweben zarte, zärtliche Bläuen und versteckte
        Nosmarinröten; wenn ein Vogel dadurch geht, so
        scheint er bald blau, bald rot, und dann wieder glänzt
        er plötzlich in seinen eigenen braunen oder weißen
        Farben auf. Siehe, das Grün der Bäume und der
        Rasenplätze fehlt durchaus in der Komposition; es
        ist noch zu früh an der Jahreszeit. Das Licht wohnt
        fast allein in der Welt. Doch es ist nicht nur das,
        sondern man wird sich dieses nördliche Licht noch fleißig
        betrachten und belauern müssen; es hat Hinterhalte;
        es gehen seemäßige Bedeutungen darin um.
Die Residenz der Hamburg-Amerika-Linie wächst
        mit Turm und Motto vor meinen Augen auf. „Unser
        Feld ist die Welt!“ Das ist brav und stimmt auch.
        Und den Turm müssen sie haben, daß sie in den
        Hafen sehen können, ob ihre Schiffe zur rechten Zeü
        kommen und gehen, und darüber hinaus in die weite
        Welt, wo ihr Handel blüht und ihre Winde wehen.
        Kirchen und Rathäuser haben Türme, und die Ham—
        burg- Amerika-Linie hat auch einen.
Ich begrüße das Rathaus, in dem ein lebendiges
        Gemeinwesen Angelegenheiten großen Stils erkennt
        und bewacht und mit Ordnung umgibt. Die Vörse
        steht gleich dabei, wie das kleine Gehirn hinter dem
        großen. Das ist ebenfalls in Richtigkeit und man
        kann sich darüber freuen; unser Wohl und Wehe kommt
        uns immer zuerst wirtschaftlich an, und dann erst
        politisch und moralisch. Danach muß der Rat aus-
        sehen, den man sich bestellt. Zum Beispiel ein religiöses
        Problem hat nichts in einem Rat zu schaffen; das soll
        sich draußen von Mann zu Mann durchfragen.
Jetzt kommen Brücken und Kanäle mit steilen
        Lagerhäusern daran, Flaschenzügen oben und Kähnen
        unten, und man kriegt die erste Ahnung vom Stoff-
        wechsel der Völker. Jedoch man hat auf einmal
        keine Zeit mehr; man spürt und hört den Pol, den
        Hafen, und es liegt plötzlich sehr viel Anziehung in
        der Luft. Man läuft noch gegen die schwarzen Brand—
        mauern der Michaeliskirche und wundert sich wieder,
        man weiß nicht, worüber. Die Sache sieht tüchtig
        aus und rechtschaffen unglücklich; man interessiert
        sich. Tja, da stehst du nun und hast ein Ansehen
        wie eine erloschene Liebe zu Gott. 's ist fatal. Man
        wird ab und zu an dich denken müssen. Indessen
        jetzt muß man sehen gehen, was das für ein Schiff
        ist, das so gewaltig in die Luft brüllt.
Man fällt ein paar abschüssige Gassen hinunter
        und vergißt vollständig, daß man zum Bismarckdenkmal
        wollte. Man stolpert über irgend einen alten Markt,
        von dem man im Durchgehen denkt, daß man ihn
        abreißen und neu bauen sollte. Es ist wirklich nicht
        so bedeutend mit dem überlegenen Stil unsrer Groß—
        bäter. Sie haben schlecht und recht Kiepen hinge—
        stellt und sind hinein gekrochen. Man schwimmt trockener-
        weise einen letzten Häuserkanal durch, und dann steht
        man am Hafen. Und da bewegt sich auch gerade
        Das Schiff im Fahrwasser vorbei und ist so freundlich
        und brüllt noch einmal. Ein Berg von einem Schiff.
        Kleinigkeit, es kommt eben schnell von Ostasien. Der
        Teufel soll mich holen, wenn ich schon etwas gesehen
        habe, das an Bedeutung und Ansehen einem modernen
        überseeschiff gleichkommt. Ich kriege sogleich heraus:
        es liegt an der Bewegung. Eine Stadt, von einer
        potenzierten Intelligenz auf die vollkommenste und kraft-
        geschlossenste Form gebracht, fährt mit allen ihren
        Terrassen und Türmen freigewaltig hierhin und dorthin,
        und macht aus unbegreiflichen Gegensätzen und Macht-
        verhältnissen ein Wesen, das großartig ist und wohl-
        tätig. Und es ist noch etwas: hier stellt sich ein
        Menschheitsbegriff ein. Ich erinnere mich zehntausend
        Jahre zurück und nicke dem Schiff zu: Halbgott.
        Das ist mein Gefühl von der Sache. Die Technik
        erfüllt alte Ideale mit neuem Leben, nein, die Ideale
        leben heute überhaupt zum erstenmal. In der Gegen-
        wart erst sind wir potent geworden und überlegen.
        Wir sind das prometheische Zeitalter. Die Griechen
        waren spielende Tiere, die Römer ein dunkles Ge—
        schlecht händelsüchtiger Dachse und Fischottern. Wir
        sind die letzten Ritter und die ersten Menschen.
Ein kranker Seebär trat mich an: ob ich den
        Hafen sehen wolle? Er werde mich für eine Kleinigkeit
        überall herum und an Orte führen, zu denen die offizielle
        Rundfahrt gar keinen Zutritt habe. Und die Reise
        begann. Also dort stand die Seewarte. Dahinter
        ragte das Bismarckdenkmal, und noch weiter erblickte
        man die Sternwarte. Der weiße Ball, den ich da
        über dem Wasser schweben sah, fiel alle Mittag punkt
        ein Uhr herunter, daß es alle Schiffe erkannten und
        ihre Uhren danach stellten. Das wurde von der
        Sternwarte aus gemacht. Nun emofahl es sich, die
        Rundfähre zu besteigen. Drüben überm Wasser, was
        so ansehnlich lärmte und hämmerte, das waren Docks.
        Da standen die größten Ozeandampfer mit Schraube,
        Steuer und Schlot auf einem Gerüst trocken in der
        Luft und wurden repariert und neu bemalt. Auch
        geputzt; es hing ihnen Tang an, und Muscheln klebten
        kolonienweise an den Platten. Es roch stark nach
        Teer und großem Wasser. Jetzt fuhren wir in den
        Zollhafen ein. Da lagen die Engländer. Sie hatten
        ihre Schiffe mit Mulatten bemannt, eine scheußliche
        Rasse, gut für Sklavendienst. Doch erhielten sie Lohn
        wie rechte Matrosen. übrigens waren die Vorge-
        setzten immer Engländer, Europäer; das wollte ich frei-—
        lich sagen. Dänen und Norweger kamen, jedoch
        keine Wikingerkähne, sondern gute, moderne Fahrzeuge.
        Man merkte ihnen wohl an, daß sie immer noch see-
        kundige Leute vorstellten, allein die Engländer hatten
        nun die größeren Schiffe. Russen waren vorhanden
        mit ihrer geheimnisvollen Zukunft; sie strichen ihre
        Schiffe weiß; es sah fremd aus, irgendwie nach der
        Heiligkeit des Zaren. Man mußte zwar anstehen;
        es wäre zu denken gewesen, sie seien jetzt alle in der
        Revolution und hätten keine Zeit für etwas anderes.
        Hier tat sich Wörmanns Reich auf, rot und grau,
        Bord an Bord, trotzige Kähne, eine Festung. Auf
        den Kommandobrücken war viel Ehre und Verdienst;
        man bekam Respekt. Wir wollten einmal durch die
        Schuppen gehen. Da lag Bast von Palmen, türmten
        sich Berge von Baumwolle. Man sah Mahagoni—
        holz, ganze Blöcke und Stämme; man legte die Hand
        darauf und stellte sich etwas vor. Jetzt kam ein Haufen
        Zuckerrohr. Das da war Gummi. Und jenes Tee.
        Diese Versammlung bestand aus Kaffeesäcken. Dort
        war Seegras, auf dem die armen Leute schlafen.
        Ninderfelle, Schaffelle, Ziegenfelle, Olfrüchte einer
        Palme; man nahm eine Handvoll zum Andenken mit.
        Manche Schuppen standen geschlossen wegen des Streiks,
        zum Teil gegen die Agitatoren, zum Teil, weil keine
        Arbeiter da waren. Man hatte sich windige Engländer
        zum halben Ersatz verschrieben, aber sie leisteten da
        nichts. Ich sah eben ein Mittagsschiff voll der fatalen
        Gesellen vorbeifahren. Man mußte zugeben, es war
        Ausschuß, Londoner Ausschuß; sogar Bucklige saßen
        dazwischen. Eine Kupferplatte von so und so viel
        Tonnen hatten sie einfach müssen liegen lassen; sie
        waren zu nichtsnutzig darüber. Wir wollten aber
        wieder die Rundfähre besteigen. Dort lag der Dampfer 
        Kaiser Friedrich der Dritte ohne Dampf. Es machte
        eine traurige Geschichte aus, gerade wie mit seinem
        Namenspatron. Ein gewaltig großes und fröhliches
        Schiff mit drei Schloten und ungezählten Tonnen
        Wasserverdrängung: verbaut. Schiefer Schnabel.
        Dreizehn Millionen Mark waren für die Katz. Es
        machte nur ein paar Zentimeter nach links oder rechts.
        Jetzt lag es im Hafen und fraß jeden Monat so und
        soviel tausend Mark Lagergeld, und Zinsen obendrein,
        und kein Mensch wollte es natürlich kaufen.
Mit meinem Führer und seiner Krankheit verhielt
        es sich so. War er da mit einem englischen Schiff auf
        dem Stillen Ozean gefahren und dort in einen Sturm
        geraten. Sie hatten Pferde an Bord, die standen auf
        Deck angekoppelt, und ihn hatte man dazu beordert,
        um zum besten zu sehen, was denn bei so Tieren zu
        tun war. Da krachte der Mast herab, schmetterte
        neben den Pferden auf das Deck nieder und über—
        schlug sich über Bord ins Wasser. Unter den Gäulen
        gab es großen Alarm, was verstanden die davon, und
        der Wächter bekam in der Aufregung einen Huf vor die
        Brust, da saß kein schlechtes Horn dran. Schreck war
        da, Schreck warf sich natürlich noch darüber, und jetzt hatte
        er die Schwindsucht. Er stellte einen Mann im besten
        Alter dar, aber keinen Hünen. Nein, keinen Hünen;
        Jesus war sein Trost. Er verdankte ihn der eng-
        lischen Bibelgesellschaft; die hatte ihn ihm geliefert.
        So kam ich auch mit diesem merkwürdigen Institut,
        von dem ich in Tagen der Jugend so viel gehört
        hatte, in wirkliche Berührung. Man wußte nicht, was
        man dazu meinen sollte. Ich fragte den Gläubigen,
        ob es dem Herrn Jesus nicht ein Leichtes gewesen wäre,
        den Pferdefuß anders zu lenken, und er sagte, doch,
        gewiß, denn er sei Gottes Sohn, aber er habe ihn
        leider damals noch nicht gekannt. Und nach einer
        kleinen Weile setzte er leise hinzu, vielleicht würde er
        ihn behütet haben, wenn er, der Seebär, schon zu
        seiner Herde gehört hätte. Freilich, ganz wie bei uns.
        Aber einen alten Seebären so säuseln zu hören, ergibt
        einen abscheulichen Zustand, und man kommt ins
        Fluchen. Ein Mensch kann die ganze Welt gesehen
        haben und doch an Jesus glauben. Man beißt sich
        auf die Zunge vor Verlegenheit.
In Sankt Pauli Fährhaus, was eine aussichts-
        reich überm Hafen plazierte Restauration ist, kam ich
        mit einem spanischen Ehepaar zusammen. Den Mann
        erkannte man als einen mittelgroßen, schlanken älteren
        Herrn von gehaltener Grandezza, Cortes-Mitglied oder
        General. Die Dame mußte in jungen Jahren eine
        große Anmut aufgezeigt und betätigt haben; jetzt war
        nur noch die Jugend der Bewegung davon vorhanden
        und das Feuer des Blickes; sonst hatte sich etwas
        reichlich Ansehnlichkeit zur Grazie gefunden. Die
        Herrschaften befanden sich auf einer Geschäfts- und
        Schaureise, die sie durch die Haupiplätze des Reiches
        führen sollte. Sie sprachen ordentlich deutsch, und
        was sie so von Ansichten verlauten ließen über
        das Vaterland, konnte man ohne Wimperzucken an-
        hören. Es war gescheit und für Romanen befriedigend
        gründlich, und wenn man sich dann doch nicht ins
        Gesamturteil geben wollte, so konnte man ja draußen
        bleiben. Was soll man übrigens sagen zum Recht—
        haben? Die Rede geht, das Wahre sei immer bei
        den Wenigen. Wo siehst Du aber Wenige? überall
        trollt Haufen neben Haufen, und die Wahrheit hat
        unter vielen Füßen zu leiden.
Nach dem Essen gingen wir miteinander das
        Bismarckdenkmal besehen. Damit wußten meine
        Sevillaner nun sofort nichts anzufangen. Es war
        ihnen zu massiv. Uns fehlte überhaupt die Grazie.
        Wir waren immer gleich zu weitschweifig und zu
        schwerfällig. Selbst Goethe hatte bloß in ganz seltenen
        Augenblicken eine gute Hand gehabt; und da nur in der
        Lyrik. Diese Granitmasse mochte uns imponieren, sie
        gaben die Möglichkeit gerne zu. Aber um noch ein—
        mal von Goethe zu reden. so würden wir ganz be—
        stimmt nicht seinen Beifall bekommen damit. Er wußte
        noch am besten von allen Deutschen, was das ist:
        Kunst, Wohlgefälligkeit, schönes Maß. Allerdings stellte
        es auch wieder einen interessanten und geistreichen
        Versuch dar, und man konnte davon lernen. Von
        den Deutschen konnte man immer lernen, nur nicht
        von ihrem Glück; das war noch nie groß gewesen.
        Es schien ein Charakteristikum der Deutschen zu sein,
        daß sie immer wollten, was sie nicht konnten. Das
        hatte angehoben mit den Gotenzügen, war durchge—
        gangen durch die Staufenzeiten, und hatte nicht etwa
        aufgehört bei der Gründung. des Deutschen Reiches,
        denn es gab keine unorganischere Sache unter der
        Sonne als das Deutsche Reich, und Bismarck hatte
        sich getäuscht damit; er war möglicherweise ein Staats-
        mann gewesen, aber kein Philosoph und kein wirklich
        gebildeter Mensch. Hierher gehörte auch Goethes Faust
        und der ganze symphonische Beethoven. Es war viel—-
        leicht großartig und schmeichelhaft, einen solchen Charak—
        ter zu besitzen, aber nicht glücklich für den Eigner und
        unruhig für den Nachbarn.
Es ist die Zeit gekommen, daß alle Völker über
        die deutsche Nation nachdenken. Amerika wurde
        entdeckt im Jahre 1492, Deutschland am Anfang des
        zwanzigsten Jahrhunderts. Es kitzelt einen, wenn
        man daran denkt. Wer sind wir? Das Wort vom
        Volk der Denker und Dichter ist natürlich Ouatsch.
        Wir sind manchmal die größten Esel, und von Kunst
        und Literatur verstehen wir nicht mehr als die andern.
        Wir sind im günstigen Fall Kaufleute. Wir finden
        Werte des Daseins aus und bringen sie auf den
        Markt des Lebens.
Das eine macht uns stark, das andere frei. In
        den Bergen meiner Heimat wächst ein gesunder und
        gesammelter Geist. In der Luft liegen alle Ingre—
        dienzen, die eine souveräne Seele ausmachen, aber sie
        kommen nicht in freier Verbindung vor. Das ist
        übrigens in allen Heimaten so. Liebe schöne Dame,
        der Mensch, wenn er Hans Himmelhoch heißt und aus
        der Schweiz kommt, und er sitzt auf einmal hoch über
        der Elbe und sieht auf die breite Weltstraße hinab,
        wo die großen Schiffe ziehen und die weiten Wolken—-
        schatten gleiten, und ist nirgends ein Hindernis, und
        kein Ding muß biegen oder brechen: dieser Hans
        Himmelhoch macht auf einmal einen Atemzug, daß
        drei Westenknöpfe zugleich abspringen, und von diesem
        Augenblick an muß man seine Weltmannschaft datieren.
        Hamburg liegt jetzt nämlich zwei Stunden im Land
        drinnen. Der Ort, der mich trägt, heißt Blankenese.
        Man sagt, wir hätten Ebbe. Am andern Ufer hängt
        eine Barke auf dem Trockenen; sie liegt auf der Seite
        wie eine Kuh. Sie war bei Flut angefahren und ist
        jetzt auf den Sand zu sitzen gekommen, weil sich das
        Meer zurückgezogen hat. Die ganze helle Wasser—
        fläche geht mit Segelschiffen belebt, und alle kreuzen
        sie durcheinander gegen Wind und Strom, daß sie
        noch vor Nacht nach Hamburg hinein kommen, denn
        es fängt an zu blasen vom Land her. Braune Segel,
        weiße Segel, schwarze Schiffe, gelbe Schiffe. Da—
        zwischen kommt immer einmal ein Ozeandampfer hinter
        seinem Lotsen hergedunkelt und brüllt und stößt Rauch-
        wolken aus, daß es zwanzig Lokomotiven, wenn sie
        zusammenstehen, nicht besser können. Und über Land
        und Wasser heilig und großartig ziehen Wolkenschatten
        und Sonnenfelder. Gegen das Meer hinaus, wo die
        großen Schiffe herkommen, schwimmt alles in Gold.
        Ich denke jetzt nur in Hauptkapiteln. Den Feinden
        wird nicht weiter aufgelauert, sage ich. Schwirre auf,
        meine Seele, es ist ganz unnötig, du brauchst auf
        nichts zu warten. Ich bin ergriffen. Mein Herz ist
        So völlig rein von Nächstenliebe, dass es ein Wunder
        Gottes darstellt. Ich möchte dem vielbesprochenen
        Nächsten gleich auf die Schulter klopfen aus Freude
        darüber, daß er mir ein fremder Mensch geworden ist
        vor diesem ehrfürchtigen Ausblick. Verehrter Nächster,
        sehr wertgeschätzter Herr Nächster, nein, ich liebe Sie
        nicht, ich bin weit davon entfernt, Sie zu lieben, denn
        Sie spucken in die Eisenbahnwagen und glauben an
        die Vergebung Ihrer Sünden, und Sie müssen be—
        greifen, daß mir das sehr zuwider ist. Ich will Ihnen
        Poehlmanns Gedächtnislehre schenken und Dudens
        Orthographisches Wörterbuch, und ein modernes zoo—
        logisches Werk mit der Widmung: erkenne dich selbst.
        Vielleicht bekommen Sie dann noch flink vor Ih—
        rem Ableben eine Ahnung davon, was das ist, ein
        Mensch.
Zum Beispiel Bernhard Shaw. Ich mache seine
        Bekanntschaft vor seinem anschaulichen und trefflichen
        Bühnengang: „Frau Warrens Gewerbe“. Ein Pul—
        verfaß von einem Kerl. Wach wie eine Maus.
        Was macht seinen Stern? Ich spüre eine absolute,
        überlegene Erkenntnis und die Abwesenheit alles
        philologischen Interesses. Dieser Mensch hat ein so
        eminent differenziertes Hirn, daß es einen schwindelt
        davor. Ethischer Wille? Ich weiß nicht. Das Ding
        an sich ist herausgestellt, und dann just so. Das
        Ding an sich macht Drama. Nicht irgend ein Ver—
        hängnis oder Verhältnis; Verhängnisse und Ver—
        hältnisse gehen mur von ihm aus. Darin liegt
        Wunder, Fortschritt, Kraft, Sicherheit und Gefahr,
        alles in einem begriffen.
Wenn aber einer meint, er geht auf Reisen und
        wird reich dabei, so muß er sich geirrt finden, wenn
        alle Worte gesprochen sind. Die Art Reichtum, die
        der junge Knabe meint, gibt das Leben nicht. Man
        denkt, reich sein ist viel haben; allein man wird wirt—
        schaftlich durch Unterscheiden und Zurückstellen. Ich
        habe drei neue Bilder in das Museum aufgehängt,
        das ich in meinem Kopf trage. Alle drei sind von
        dem Hamburger Runge. Es geht wieder um das
        Ding an sich. Ein Kentaur ist ein Kentaur. Er
        existiert nicht tatsächlich, sondern sozusagen. Das In—
        teresse daran ist philologisch. Es ist eine gemalte
        Reflerion über ein Thema, Kunst durch die Blume,
        sekundäre Offenbarung. Die Griechen machten auch
        dergleichen; desto schlimmer für sie. Bitte, hat jemand
        bei Rembrandt Reflexion gefunden? Was bewirkt
        seine souveräne Größe? Das Ding an sich. Seine
        Unmittelbarkeit trifft mich mit jedem Griffelstrich ins
        Herz. Ich mag es, wenn mein Herz zittern muß;
        es ist eine Canaille. Ich bin jedem dankbar, der
        es fertig bringt. — Also da sind erstens spielende
        Kinder mit Sonnenblumen, durchaus kein bekannter
        Typus, weder die Kinder noch die Blumen, Köpfe,
        in denen alle Möglichkeiten stecken. In dem Kopf des
        sirtinischen jungen Jünglings in Dresden steckt nur
        eine Möglichkeit: die zu einem liberalen Schulmeister.
        Es ist nichts Ideales in diesen Rungeschen Kindsköpfen,
        obgleich sie gar nicht häßlich sind. Das wunderschöne
        junge Tier, sonst nichts. Gerade so viel, wie ein
        Kind bedeutet. Denn das Wort von der Seligkeit
        und Himmelsbürgerschaft des Kindes ist auch Quatsch.
        Was ist da groß Seliges dabei, mit einer dumpfen
        Hirnzwiebel im Kopf und mit blöden, halbfertigen
        Sinnen in den Tag hinein zu leben wie ein junger
        Hund? Wenn ich an meine Kindheit zurückdenke,
        so empfinde ich nur Enge, Plage und Verlegenheit,
        und alles ist dunkel, was ich jetzt im Licht habe.
        Besser wird es erst, wo der Gedanke zu Farbe kommt.
        So sehen Runges Kinder aus. — Das zweite Bild
        stellt zwei Alte dar mit Kindern, die ihnen, auch in
        der stillen Weise des jungen Tieres, um die Füße
        spielen. Ich bin jung, mir fehlt jedes Verständnis
        für das Alter. Ein alter Mann oder ein hotten—
        tottischer Oberzauberer sind mir beide gleich vertraut.
        Wenn ich zu einem Bild mit alten Leuten von mir
        aus ein Verhältnis herstellen kann, so ist Vorsicht
        geboten. Die beiden Alten von Runge kommen her
        und gehen hin, ich verstehe nichts von ihrem Weg.
        Alle Brücken sind abgebrochen, die der Tagesverkehr
        so von einem Alter zum andern obenhin schlägt. Ich
        stehe vor der realen Kluft, die das Ding vom Ding
        trennt. Will ich der Sache näher kommen, so muß
        ich einen andern, weniger stumpfsinnigen Weg finden.
        — Schließlich hat es dort noch ein Selbstporträt
        des Künstlers mit Frau und Bruder. Ich kann mir
        nicht helfen, ich erschrecke vor der Familie. Und dies—
        mal sind es doch ungefähr Altersgenossen von mir.
        Da ist nun gar nichts, was dem Bürger in mir ent—
        gegenkommt, kein Zeichen, bei dem ich die Leute grüßen
        kann, keine Pose, keine Anspielung, kein Augenzwinkern.
        Das Ding an sich. Herrgottsdonnerwetter, was niuß
        man da aufwenden, um das richtige Wort in die Ge—
        sichter zu finden. Ein Hund hat es leicht; er winselt
        und wedelt mit dem Schwanz, und ist nicht aus der
        Rolle gefallen. Hast Du eine Ahnung, wie ich mich
        als Ding an sich bewegen soll? Man steht da und
        blinzelt mit den Augen vor Verlegenheit und Respekt.
        Es sind ganz einfache Leute und werden es gewiss
        nicht übel nehmen, wenn man eine Eselei an sie hin-
        sagt. Allein man nimmt es für besser, das Maul zu
        halten und sein Teil zu denken. Schließlich zieht
        man das Kreuz ein: „Empfehle mich sehr!“ und
        geht mit steifen Beinen seinen Weg weiter. Im Kopf
        hat man ein gottloses Geläute von Osterglocken und
        Dichterworten, jedoch beileibe keine Zitate.
Der erste Schritt zur Erkenntnis der Dinge ist.
        daß sie einem unbekannt werden.
Es kommt alles darauf an, daß der Künstler einen
        Begriff vom Leben hat. Dieser Begriff kann nie
        unrichtig, aber manchmal universal und hie und da
        auf tausend Jahr fruchtbar sein. Ein falscher Begriff
        ist ein Unding. Er ist schon sprachlich eine Absurdität.
        Entweder ich begreife oder ich begreife nicht.

Gnädige Frau haben an der Herkomer-Tour teil—
        genommen. Meine Bewunderung ist nicht klein. Ich
        neige mich, vor Dir und vor der Kraft, die Dich so
        fröhlich herumgewonnen hat. Es stellte ein Unterneh-
        men allergrößter Regie dar. Die olympischen Spiele
        sind Jungenssprünge dagegen. Bei euch brausten
        die Elemente mit. Die Bürger haben viel dumme
        Sprüche gemacht über die Tage. Die Witzblätter
        gruben auch nicht eben tief. Und die Presse murrte,
        weil die Ochsenkarren ein paar Stunden von der
        Straße bleiben mußten. Das Vergnügen für die
        „Sechste Großmacht“ war ungleich größer, als der
        König von Sachsen eine Anzahl Federvesiere bei sich
        sah und sie mit Höflichkeiten regalierte. Am andern
        Morgen erschienen in allen Zeitungen Leitartikel über
        das freudige Ereignis unter dem Stichwort: Der
        lächelnde König.
Aber Du sei gegrüßt und gesegnet, grundherzlich,
        heftig, als kämen ihrer dreihundert mit Getöse in
        Sturm und Sonne das Korn herabgelaufen und
        winkten Dir zu: „Heia! Heia!“ Und ist doch nur
        Dein einziger immergrüner Hans Himmelhoch.



    4.
    Liebe gnädige Frau, es ist natürlich ein Stumpf—
        sinn, sich an der Schreibmaschine mit dem Dichter—
        blick veröffentlichen zu lassen, auch wenn man dabei
        Königin von Rumänien ist. Die Schreibmaschine
        gibt kein Bild, sie erweckt keine Anschauung, wie zum
        Beispiel das geschwungene Beil des Holzhauers, und
        so bleibt es bei der Narität. Womit freilich nichts
        gegen das Instrument geworfen ist, sondern es sollen
        alle Marken hochleben, die es gibt. Und man soll
        die Schreibmaschine in der Tabelle wichtiger Mensch—
        heitsgegenstände gleich nach der Guillotine von 1792
        und sieben volle Wichtigkeiten vor dem Schlüssel Petri
        anführen. Der Schlüssel Petri hat mir noch keine schwer—
        mütige Tür aufgeschlossen, aber die Maschine arbeitet mit
        mir und hilft mir wacker vom Fleck, und danach geht
        meine Wertschätzung. Die Maschine hilft mir auch aus
        dem schwülen Dorngestrüpp der Romantik heraus. Sie
        hilft mir von der Mystik und von der Klassik, und erlöst
        mich von allen Abgezogenheiten der sieben Schulen. Ich
        glaube und weiß, die Entdecker der Dampfkraft haben
        größere Verdienste um die Menschheit als alle Propheten
        des Morgen- und Abendlandes. Ein tüchtiger Elektriker
        wiegt zwei Religionsstifter auf, und der Techniker ist
        fruchtbarer als der Philosoph, weil er findet und kann, wo
        Religion ist nichts, das uns gebracht und das gestiftet
        werden kann. Was nicht im großen Feuer mitbrennt
        von Anbeginn und Ewigkeit, das werden wir nie
        glänrzen sehen. Wir brauchen uns auch nicht danach
        zu recken, denn es gibt eine Welt, die ihr Leben in
        uns hat, oder es gibt keine. Und mit dem ersten
        Funken Leben ist die Religion mitentsprungen, oder
        sie ist überhaupt nicht. Im Anfang war die Wut
        oder die Angst oder der Schmerz, aber noch einen
        Augenblick früher war der Wille. Den Weg vor
        und zurück läuft und fluoresziert Religion. Wir wollen
        doch dem Verkündiger begegnen und sagen: „Dein
        Herr beschützt uns nicht vor den Bakterien und hilft
        uns nicht die Materie unterkriegen, die auf unserm
        Leben lastet.“ Wer unser Wohltäter sein will, muß
        uns weniger hoffen als denken lehren, und muß uns
        arbeiten helfen. Das ist schwerer, weil es geistreicher
        ist. Darum ist es auch so schön und rühmenswert,
        daß ich nicht mehr unter Mühe die Feder ergreifen
        und mit Schreibkrämpfen Buchstaben stellen muß,
        sondern ich setze meine Maschine in Gang und lasse
        daraus ein wohlgezieltes Schnell- und Maximfeuer
        des Geistes und der Liebe auf dich losprasseln, in
        dem der Menschheit beste Zeiten mitklingen könnten,
        wenn sie schon angebrochen wären.

Das ist der große Schatten, der das kleine Licht
        belagert: ich bin ein Schuß ohne Geschoß, ich bin
        ein Schwung ohne Rad, ich bin ein Weg ohne
        Wanderer. Ich bin da, ich gebe Feuer, ich sause
        und blitze, ich liege über den Hügeln und warte.
        Warum sehe ich nicht die Reihen des Feindes nieder—
        sinken und seine Städte brennen? Warum liegt und
        schläft das Werk hinter meinem Schwung? Warum
        schleichen nur Schmuggler und falsche Propheten an
        meinen Meilensteinen hin? Wir wollen auch dem
        andern Verkündiger begegnen und sagen: „Hebe dich
        weg von unsern Ruhebänken! Du sollst laufen und
        den Atem verlieren. Du sollst den Hals brechen.
        Ach, willst du uns wirklich weis machen, du habest
        uns mit deiner Maschine von der Verzweiflung der
        Unwissenheit erlöst? Willst du uns glauben machen,
        Schreibmaschine, das sei Mitteilung des Lebens? Renn-
        maschine, das sei Erkenntnis des Weges und des
        Zieles? Flugmaschine, das sei Eroberung Gottes?
        Nein, wirklich, geh hin, verirre dich noch weiter, du
        Lügenprophet. Verhungere im Schnee. Falle unter
        die Wölfe. Ich kann ohne alles sein und bin darum
        nicht weniger.“
Ich weiß nun nicht, wovon ich lebe in dieser teuren
        Zeit. Ich weiß auch nicht, wovon die Dänen leben,
        die hier in den Straßen um mich wimmeln. Ich
        weiß nicht, wovon die Menschheit lebt, die über der
        dunklen Erde das Licht der Vernunft aufbringen will.
        Und ich weiß vollends nicht, wovon diese Vernunft
        leben soll, wenn sie wirklich einmal gemacht sein wird.
        Es ist gleich gesagt: „Ich kehre zum Leben zurück.“
        Das Leben ist indessen weiter gewandert. Die grüne
        Weide, zu der meine Antilopen vom Quell Deiner
        Auserwähltheit zurückkehren wollten, will sich nirgends
        recht zeigen, und es sieht manchmal völlig so aus,
        als sei sie mit Halm und Blume in den Sand hinein
        geschlüpft. Eli lama asabthani! Du magst weder
        den Mann noch das Geschrei. Ich auch nicht, aber
        ich verstehe jetzt das Gefühl. Er dachte, wenn er
        erst einmal am Kreuz hänge, so werde er es hoch
        genug gebracht haben, um in das Reich Gottes hinein-
        sehen zu können, von dem er liebender- und glauben-
        derweise verkündet hatte: „Siehe, es ist vor der
        Tür!“ Er hatte den Glauben und die Liebe über-
        strapaziert, und darum war es nichts mit der Hoff-
        nung, als er sie mit dem blutigen Kopf anfragte.
        Die Hoffnung liebt die scharmanten jungen Leute,
        die Liebe und Glauben im Leib haben wie Herz und
        Magen und nichts davon merken. Der bewußte
        Leidensblick des Neurasthenikers hat keine Anziehung.
        Alle Weltverbesserungspläne nehmen ihren Ursprung
        aus Neurasthenie. Aber immerhin: der Schrei hat
        seine gute Ursache und seine Bedeutung. Nur daß
        ich mich davor hüten werde, meinen Schmerz über
        die Welt ausgießen und dann diese begossene Welt
        mit meiner Sehnsucht erlösen zu wollen. Nein, das
        werden wir nicht tun.
Inzwischen radle und photographiere ich etwas
        rechts in dem dänischen Tag herum mit Deinem Velo
        und mit Deiner Kamera, für welche Dinge außer mir
        die ganze Welt Dir zu Dank verpflichtet ist, denn sie
        kann bei ihrer erklärten Lausigkeit froh sein, daß sie
        ein rechter Kerl immerhin noch photographiert und
        daß ihm eine schöne Frau wenigstens diese eine Ver-
        bindung in die Hand gegeben hat; denn was wären
        wir ohne einander, die Welt und ich, nicht wahr?
        Nun gibt es schon bald nichts neues mehr zu photo—
        graphieren, so habe ich mit dem Apparat zwischen den
        Erscheinungen herumgewirtschaftet. Ich habe alle
        Menschenklassen in allen möglichen Stellungen und
        Verlegenheiten auf der Platte, Bettler, Arbeiter, kleine
        Mädchen, große Damen, Offiziere, Greise, Kinder
        und? Hunde, und den König von Dänemark dreimal.
        Ich habe Kirchen aufgenommen und Paläste, deren
        es freilich nicht viele gibt in Kopenhagen, sondern
        mehr alte und neue ansehnliche Bürgerhäuser und
        Villen, den Hafen, die Schlösser, die Börse mit dem
        geschneckelten Turm, die Lange Linie am Meer unter
        dem Blick nach Schweden hinüber, Bäume, Straßen—
        bilder, Landschaften, Wolkenzüge, einen Blitz, der über
        die Stadt herunter regnet wie eine geplatzte Rakete,
        eine Mondfinsternis und einen Hirsch im Wald,
        lebendiger und tiefsinniger als alles, was ich gemalt
        weiß. Ich habe zwei Kerle geknipst, die sich an den
        Kehlen beuteln, ein Liebespärchen, einen sterbenden
        alten Mann und eine Mutter mit ihrem Kind. Die
        Kerle treten schmachvoll auf auf der Platte, viel elender
        und unlustiger als bei Tenniers. Das Pärchen wirkt
        fatal, nahezu peinlich; das sieht in unserer Wirklichkeit
        nicht so philosophisch und weltwürdig drein wie eine
        Pantherliebschaft und -Hochzeit. Danach sollte die
        Photographie ein wirksamer Förderer des realistischen
        Sinnes sein; wer hat sich nicht schon darüber ge—
        wundert, wie dumm unter Umständen ein Kronprinz
        oder eine Königin aussehen kann. Jedoch eine moralische
        Voreingenommenheit wirkt immer noch stärker als ein
        Wahrheitsbeweis. Indessen was ich sagen wollte: nun
        habe ich alle diese vielsagenden Erscheinungen und
        Ausdrücke ins Bild geschlaumeiert und schlaumeiere
        täglich noch mehr dazu: und was gewinne ich damit?
        Siehst Du, das ist der Erfolg, den ich nicht er—
        wartete. Ich sehe jetzt sehr deutlich, wie ein Ding
        kommt und geht, und bin von keinem Bericht mehr
        zu hintertreiben. Ich weiß nun auf den Punkt, was
        alles nicht wahr ist, wo man von Alters her gedanken-
        los gesehen, schlecht beobachtet und tendenz iös dargestellt
        hat. Ich konstatiere, daß ich nur Gegenstände und Er—
        scheinungen in meine Bilder kriege, Körper, Lichtwerte,
        Bewegungsmomente, Größenunterschiede. Ich kann eine
        menschliche Physiognomie darauf aus meiner Lebens-
        kenntnis heraus nach Belieben orthodor-gläubig oder
        freisinnig-atheistisch, patriotisch oder kosmopolitisch, tran-
        szendental oder materialistisch auslegen, aber nicht nach
        Belieben intelligent oder stupid, durchgebildet oder roh,
        schüchtern oder heftig. Wären demnach Intellekt,
        Gefühl und Temperament Wirklichkeiten, und die
        anderen Eventualitäten bloß Auslegungen ohne positive
        Bedeutung? Ich komme da nicht heraus. Ich kann
        weder vorwärts noch rückwärtz, und wenn mir nun
        jemand einen Stoß gibt, so falle ich in einen Abgrund,
        einerlei, von welcher Seite der Stoß kommt. Warum
        hat mich nicht der Engel meines Selbsterhaltungs-
        triebes vor den verräterischen Instrumenten bewahrt?
        Ach ja, gewiß, die reale Welt habe ich jetzt gewonnnen.
        Ich habe sie in so und so viel Platten entlarvt und
        überfallen und kompromittiert, was ihre Seele angeht,
        und aber an ihrem Körper verklärt und erhöht, daß
        ihre Schönheit eine unruhigere Sache geworden ist
        als je zuvor. Und was ich noch nicht selber vor
        die Linse bekommen habe, das kann ich mir vorstellen
        durch Analogieschlüsse. Ich kann mir alles vorstellen,
        was ich will, nur meine Seele nicht mehr. Ich
        glaube, ich habe meine Seele verloren. Ich wandle
        durch die atemvollen Straßen Kopenhagens als ein
        lebendiger Toter. Ich schleiche hinter mir her als
        mein eigener Hinterbliebener. Nein, nein, das ist kein
        Geschäft! So kann man nicht haushalten mit den
        Gütern des Lebens! Gibt denn das einen ehrlichen
        Handel: die Gewissenheit des Körperlichen, das schon
        zuvor gewiß war, um die unsterbliche Verheißung einer
        Seele? Das Beseelte ist gewöhnlich und traurig
        untergegangen, und das glorifizierte Körperliche herrscht
        nun über meine Anschauung, die das Geistige will.
        Ich kann es nicht begreifen. Wie stehe ich jetzt
        da?
Ich habe auch alle innern Kräfte verlvpren. In
        der Verwirrung des unerwarteten Umsturzes sind sie
        mir genommen worden, oder ich habe sie im Kleinmut
        fahren lassen. Gestern wohnte ich mit drei Photo—
        graphen, von denen zwei völlig uneingeweihte Laien
        waren, der Sitzung einer, ziemlich internationalen,
        spiritistischen Gesellschaft bei. Es ging um die Auf—
        nahme eines Astralkörpers, der sonst leicht und freudig
        erschienen sein soll. Gestern hielt es schwer. Das
        Medium litt und beklagte sich im Schlaf über einen
        Fremden. Schließlich trat die Erscheinung doch auf,
        wenigstens sahen sie alle Anwesenden mit Ausnahme
        von mir; ich sah gar nichts. Alle drei Photographen
        machten Aufnahmen; auch ich richtete meinen Apparat
        auf die Stelle, nach der die andern hinsahen. Ich
        kann das Phänomen nicht verfehlt haben, denn ich
        habe die ganze Wand auf der Platte; nur den Astral—
        körper nicht. Von den drei Kerlen konnte nachher
        jeder, auch die uneingeweihten Berufsphotographen,
        die bekannte durchsichtige Kugel nachweisen, mitten oder
        neben im Bild, wie er sich gerade eingestellt hatte.
        Ich mag es nun so oder so auslegen, so bin ich
        um meinen Platz im Reich der Seelen und Geister
        gekommen. Der Welt, die ich dafür gewonnen habe,
        mag ich vollends nicht meinen Namen geben; so wich-
        tig scheint sie mir nicht, trotz ihrer Wirklichkeit und
        nicht zu leugnenden Allgegenwart und Absolutheit. Ich
        kann meinen Apparat einstellen wie ich will, so erhalte
        ich immer einen Beweis von der Existenz des materiellen
        Seins, unbedingt, unter jeder Gestimmtheit; aber die
        geistige Macht verhält sich schwankend und zweideutig;
        sie ist nicht zuverlässig wie die materielle. Warum
        hat nicht wenigstens meine photographische Platte
        reagieren müssen? Ich nahm am andern Tag damit
        Ultraviolett auf von einem Regenbogen; das vermochte
        ich doch auch nicht wahrzunehmen mit dem Auge.
        Meine Platte war also zuverlässig; soll ich ihr trotz-
        dem nicht glauben? Bileams Eselin sah den Engel,
        obwohl ihn Bileam nicht merkte. Oder unterscheidet
        die geistige Welt vielleicht zwischen Platte und Platte?
        Darin erschiene keine Notwendigkeit und es wäre
        lächerlich. Die Ursache muß doch in meiner Re—
        materialisierung liegen, wenn es eine ist und nicht eine
        vorübergehende Lähmung meiner astralen Fähigkeiten,
        wonach es doch immer noch mehr aussieht. Denn
        auch meine telepathische Kommunikation mit Dir ist
        aus der Wirksamkeit gerückt; ich erhalte keine neuen
        Nachrichten mehr von Dir. Es gelingt mir wohl,
        Situationsbilder vor meinem innern Auge herzustellen,
        in denen Du in der Mitte stehst und redest oder sonst
        etwas tust; allein wenn ich sie kritisch betrachte, so be—
        stehen sie aus Erinnerungen; sie sind aus Erfahrenem
        zusammengesetzt und bringen nichts Selbständiges, nichts
        Geschautes, wie ich ganz genau konstatieren kann. Ich
        verbringe Stunden und halbe Tage damit, mit meinem
        bewußten Willen die Verbindungen wieder anzuknüpfen,
        bewirke aber nichts dadurch, als daß ich in Sehnsucht
        und Schwermut falle. Ich kann nichts haben als die
        Einsicht in meine gegenwärtige Unordnung, sonst keine
        Sicherheit, keinen Anhaltspunkt, keinen Wegweiser, keine
        Erlaubnis, aufzuatmen. Hilf mir, liebste Frau. Komm
        mir von Deiner Seite entgegen mit Deinem Willen.
        Verrichte auffällige Dinge; vielleicht daß ich die stärkeren
        Wellen davon empfange und Dich wiederfinde in
        Deiner umgestellten Himmelsgegend. Ich will dasselbe
        tun, und habe schon mehreres ausgeführt; wahrscheinlich
        hast Du's empfunden und bist beunruhigt, wodurch
        die Sache freilich abermals nicht besser wird.
Was mein Persönliches angeht, so komme ich von
        der Kraft. Ich bin mager geworden und schiebe mich
        bleich und unwahrscheinlich durch die Welt des Ge—
        schehens. Ich wundere mich viel, seufze oft und bin
        fortwährend von allerlei dunklen Verlangen umwunden,
        die aus der Tiefe meines Mangels aufsteigen. Das
        ist widerwärtig. Ich hasse den Mangel samt seinem
        Spektrum und dem verführerischen Regenbogen Sehn-
        sucht. Soll ich diesen Mächten nun doch verfallen?
        Neben allen diesen Erscheinungen kann ich auch keine
        gesteigerte Liebe zu meinem Leiblichen wahrnehmen.
        Ich recke mich nach wie vor einzig nach der Welt des
        Geistigen; meinen Körper schätze ich gering und achte
        bloß darauf, daß ich mich nicht beflecke damit. Im
        übrigen strapaziere ich ihn nach Belieben, bin jedoch
        sehr ausdauernd in ihm und nach allen Seiten wach
        und immer wieder irgendwie erfrischt wie unter einem
        kühlen Lufthauch. Die Erfrischung tritt nicht auf aus
        dem Reich des Geistigen, sondern stets aus dem wirklich
        königlichen Dasein des Gestalteten, und kommt immer
        auf eine Treue und blauäugige Wahrhaftigkeit heraus.
        Manchmal will es scheinen, als sei da Heimat und
        Bereitschaft des Empfangs; allein ich will nun einmal
        nicht dorthin. Neuerlich habe ich angefangen mich
        aufs Zusehen zu verlegen; vielleicht gewinne ich so die
        Einsichten, die zwischen den Widersprüchen nicht heraus
        kommen wollen. Es ist freilich schwer, sein eigener
        Zuschauer zu werden, wenn man sich viel nötiger mit
        Hilfe beispringen sollte.
Eines weiß ich sicher, daß das Körperliche nirgends
        schöner blüht als hier im nordischen Herzen, und daß
        die Luft nirgends dichter mit dem geheimnisvollen
        Magnetismus des übersinnlichen geladen ist, als ge—
        rade über diesem bekenntnisfrohen Dasein des Fleisches.
        Du darfst hier nicht von Paris reden; Paris ist nach
        allem, was ich davon weiß, eine Schwingung, eine
        Erregung, eine Lockung ohne Wahrheitsbeweis, die
        Peitsche der Liebhaberin. Du darfst auch nicht von
        Deinem Berlin reden. Berlin spricht nicht mit, wo
        von der Blüte des Körperlichen die Rede ist. Berlin
        ist Wille zwischen dem Stoff. Berlin ist sittlicher
        Zweck über dem bewegten Gut. Berlin ist die Ge—
        bärde der Arbeit und die Verheißung der Materie.
        Aber Kopenhagen ist die Blüte des Körperlichen unter
        dem schweren Duft des übersinnlichen. Seine Schön-
        heit flimmert nicht und hat keinen Willen. Sie
        existiert still erfreut in sich selber und leuchtet unper-
        sönlich und unverbindlich aus ihren Formen heraus.
        Zu ihrer linken Hand schimmert der kühle Stern Eng—
        lands, zu ihrer rechten knistert das heiße Brillantlicht
        der Pariserin. Mitten dazwischen lächelt ihr bekränzter
        Mond, nicht so unnahbar, wie der englische Stern,
        mit geringerer Aufreizung als das französische Diamant-
        feuer, gefährlicher als jener und heimlicher als dieses,
        gegenwärtig, zwielicht, königinhaft, schwesterlich, sommer-
        abendlich, nicht überreich an Gütern, doch wohl-
        gemut in seiner eigenen Schätzung, und an Haupt
        und Gliedern von unverborgen lustvoller Kultur der
        Proportion. Was außer dieser schwebenden Art
        schlägt, ist immer noch nichts schlechtes, nämlich Paris
        oder London, aber doch nicht mehr Kopenhagen.
        Manches davon ist auch Berlin; immerhin; Blut
        und Zeit lassen sich nicht völlig ignorieren. Jedoch
        es passiert ihnen wirklich selten; die Liebe ist nicht
        groß.
Was die Dinge des Mannes angeht, so erkenne
        ich eine alte verwöhnte Residenz, die wie ein Herz
        im Brustraum sich in eine für sie allein vorbehaltene
        Bedeutung freiwillig und nach Geschmack und Ge-
        fallen hineingewachsen hat. Sie brauchte nicht über-
        menschlich zu wollen oder sich die Laune zu verderben
        durch groteske Rivalitäten, sondern da mußte eben
        eine Residenz sein für eine Menschheit, die weder
        deutsch noch englisch noch russisch war, und für die
        niemand sonst Zeit oder Interesse übrig hatte. Alles
        andere war nach außen Gelegenheit und nach innen
        einfache Sachlage, und man mußte schon ab und zu
        ein bißchen Unverstand oder übermut aufbringen, da-
        mit es zu einer Staatsaktion reichte. So ergab sich
        infolge gänzlichen Mangels an Zankäpfeln nach Süden
        und Osten hin das Verhältnis reiner Freiwilligkeit.
        Man bekam nichts aufdiktiert, sondern nahm zu seiner
        eigenen wählerisch bestimmten Anlage von außen, was
        einem paßte und gut stand und von innen, was zweck-
        mäßig nährte. Mit Gelegenheit machte man Refor-
        mation, weil Rom weit war, aber die schöne Wikinger-
        zeit noch gar nicht so sehr; außerdem schien es einfacher
        und praktischer. Man wurde etwas übermütig und
        fing mit der eigenen Familie Händel an. Man be—
        kam auf die Finger. Man ließ nicht nach und gedieh
        auf einmal zur Größe. Zwar die Schweden, die vor den
        wilden Russen standen, hatten in dieser rauhen Luft
        rote Backen und Fäuste gewonnen und waren dafür,
        in ihrem Land selber Meister zu sein. Sie stellten
        ihr schönes Stockholm unter den Himmel und taten
        noch dies und das; aber die Residenz Kopenhagen blieb
        das Herz des Nordens. Man mußte Norwegen an
        die Schweden abtreten. Die Norweger fingen sich
        bei der Gelegenheit auch selber an zu fühlen und
        wollten nun von den Schweden nichts wissen. Sie
        erlebten Steigerung an dieser Opposition und brachten
        plötzlich Gestirne hervor, Björnson, das kleine Licht,
        das die norwegische Dämmerung und Ibsen, das
        große Licht, das den europäischen Tag regierte, dazu
        allerlei Sterne. Sie verabschiedeten die schwedische
        Hoheit und legten ihr Christiania auf den Tisch
        neben die andern Residenzen der zivilisierten Welt.
        Aber Kopenhagen blieb das Herz des Nordens. Man
        ernährt sich nach wie vor aus dem Hinterland durch
        eine kluge, rationell betriebene Landwirtschaft und hat
        seinen sichern, wohlgefälligen Handel mit seinen Kolo—
        nien, und im übrigen ist man, wer man ist, behaup—
        tet seinen Tag und zieht sich weiter vor niemand zu—
        rück. Man hat auch noch seit Vierundsechzig eine
        kleine politische Schärfe und davon neuerlich eine wohl—
        tuende imperialistische Note im Heft, mit der man
        zwar nie zu Strich und Streich kommen wird, die
        aber dazu beiträgt, sich selber wieder um so viel ge—
        rechter zwischen den andern Erscheinungen zu fühlen;
        und wenn man so gestellt ist in seinem Verhältnis
        zu seinem eigenen Dasein. so kann diese Steigerung
        des Selbstbewußtseins nur einen neuen Selbstgenuß und
        eine Festigung der lieben Persönlichkeit bedeuten.
Hat man sich solchermaßen durch die Jahrhunderte
        heraufgebracht und behauptet, so steht man hochsinnig
        auf der Schwelle des zwanzigsten Säkulums und sieht
        sich wohlwollend und interessiert in der bekannten Welt
        um. Man hat nicht nötig, zu diesem Ende einen
        Ibsen hervorzubringen, was man auch nicht könnte,
        weil man sich zu gut leiden mag dafür. Für einen
        Björnson ist man nicht massig und plump genug, auch
        wäre für die Kenntnis der Welt erst recht nichts da-
        mit gewonnen. Kierkegaard, Peter Nansen und J. P.
        Jacobsen besorgen die Beleuchtung des inneren Zu—
        standes und seiner modernen Bedingt- und Geworden-
        heiten; jedoch darüber hinaus gehen sie nicht. Und
        Die jungen Dänen reisen jetzt. Da fährt einer einmal
        nach Hinterindien und läßt dort eine Rakete steigen:
        J. V. Jensen. Zum Kuckuck, aha, so sieht die Welt
        aus dort hinten? He, Sie dort, lassen Sie noch
        so eine Kugel los! Das ist doch verflucht interessant!
        Aber da steckt er schon in New-York und begeistert
        sich über die große Brücke. Er begeistert sich viel
        heftiger, als es ein Däne nötig hätte, und viel produk-
        tiver, als man's überhaupt einem von ihnen zutrauen
        wollte. Freilich ist er kein Kopenhagener; er ist in
        Jütland geboren, und das ändert viel. Er ist ein
        Provinzler, und die kommen alle mit offenem Maul
        zur Welt. Sie wundern sich schon gleich, daß sie
        da sind. Ein Kopenhagener würde nie so weit aus
        sich herausgehen. Ein Kopenhagener würde sich nie
        so liebevoll mit den Dingen vermischen. Ein Kopen—
        hagener würde nie bis zum Kuli und bis zur Singa—
        purer Bordellbesitzerin herabsteigen. Ein Kopenhagener
        hat überhaupt nicht nötig, daß er zu den Dingen
        geht; er ist von alters gewöhnt, daß sich die Dinge zu
        ihm bewegen. Und von den Dingen kommen nur
        die kultivierten in Betracht, nicht die wilden, bedürf-
        nislosen, denen es egal ist, ob man von ihnen Kennt-
        nis nimmt oder nicht, sondern die zärtlichen, bedürf-
        tigen, die bloß erxistieren, wenn man sich ihrer be—
        dient, und die dann eine Herrschaft und Tyrannis
        aufrichten, wenn man sich an sie gewöhnt hat. Ein
        Kopenhagener ginge verloren in den Wäldern Hinter-
        indiens wie ein Nagelpolierer, und käme gar nicht 
        erst dazu, eine Novelle darüber zu schreiben. Dafür
        gibt es aber kein europäisches Parkett, das er nicht
        durch seine Anwesenheit um ein eigenes Interesse be—
        reicherte. Nachdem alle Nationalitäten voreinander
        ihr Licht haben leuchten lassen, werden sie das Ver—
        gnügen erleben und den Reiz empfinden, es in seinem
        Prisma noch einmal auf eine ganz besondere Weise
        zebrochen zu sehen.
Was den übersinnlichen Duft angeht, der über
        dieser nordischen Blume schwebt, so besteht er
        wohl einfach in der Unverbrauchtheit der okkulten
        Kräfte. Sie steigen auf von diesem ausgewählten
        Leben wie Mittagsdünste, und sammeln sich zu Bergen
        und Gebirgszügen kaum empfundener Sehnsucht, bis
        die gespannte Elektrizität sich in einem unvermuteten
        Gewitter jäh entladet. Vielleicht steht ihnen plötzlich
        unter ihren hellen Sommernächten ein abgrundtiefer
        Mystiker auf und reißt sie alle, unvorbereitete Welt—
        kinder, die sie sind, in seinen Strudel hinunter.
        Am Ende sind sie doch keine Franzosen, sondern Ger—
        manen, und die anhaltende willkürliche Ausschaltung
        der psychischen Persönlichkeit muß sich so oder so ein—
        mal in der Reaktion quittieren. Vielleicht schweben
        sie mit ihrem stark ausgebildeten Sozialismus und
        Radikalismus schon über der Vorstufe dieses Absturzes.
        Freilich, auch im Sturm- und Wetterschein einer neu—
        religiösen oder mystisch-philosophischen Bewegung werden
        wir dort gute Haltung und eigenes Licht sehen, weil
        man sich damit zugleich wieder auf seine aristokratischen
        Instinkte besinnen wird.
Möglicherweise greife ich mit der ganzen tief—
        sinnigen Hypothese nur mir selber in den Schopf,
        weil ich meine eigene Seele vermisse. Aber das ist
        vielleicht gar nicht so schlimm. Ich werde kein so
        schlechter Regent sein und darum das Szepter aus den
        Händen geben. Man muß dann eben mit dem Körper-
        lichen weiter regieren. Das Geschäft des Lebens will
        so oder so gemacht sein.

Nun ist auch das Meer erlebt. Ich habe die
        Reise mit einem der fröhlichen Hamburger Schiffe
        durch die Nordsee und um Skagen herum vollbracht.
        Es war allerdings keines der größeren; dafür kam
        man dem Geist des Meeres um so näher. Liebe
        Hedwig, mit deinem Heine ist es in diesem Fall
        nicht weit her. Seine Nordseegesänge sind so nichts—
        sagend, ästhetisch und äußerlich, daß ich nur mit Ver—
        legenheit daran zurück denke und gar nicht wage, nun
        sein Buch der Lieder wieder aufzuschlagen aus Angst,
        es könnte mir mit seinen Liebesklagen ebenso gehen.
        Wellenrosse, Sturm, Felsen, versunkene Städte: macht
        denn das ein Meer aus? Ein Romantikermeer zur
        Not, ein Philologenmeer, ein Sommerfrischlermeer,
        ein Höheretochtermeer, jedoch kein Ur- und Weltmeer,
        keinen Ur- und Weltschoß des Lebens, keinen biolo—
        gischen Begriffsabgrund eines Zeugungs-- und Schöp-
        fungsmeeres! Ein Begriff ohne Abgrund ist kei—
        ner. Durfte das nach Goethe noch kommen, wenn
        wir an eine Erlösung von unsern fünf Sinnen
        und an eine Vertiefung unseres Weltgefühles glauben
        sollen?
Aber das ist es nicht, was ich über das Meer
        sagen wollte, sondern daß mir darüber die Ahnung des
        absoluten, kaiserlichen und unbedingten Daseins auf—
        gegangen ist. Schön sind auch unsre Alpen. Sie
        sind lustig zum Ansehen mit ihren Felsenwänden,
        Wasserfällen und Gletschern. Es gibt zu den tief-
        sinnigsten Betrachtungen Anlaß, wenn im Juli den
        ganzen Tag die Lawinen herunterdonnern. Man kann
        sogar bis zur Anschauung der Größe gelangen dabei;
        allein es geht kein Abgrund auf darunter: wir sind im
        Reich des Zufalls! Wir bewegen uns zwischen Will-
        kürlichkeiten und sturrilen Einfällen. Wir sehen uns
        um und empfinden: Romantik, Panorama, Guckkasten.
        Die kindliche Spielerei der Wasserfälle erleichtert uns.
        Der hopsende Rhythmus der Felsenzinken stimmt uns
        heiter. Der Anblick eines Eisfeldes gibt uns zu
        denken wegen der Vergleiche mit den Dingen des
        Todes, die uns von Dichtern und Predigern einfallen.
        Eine feiner organisierte Seele stößt schon auf Unfrucht—
        barkeiten. Ein kultivierter Geist leidet Fegefeuerpein
        inmitten der Häufungen von Abgeschmacktheiten und
        Kulissenreißereien, mit denen ihn nicht etwa das Wirken
        der Menschen angrinst, sondern das Werk der mit so
        großer Emphase gelobten und ausgetrommelten Bildnerin
        Natur. Freilich ist meine Heimat auserwählt unter
        den Vaterländern, aber nicht da, wo die Welten über-
        einander wuchten und stürzen, sondern da, wo die
        Melodien der grünen Hügelzüge aufklingen und die
        bewaldeten Berge dahinter hinziehen wie Karawanen
        mit Gütern schwer beladener Lasttiere. Da ist
        bildendes Prinzip. Da ist Form. Da ist Zukunft.
        Alles andere ist unnütz. Wir sollten unsere dummen
        Wasserfällchen in Arbeitskittel stecken und sie was tun
        lehren. Sie sollen Elektrizität bereiten und Werke
        treiben. Sie sollen an unsrer Kultur arbeiten helfen,
        die wir haben mit Maschinen und Naturgewalten,
        statt völlig zwecklos einfach nach den Gesetzen der
        Schwere über Abstürze herunter zu fallen und leer aus
        Felsenlöchern hervor zu schießen, ein Spiel für Kinder
        und rückwärts gewandte Köpfe, und für arme Narren
        und gelangweilte Engländer. Wenn die Stromschnellen
        des Rheins in Schleusen für die Schiffahrt und Kraft—
        leitungen für den technischen Willen umgewertet sein
        werden, wird man sie erst ohne das ekelhafte Gefühl
        der Ode und überflüssigkeit betrachten können, das man
        jetzt dabei empfindet. Und gibt es dann bei der
        Entlassung des dienstreichen Elementes einen not—
        wendigen Wasserfall und Strudel, so wollen wir ihn
        mit Gefallen ansehen.
Jedoch das Meer ist Ewigkeit. Das Meer hat
        unter den Erscheinungen göttlichen Rang, weil es un—
        umgänglich ist. Es ist nicht möglich, daß es kein
        Meer gäbe, aber es wäre möglich, daß man keine
        Landschaft hätte. Dann eristierte immerhin Leben
        im Schoß des Meeres. Das ist das andere Argu—-
        ment für die Göttlichkeit des Meeres: es ist die Er—
        laubnis und die Mutter des Lebens. Der Vater ist
        der Wille. Diese seine allerhöchste Bedeutung und
        Fruchtbarkeit läßt keinen Raum für philologische
        Gefühle oder Betrachtungen. Es ist wie jede echte
        Größe schicksallos und darum unromantisch. Wer
        sich mit seiner Ahnung über diesen Abgrund ver—
        breitet, wächst wie eine Wolke und schwärmt aus wie
        ein Nebel. Siehe, die Schiffe der hoffnungsvollen
        metaphysischen Spekulation rauschen unter seiner
        Andacht daher. Sie ziehen farbige Wimpel auf und
        rufen einander zu: „Gebt Acht! Gebt Acht! Wir
        haben wertvolles Gut an Bord!“ Sie leuchten mit
        den Scheinwerfern der Sehnsucht ihre Bahnen ab und
        werfen Lote der exakten Forschung aus, um den Grund
        zu erkunden. Aber bald ist kein Grund da und bald
        knirscht der Kiel über ein Riff, und der Kurs ist
        längst verlodren. Ich glaube, ich will mich mit meiner
        Andacht aufheben, und Sonne und Mond Raum
        geben. Und die Schiffe will ich dem Wind über—
        lassen; sie kommen doch an kein Ziel.
übermorgen reise ich nach Schweden und Nor—
        wegen ab, ohne Hoffnung, ohne Sehnsucht, ohne
        Lichter, unter heftigem Mangel an allem, was not tut
        und was wohl lautet. Liebe Hedwig, hilf mir!



    5.
    Hochgeliebte Frau Hedwig, der Winter hat uns
        genarrt. Als Du im Schnellzug wegfuhrst, regnete
        es; und Du warst kaum wieder in Deinem Berlin,
        und ich hatte nur eben resigniert die kurze Hose aus-
        gezogen und weggehängt, da schmiß es uns über Nacht
        eine zweite Auflage Schnee in die Straßen, machte
        einen Matsch daraus und gefror darüber, kam erst recht
        in Eifer und schuf uns innerhalb einer halben Woche
        noch einmal das ganze Land voll Schlittenbahnen,
        Skifelder und Schlittschuheis. Aber Du bist nicht
        mehr da, und so mag ich auch nicht mittun. Statt
        dessen setze ich mich hin und bringe meine Maschine
        zum Singen, von Deiner Güte und Schönheit,
        vom rotwangigen Sport und von Deinem einzigen
        Berlin, das da weit drunten im Süden um Dich her
        donnert und blitzt. Du sagtest: „Man vernimmt
        nichts mehr von ihm. Aber es ist kein Wunder, er
        ist von seinem besseren Teil fern. Ich muß ihm
        wieder einen lebendigen Odem einblasen!“ Du
        schwangst Deine mutwillige Gerte um einen unge—
        liebten Kopf und eiltest, einem desto geliebteren so-—
        zusagen wieder auf die Beine zu helfen. Und jetzt
        lebe ich wieder. Ich rauche wie ein Berg. Mein
        Herz schlägt aus, acht Wochen vor dem Frühling her.
        Meine Eingeweide blühen. Und mein Kopf grünt
        wie eine Wiese. Schönste, erlesenste Frau, das soll
        nicht vergessen werden, wie Du in das Klappern meiner
        Maschine ungehört hereintratst und mir eine Weile
        äber die Schulter zusahst, und ich Dich dann plötzlich
        am Duft merkte. Was tat ich da, und was für ein
        Gesicht machte ich? Ich wollte Dich immer danach
        fragen die ganze Zeit, und immer trat der unbegreif—
        liche Reiz Deiner Gegenwart dazwischen, und es gab
        etwas anderes.
Aber Lob und Preis sei Dir und ein ganzes
        lachendes Antlitz voll Dank. Und zwei riesengroße
        Hände voll Segen über Dich, Gottesbefreierin. Denn
        wie fandest Du mich? Gebunden, verstrickt und ver—
        lassen im dunkelsten Verließ der Melancholie, wo die
        Ratten der Philosophien und Philologien an den
        Wurzeln des Lebens nagen und die Fledermäuse der
        Mystik das Dunkel mit geheimnisvollem Stumpfsinn
        beleben. Du tatest meine Verandatür auf, daß das
        schöne klare Schneelicht und die mutige Januarkälte
        mit einem ganzen Wald von Wintermelodien in meine
        zärtliche Stubenwärme hereinströmten und auf eine ge—
        heime Weise brausten, daß man sich wunderte und an—
        gefangen hätte, sich zu besinnen, wenn Du es einem
        nicht schnell überflüssig gemacht hättest. Du lachtest
        — und wenn Du so lachst, mit allen Deinen Glocken,
        so muß ich immer schlucken, wie vor einer Schüssel
        Avfelmus mit Zimmet —, und standest in Deinem
        Reisekleid und mit den lichten Wangen darüber da
        wie die leibhafte jüngste Tochter oder Nichte des ver—
        schollenen Königs Winter. Und Du sagtest — und
        setztest einen wichtigen Kopf auf dabei —: „Hans
        Himmelhoch“, sagtest Du: „Immer hübsch hinaus
        sehen, nicht hinein. Drin ist nur Aufgang und
        Untergang, und wir verstehen uns auf keins von
        beiden. Aber draußen ist die Gegenwart und eine
        Menge Wirklichkeit.“ Dann tratest Du an meinen
        Schreibtisch und klapptest mir alle dreizehn aufge—
        schlagenen Dichter und Denker nacheinander zu, stülp-
        test den Kasten über meine Maschine, und gabst allen
        Geistern in meinem Namen Urlaub. Du befahlst
        Kniehosen und Fausthandschuhe und die weiße Schnee—
        jacke. Was machten wir jetzt zuerst? Schlittschuh—
        laufen? Bitte nein. Schlittschuhlaufen war für Pri-—
        maner und Backfische. Und für Brautleute unter Auf-
        sicht. Oder gab es hier herum fünf Kilometer freies
        Eis? Na freilich, immerhin; auf dem Fjord doch. Aber
        außerdem Schlittenbahnen von noch ganz anderer bLänge.
        Zum Beispiel dort hinterm Berg hinunter. Oder hier
        vor dem Wald her. Drüben war's schöner bei Tag,
        weil es sich mit Felsen, Wassersprüngen und Tannen-
        zründen romantisch machte. Jedoch hüben schien ge—
        rade der Mond nachts her, nämlich der alte Wikinger-
        und Normannenmond, den sie hier noch immer haben.
        Sie haben auch die alten Seeräubersterne noch. Und
        dazu schimmerte das Fjordeis herauf. Das war ein
        ganz besonderes Eis, mußtest Du wissen. Wenn
        man's auf die Zunge nahm, so sengte es zuerst mit
        kaltem Feuer und ätzte dann mit Salz nach. Du
        dachtest dabei an Ibsen. Björnson war kein echter
        Norweger; er war ein ganz gewöhnlicher philologischer
        Weltliteratur-Dichter, mit liberalem Einschlag, Speise—
        eis, Erdbeerglace. Und die übrigen Norweger hatten
        nur die Temperatur vom Fjordeis und die Seelenfarbe,
        die ihnen aus den Augen heraus guckte.
Geliebte Frau Hedwig, ich bleibe dabei: Du bist
        schuld, daß wir das erste Mal purzelten. Ich spüre
        doch vorn am Steuer, wenn sich hinten eins nicht
        ruhig hält. Aber es war göttlich, vornehmlich, weil
        Du mir in die Arme flogst dabei. Ich begreife nur
        den Hergang nicht recht. Ich überschlug mich doch
        zweimal im Schnee: wo kamst dann Du noch so
        spät her? Weißt Du, und unser Schlitten machte
        sich davon den Berg hinunter, wie ein Hund mit
        der Leine hinterher. Vom Purzelbaum waren mir
        alle philosophischen Systeme im Kopf voneinander ge—
        rumpelt. Und vom Gelächter hinter dem tollen Schlit—
        ten drein fielen mir die ersten zehn Jahre vom Rücken;
        es waren zwar immer noch fünfzig statt dreißig. Du
        stampftest Dir den Schnee von den zierlichen Füßen,
        und ich lief den Schlitten holen. Der hatte sich mit
        den Hörnern in einem Busch am Weg gefangen wie
        weiland Abrahams Widder. Und weiter ging's den
        Berg hinunter, erst noch ein wenig zurückhaltend,
        aber bald wieder mit Schnellzuggeschwindigkeit. Ha,
        wie einem die Augen im Kopf munter wurden! Da
        gab es ganz andere Dinge zu lesen als Buchstaben.
        Man spürte sie ordentlich sich dem Licht entgegenrecken,
        auf himmelblauen Stöckchen wie Schneckenaugen. Alte,
        halbvergessene Naturinstinkte wurden plötzlich wieder
        wach. Achtung! Hopp! Eine Bodenwelle. Man
        zog die Schultern ein. Und jetzt spannte man sich
        zusammen wie einen Bogen, weil eine Kurve kam.
        Ssss! sauste der Wind. Silbern flogen links die
        Felsen vorbei. Rechts drunten lag der winterliche
        Wald. Wir fuhren höher als alle tausendjährigen
        Wipofel. Wir flogen schneller als alle Vögel. Vor
        uns tauchte ein anderer Schlitten auf. Er ging nicht
        gut, sozusagen unschlüssig. Siehst Du, so was kann
        man auch im berühmten Norwegen treffen. Von
        uns aus gesehen guckt das alles so nach Frithjof
        Nansen drein. Laß doch sehen, ob wir den Wikinger-
        enkel überrennen können. Her jetzt mit der vielbe—
        rufenen Spekulation! Aber das ist nichts. Nur
        Rechnung! Die kürzesten Kurven! Die schärfsten
        Fälle! Manchmal auch das gerade Gegenteil. Lauter
        flinke, blanke Willensentschlüsse. Lauter objektive Sinnes-
        wahrnehmungen! Herrgott, konnte das Leben unter
        Umständen einfach sein! Wir kamen ihm schon näher.
        übrigens war das nicht nur ein Fahrer; es waren
        mindestens zwei. Aha, ein Pärchen. Siehst Du
        wohl! Und flachsblond natürlich. Und das Mädchen
        saß schief auf dem Schlitten. Kein Talent! Jetzt
        verschwanden sie um den Felsenstiefel. In zwanzig
        Sekunden waren wir auch da. Spannung: die
        Kurve mußte doch ihre Mucken haben. Natürlich, hatte
        sie auch! Teufel nochmal! Voila! Da lagen sie
        hingewirbelt mitten auf der Bahn, die Wikingerenkel,
        fünfzehn Schritt vor uns, und rechneten an ihren
        Er tremitäten herum. Links der Fels, rechts drunten
        die Baumwipfel, drei Sekunden Zeit zu überlegung
        und Hauptzug. „Hans! Hans! Bremsen!“ Schon
        zu spät. Aber nicht bange sein. Achtung! Ein Augen—
        maß, ein Ruck. Der Schlitten tat einen Sprung am
        Abgrund hin, hoho, haarscharf! ach, und wir stäubten
        auf freier Bahn weiter wie die seligen Geister. Ich
        abermals um zehn Jahre jünger. Ssss! sauste der
        Wind. Wie Silberfasane rauschten links die Felsen
        auf und flogen vorbei. Drunten lag der winterliche
        Wald und dröhnte. Wovon dröhnte er? Von den
        Holzhauern, die Bäume fällten. Weit vor uns den
        Berg, der jetzt mit den weißen Hängen aufsteigt über
        dem Dorf in der halben Tiefe — siehst Du ihn?
        — den werden wir morgen mit unsern Skiern ver-
        suchen. Wie ich laufe? Du wirst ja sehen.
Das eine ist metaphysisch, und das andere ist
        gesund. Wenn wir sagen: „Sport“, so haben wir
        vieles in einem Laut; aber was man nicht wissen
        kann, davon ist nichts dabei. Nein, der Mensch ist
        doch kein rein geistiges Wesen. überhaupt, reiner
        Geist, was ist das? Nichts. Die Widerstände machen
        uns wirklich und wert. Du gleitest vor mir her auf
        Deinen Skiern einen beschneiten Abhang hinab; Du
        überfliegst eine Bodenwelle und ich sehe: es eristiert
        überwindung. Die ernste Neigung des Berges gibt
        mir zwar eine gleichnisweise Anschauung der Endlich-
        keit. Doch die hohe Folge der weißen Kuppen und
        der ragenden Gipfel bringt mir im Gegenteil den
        Begriff Unverlierbarkeit der Wirkung darüber herauf.
        Es ist kein Gleichnis, sondern Wissenschaft. Wenn
        Du Dich im Angesicht der ewigen Berge mit
        Deinem gleichmütig graziösen Frauentakt unentwegt
        weiter bewegst und still und klug Deiner Melodie
        nachgehst, so bekomme ich auch eine Ahnung davon,
        was das ist, die Absolutheit einer Seele. Und
        fasse ich Dich mit Berg und Wald und Wolke zu—
        sammen in einen gestillten und andächtigen Blick, so
        habe ich auf einen Moment den Menschen selber.
        Süße Frau, freilich hast Du recht. Was hilft mir
        alle Sittenlehre? Entweder sie verdammt mich, oder
        ich verdamme sie. Gutsein ist alles. Und das lernt
        man nicht mit dem Kopf, sondern wie das Wasser,
        das seinen See füllt, mit dem Gefühl. Die Har—
        monie! Darin liegt's. Du hast sie. Und Du bist
        gut. Ich war es auch, so lang ich in Deinem from-
        men Schiff den Wohllaut der Natur wie ein Meer
        befuhr. Wir suchen Ausblickspunkte, Einblickspunkte,
        und ist doch kein besserer, als auf dem wir mit festen
        Füßen stehen.
Aber noch etwas über den Sport, das mir in-
        zwischen beigekommen ist. Sport ist Sammlung.
        Sammlung zerstreuter und enttäuschter Kräfte. Wir
        haben deren viele allerorten. Sport gegen Eremiten-
        tum. Wahrscheinlich liegt uns zurzeit nichts Wichtigeres
        ob, als zu sammeln. Doas ist die sittliche Mission
        des Sports. Vielleicht ist er auch eine Kur gegen
        den Lebensdilettantismus.
Liebe schöne Frau, werde ich diesen Sommer mit
        Dir Tennis spielen und segeln?
Jetzt zierst Du wieder Dein berühmtes Berlin
        und läßt Deine Equipage durch den Tiergarten rollen,
        und alle Leute sehen zu Dir hinein und denken: „Das
        ist eine freudige und feine Frau, die da drinnen sitzt!“
        Manche sagen's auch laut. Allein Du kümmerst Dich
        nicht um sie, sondern denkst an Deine erlauchten Ein—
        käufe, die Du nachher machen willst. Und dazwischen
        auch ein wenig an Deinen Hans Himmelhoch. Der
        Kutscher winkt mit der Peitsche, daß die Straße immer
        schön frei ist für Dich und Deine beiden Goldfüchse.
        Der Neue See ist jetzt wieder zugefroren und wimmelt
        von Schlittschuhläufern aller Grade und Alter. Du
        wendest ihnen einen flüchtigen Blick zu zwischen den
        fünfhundertjährigen Bäumen hindurch. Die Bäume
        sind weiß von Reif und Schnee, und alle Tiefen
        schimmern märchenduftig zu Dir her mit silbernen
        Hallen und Toren. Elfenkönigsstimmung am hellen
        Tag. Still grüßt dazwischen und wehmütig hinter
        ihrem zugefrorenen Wasserspiegel die Kaiser Friedrich Ge—
        dächtniskirche zur Linken her. Ist sie nicht im Sommer
        die gefallsüchtigste Krche Berlins? Ein wahres Kokettchen
        von einer Kirche! Sie spiegelt sich den langen ge—
        schlagenen Tag und auch nachts, wenn der Mond
        scheint, mit ihrer Berliner Grazie aus ihrem grünen
        Schmuckwerk heraus in dem kleinen Teich, der vor
        ihr ausgebreitet liegt, und es geht kein Spaziergänger
        vorbei, den sie nicht fragt, wie hübsch er sie finde.
        Aber die Autos nehmen doch schon lange keine Notiz
        mehr von ihr.
Der Große Stern kommt mit der bronzenen Hof-
        jagd in der Runde und dem unvermeidlichen Sankt
        Hubertus vor dem stummen Hirschprediger. Rechts
        zwischen den Bäumen hält die Walküre auf ihrem
        Roß. Wieder links weißt Du das kleine Sodoma
        der volksvergnüglichen Zelte und Konzertgärten; Du siehst
        natürlich nicht hin. Seitdem ich mit Dir die Ehre
        hatte, tat ich's auch nicht mehr. Freilich jetzt wollt
        ich ihnen doch heimlich zunicken, wenn ich nur wieder
        durch Deinen und des Kaisers schönen Tiergarten lust-
        wandeln dürfte. Der Kaiser, haja! Gerade kommt
        er angeritten mit seiner Kaiserin an der Seite und
        drei jungen Söhnen hinter sich. Er wendet sich halb
        zurück und sagt etwas, und alle lachen, aber die
        Söhne nur zerstreut und höflich, denn sie gucken in
        Dein Wagenfenster. Die Siegesallee blinkt auf mit
        ihren hundert marmornen Fürsten und Königen. Vom
        untern Ende winkt der Rolandsbrunnen, und vom oberen
        hoch herab die Göttin Viktoria. Noch eine Minute, so
        wendest Du Deine großen Augen die Sommerstraße hin-
        auf und blickst auf das Reichsstagsgebäude mit der golde-
        nen Kuppel und dem gelassenen Trotz der vier Ecktürme.
        Bereits flüstern Deine Gummiräder dem Branden-
        burger Tor zu, das mit dem Edelmut seines antiken
        Gleichmaßes groß und dauerwert vor Deinem Kutscher
        aufragt. Die Hufe Deiner Pferde läuten silbern
        durch die Torwölbung. Dann tut sich die lichte
        Freiheit des Pariser Platzes vor ihnen auf, aus der
        breit und reich zwischen vielfachen Ufern der Rhein
        und Missisippi des bedeutenden Lebens sich ergießt:
        Unter den Linden! Die Herzschlagader der preußisch—
        deutschen Geschichte. Der Triumphweg der siegreichen
        Heere, vaterländischer und fremder. Die schimmernde
        Spielbahn des Neujahrskorsos. Und wenn die ge—
        krönten Equipagen zum Schloß fahren, wo das all—
        jährliche Ordensfest wieder aufgeglüht ist: ach, wie
        vornehm blicken da die Lakaien! Und wie mutig
        stampfen die Rosse! Hinter den Fenstern glänzen
        Uniformen und leuchten rote Wangen in Wolken von
        Pelz und Spitzen, und manchmal schimmert ein weißer
        Arm auf, wenn eine Hand nach geschmücktem Haar
        hochfliegt.
Du schwebst bei Kranzler vorbei, wo der philo-
        sophisch mokante Nachmittagskaffee auf der kleinen
        Terrasse getrunken werden kann. Vor dem historischen
        Cafee Bauer grüßt Dich jemand. Gleich noch wer.
        Du fährst noch immer nicht die Friedrichstraße hin—
        auf, sondern am Alten Fritz vorbei, weil es besser
        ausgibt im Tempo und im Ansehen, mitten zwischen
        die wohl erwogene Harmonie der Königspaläste, Dome,
        Theater und Ruhmeshallen hinein. Als ich noch um
        Dich her im Lichte wandelte, ließest Du etwa beim
        Alten Fritz einen dunklen Pfennig aus dem Wagen—
        fenster auf den Asphalt gleiten, wenn ich Dich irgend-
        wo auf eine gewisse Weise schnell mit einem Blick grü-
        ßen durfte, und ein Zweipfennigstück, wenn es einen
        Festtag geben konnte. Ich habe sie alle aufgehoben,
        und weil Du neulich Dein gutes Herz übermäßig
        rühmtest, zähle ich sie jetzt nach. Liebe Hedwig, elf
        Pfennige und vier Zweipfennigstücke. Von einem gan-
        zen langen Winter und Vorfrühling.
Inzwischen bist Du mir beim königlichen Palast
        aus den Augen gekommen. Ich weiß, nun fährst
        Du um den Marstall herum und über den Spit—
        telmarkt in die Leipziger Straße. Ich nehme an,
        Du hast mir einen Pfennig fallen lassen. Mithin
        darf ich Dich um fünf Uhr bei Wertheim im Er—
        frischungsgraum sehen. Nur sehen. Ich darf auch in
        Deiner Nähe sitzen und Dich betrachten, und Dir zu
        Deiner guten Schokolade ein leichtes Leben wünschen
        in Gedanken. Vielleicht läßt Du mir Dein soitzen-
        besetztes Taschentüchelchen liegen oder einen Handschuh,
        wie ich Dich gebeten habe, daß doch was von Dir
        bei mir zu Hause ist. Möbius nennt das Fetischis—
        mus, aber es ist mir piepe. Wer es nicht begreift,
        der ist ein Esel.
Es ist drei Uhr vorbei, und so will ich mich
        noch ein wenig in Deinem königlichen Berlin um—
        treiben. Ich komme an die Spree und auf die
        Schloßbrücke. Da habe ich einen würdigen und viel—
        sagenden Rundblick. Die Linden hinauf stehen mir
        rechts das Zeughaus, aus dem sie früher ihre Siege
        und Niederlagen montierten, die Neue Wache, die den
        alten Geist weiter hütet, die Universität, die Tag für
        Tag illuminiert und aber nachts mit erlauchten Ge—
        spenstern lebendig steht, mitten im Fahrstrom das
        mutige Denkmal des Alten Fritzen, links das Kaiser—
        liche Palais, in dem von Zeit zu Zeit einmal die
        weiße Dame umgeht, neuerlich ziemlich oft, das Opern-
        haus, das vormals Kronprinzliche Palais, weiterhin
        über der Spree das fahnenfreudige Denkmal für
        Kaiser Wilhelm den Ersten, gegenüber das Königliche
        Schloß mit der unsteten modernen Seele darin, der
        Lustgarten, der neue Dom, das Alte Museum, und
        hinter diesem ungesehen die internationale Bedeutung
        des Kaiser Friedrich Museums und die tiefdeutsche der
        Nationalgalerie.
Hier grüßt mich auch das bekannte Ufer, wo im
        Herbst die Apfelkähne liegen, Bord bei Bord, rot,
        gelb und auch grün, daß einem das Herz torflügelweit
        aufgeht vor der vielen Masse (Dein Wort!) Herbst—
        segen. Breit und fest und tief im Wasser fahren
        sie hinter ihren Schleppern unter dem Königlichen
        Schloß vorbei, und die Schiffer sehen hinauf zu den
        hohen Fenstern, und ihr breites, festes Märkerherz
        fährt allezeit tief und mit Wünschen wohl beladen
        in der wunderschönen Flut der Vaterlandsliebe mit
        Gott für den König, der da im Schloß residiert, und
        für den Kronprinzen. Und so hält es der Pommer,
        und so hält es der Westfale, und so hält es der
        Berliner. Es ist wahr, der Berliner ist mit dem
        Redzeug immer frisch bei der Hand, und vor den
        Idealen steht er mit einem gottlosen Kopf. Aber
        wenn er den Kaiser oder seinen Sohn zu sehen kriegt, so
        muß er notwendig den Hut schwenken und Hurra rufen.
        Ist er also nicht ein guter Kerl? O ihr Süddeutschen
        und ihr OÖsterreicher, und ihr lieben Schweizer, laßt
        es euch von mir sagen, und laßt euch von mir den
        Floh aus dem bangen Ohr nehmen. Denn erstens
        gibt es in Berlin nicht mehr echte Berliner, als in
        einem ganz kleinen Provinzstädtchen Platz haben. Und
        zweitens ist die Mischung der Charaktere dort kein
        bißchen lausiger als in München oder Wien, oder in
        Basel. Nur daß die Suvperlative ein wenig laut
        werden, weil sie in Menge vorhanden sind. Zum
        Beispiel, zwei Millionen Einwohner auf sechzig Quadrat-
        kilometer: das ist ein Superlativ. Geistige Metropole:
        das ist auch einer. Indessen wer hält sie wach? Die
        hellen Köpfe aus den Provinzen. Wirrtschaftlicher
        Brennpunkt: wieder ein Superlativ. Berliner Kunst-
        ausstellung, Berliner Verlag, Berliner Theater,
        Berliner Große Elektrizitätsgesellschaft, Berliner Hoch-
        und Untergrundbahn, Berliner Stadtbahn, Berliner
        Konzerte, Berliner Saison, Berliner Museen, Berliner
        Straßenbauwesen, Berliner Architektur, Berliner Hinz
        und Berliner Kunz: alles Superlative. Das Gemein-
        wesen Berlin ist der Superlativ der deutschen Tat und
        der deutschen Sammlung, Deutschland in höchster
        Potenz, der Kernstern des deutschen Weltnebels. In
        Berlin sieht man, was man in Deutschland kann.
        Der Pariser prahlt auch nicht wenig, weil er weiß,
        was er leistet und bewegt. Und der Krähwinkler
        prahlt ebenfalls, aber er leistet nichts, als Infanteristen
        für den König, und hat leider nichts zu bewegen, als
        den Mist aus dem Stall.
Wenn ich wütend bin, komme ich ins Laufen
        und vergesse allerlei. Zum Beispiel ein Rendezvous.
        Ich sehe auf die Uhr: dreiviertel Fünf. Ich orientiere
        mich. Stralauer Platz, eine Stunde von Wertheim
        entfernt. Und um fünf Uhr soll ich Audienz haben.
        Aber ich bin nicht verlegen. Nämlich da scheint die
        Wintersonne in die weitausblickenden Fenster des
        Stralauer Hochbahnhofes, und ich steige kurz ent—
        schlossen die Treppe hinauf. Unterwegs ziehe ich einem
        Automaten für zwanzig Pfennige ein Billett aus der
        Brust. In Dachhöhe über der Straße trete ich in
        einen schönen, langen, gelben elektrischen Wagen, der
        gerade in seinem Zug hergesaust kommt und nur eine
        halbe Minute sehr ungeduldig hält. Und los geht's
        mit mir wie in Sturm und Gewitter. Immer in
        Haushöhe über der Straße. Ich sehe den Berlinern
        in aller Geschwindigkeit durch die Fenster auf Tisch
        und Bett. Dort spielt eine Tochter Klavier. Hier
        wird ein Brief aufgesetzt. Eine Werkstatt voll Schneider
        fliegt vorbei. Eine Stube voll Kaffeefreundinnen
        hinterher. Unten kriechen die Droschken die Straßen
        entlang. Ich schwebe schon über der Spree und sehe
        hochhin die Wasserfreie hinauf und hinab. Brücke
        hinter Brücke spannt sich über die freudige Erlaub—
        nis. Aufwärts und abwärts ziehen Schiffszüge. st-
        lich in Rebelferne öffnet sich das flache Land. Nings
        nur Berlin. Ein atlantischer Ozean von Häusern
        und Straßen. Westher grüßt der Dom aus Dunst
        und Dampf, fern, wie aus einer andern Stadt.
        Dahinter steht die Abendsonne. Ich schwanke in
        meiner Höhe. Ich donnere. Ich blitze auch. In
        meinem Wagen fliegen Feuerbrände durcheinander vom
        Sonnenuntergang. Nun rasen wir an einer Kirche
        vorbei. Der Luftzug wirft ihr den Wetterhahn auf
        dem Turm herum. Aber sieh doch, von links in
        der freien Bläue zieht sich der dunkle Bogen einer
        zweiten Bahn herbei, hochgestützt und kühn, und noch
        einmal um den Betrag eines kleinen Hauses höher
        als die unsre. Doch wir beginnen zu steigen, merke
        ich. Unsre Fensterausschnitte stehen schräg gegen den
        Himmel. Ein Gegenzug wetterleuchtet an uns vorbei.
        über uns donnert ein anderer in unsrer Richtung vor
        uns her. Es dauert nicht mehr lange, so fliegen
        wir auf seiner Höhe. Unten tut sich eine beispiellos
        tätige Weite auf, ein rauchendes Strombett, ein Nil—
        delta aus Stahl und Eisen: der Anhalter Bahnhof.
        Eine Provinz von einem Bahnhof. Dicht nebenein—
        ander und leuchtend unterm Nachglühen des Abend-
        rotes Geleise bei Geleise, wie Telegraphendrähte überm
        Hauptpostamt. Und darauf für jede Stadt des
        Reiches ein Zug. Wie Weberschiffe schießen Loko—
        motiven hin und her. Und gerade blitzen über die
        ganze Weite die elektrischen Bogenlampen auf und die
        fünftausend Signallichter, rot, grün und weiß. Wir
        müssen von unten betrachtet aussehen wie ein gelbes
        Sonnenwölkchen auf der Reise. Indessen haben wir das
        Zeichen überflogen und die Bahn senkt sich. Auffallend
        senkt sie sich. Wir fahren schräg an den Häusern hin—
        unter. Jetzt sind wir zu ebener Erde angelangt, und nun
        versinken wir schon in Kellertiefe. Der JZug kreischt.
        Der Zug iohlt. Der Zug brüllt. Irgend ein ziemlich
        gottloses Liedchen brüllt er. Es ist so gut, als fuhr—
        werkten wir durch den Bauch der Erde, so finster ist es
        vor den Fenstern draußen. Aber da kommt Helligkeit auf.
        Sie mehrt sich. Die Wände weichen. Der Raum
        weitet sich. Wir fahren in den Potsdamer Unter—
        grundbahnhof ein.
Ich habe wieder mit List und Glück die wilde
        Brandung des Potsdamer Platzes durchschwommen,
        und nun grüßt mich von der Leipziger Straße her
        der edle Wertheim-Bau. Ich lasse wohlgefällig und
        auf eine Art liebkosend meine Augen an seiner geist—
        reichen Gliederung niedergleiten, wie an den Falten
        eines wohlgelungenen Frauenkleides. Dann nimmt
        mich der Völkermarkt des Weltgeschäftes auf, das seine
        Seele ausmacht. Eine volltönige und vielverwaltende
        Großfrauenseele. Ich treibe wieder gelassen von Raum
        zu Raum. Bei Wertheim merke ich nie etwas von
        Hast an mir. Nur Zufriedenheit. Es wird verkauft
        und gekauft im großen Stil, und jedermann bezahlt
        bar. Darin liegt entschieden Beruhigung. Daneben
        kann ich an Asien denken und an Amerika, und an
        alle Länder und Weltteile, die hier mit Produkten
        Markt halten. Ich gehe den Weg der Waren zurück
        und sehe Beduinenkarawanen, Elefantenposten und
        Maultierzüge. Ich habe wieder viele Fäden in der
        Hand. Indes wie ich meine, die rote Wüstensonne
        geht mir auf, so ist es das mutige Wunder Deines
        Winterhutes, Hedwig. Meine Augen verneigen sich
        vor Dir und küssen den Saum Deines Daseins. In
        den Deinen glänzt der stille Abendmond Deiner Güte
        auf, und um Deine Lippen bemerke ich den sanften
        Schwung der Liebe. Wahrscheinlich läßt Du mir jetzt
        Deinen Handschuh liegen.
Sei gegrüßt!


    6.
    Verehrte Frau und Dame Hedwig, warum hast
        Du mich allein nach Paris gehen lassen? Kanntest
        du mich nicht besser? Und kanntest Du auch Dein
        Paris nicht besser? Dein Paris gibt es gar nicht,
        wenn Du darin fehlst. In Deinem Paris bist Du
        die Hauptsache, und wenn Du es einen guten Jungen
        erleben lassen willst, so mußt Du Dich dazu bekennen
        und dazwischen sein. Sonst erlebt er etwas ganz
        anderes und kommt in Verlegenheit.
Liebste Hedwig, ich bin überall gewesen, wo Du
        mich hingeschickt hast, sogar im Mordprozeß. Ich
        habe fortgesetzt versucht, mich zu amüsieren, und habe
        meinen tiefsinnigen Esel genau auf der optimistischen
        Spur Deines hübschen Pferdchens getrieben. Ich habe
        nach Deinen Angaben allerlei Champagner getrunken,
        und mit allerlei Damen in allerlei Lokalen allerlei
        weltmännische Tänze angegeben, wozu Du mich mit
        Geld versorgt hast. Ich kann Dir versichern, daß ich
        meine Sache gut gemacht habe und mir manchmal
        verflucht durchtrieben vorgekommen bin; aber Du über-
        schätzest dabei gewiß etwas. Es bleibt doch alles
        diesseitig. Man spielt eine Stunde mit der stupiden
        Bestie und nimmt sich vor dem Giftzahn in acht;
        dann geht man seiner Wege weiter und lacht selbst-
        betrügerisch auf, weil man sich eigentlich genieren wollte.
        Ich bin auch in Deinen Varietees gewesen, wo die
        dummen Beine herumfliegen und der Jongleur süßlich
        lächelt. Ich habe in Deinen Theatern Deine Stücke
        gesehen und Deine Musik gehört, und bin als ein
        fremder sagenhafter Feuersalamander zwischen den
        parkettheringen im schöngefärbten Herzwasser der Ope-
        rettenrührung geschwommen und im laulich sündhaften
        Zötchenstrudel des pikanten Pariser Schwankes. Aber
        weil Du nirgends daneben saßest und dich freutest,
        so hatte ich keinen Grund, nachsichtig zu sein, und
        das ist wahrscheinlich ein Unglück. Liebe schöne Frau,
        Du hast eigentlich doch keinen rechten Geschmack und
        bist vielleicht kein rechter Mensch. Du weißt auf
        das Atom, welches Parfüm vornehm riecht und welches
        weniger, und wieviel man von jedem nehmen darf;
        das imponiert mir immer noch. In Toilettenfragen
        bist Du eine unübertroffene Erfinderin und Richterin.
        Wie man ein Champagnerglas faßt, eine Auster ißt,
        ein Kleid rafft, kann man nirgends reizender erfah—
        ren als bei Dir. Aber wie man in Paris eine un—
        sterbliche Seele die blühenden Wege Gottes führt,
        und wie man den Geist des Lebens zum Singen
        bringt, davon ist Deinem Kopf nicht viel bekannt.
        Du hast mir in Deinem Hotel Dein Zimmer bestellt,
        und ich habe in Deinem Bett geschlafen alle zwanzig
        Nächte; das war lieb, und es kam Fürsprache davon.
        Allein Du hast mich in die Mordaffäre geschickt, und
        seitdem ich dieses Dein Interesse erlebt habe, tust Du
        mir auf irgend eine Weise leid; und manchmal ärgere
        ich mich sogar über Dich. Wenn Du mir doch sagen
        könntest, wer Du bist! Jetzt muß ich selber darüber
        nachdenken, und man kann nun nicht wissen, wie es
        Dir gehen wird dabei. Ich habe Angst, weil Du
        Dich im Irrtum befindest. Ich verehre den Ver—
        brecher, und Du liebst den Skandal. Verehrte Frau,
        das ist zweierlei, und Du mißverstehst mich. Ver—
        brecher gibt es alle fünfzig Jahre höchstens einen,
        und die Stimmung, die von ihm kommt, ist nicht
        der Skandal, sondern die Revolution, und die hassest
        Du, denn Du fürchtest sie. Aber den Skandal liebst
        Du, weil Du ihn verstehst. Man bringt aus be—
        kannten Gründen mit bekannten Mitteln einen Ehe—
        mann ums Leben: das kann rührend sein; es kann
        durch Entrüstung erheben; es kann durch phantasie—
        mäßige Anwendung trösten.

Nein, man kann sich nicht amüsieren in Paris,
        wenn man ein wacher Mensch ist. Gibt Geistesnot
        etwas zum Amüsieren? Ist Armut der Seele ein
        Belustigungsobjekt? Kann das einen angenehmen
        Kitzel schaffen, wenn die Erbärmlichkeit des unzuläng-
        lichen Daseins einmal massenweise auftritt und in der
        affenmäßigen Schneidigkeitsgeste des Weltstädters da-
        herschletzt? Außerdem amüsiert sich der Pariser selber
        nicht. Hast Du auf den Boulevards einen Menschen
        lachen sehen, wenn Du vor Deinem Cafee auf dem
        Trottoir saßest und den unverständigen Strom und
        Gegenstrom des Verkehrs an Deinen Augen vorbei—
        wimmeln ließest? Du wärest erschrocken, wenn es
        sich ereignet hätte. Aber es ist nicht passiert; ich
        nehme es auf mein Ehrenwort. Wann lacht der
        Pariser? Und wo lacht er? In Kinema vor der
        „verunglückten Droschkenfahrt“, im Varietee unter dem
        ungereinigten Regen müder Humoristenwitze, im Schau-
        spiel dritter Garnitur über dem gegenstandslosen Weben
        und Nachthemdensinn pikanter Situationen. Einmal
        zwar hörte ich wirklich zwei junge Menschen lachen,
        hellauf und freudig, wie es bei uns Mode ist; aber
        als ich ihnen nachging mit der Gier des Menschen—
        fressers, da war es ein deutsches Hochzeiterpaar.
        Und so ist es: wir reisen nach Paris mit Abenteuer—
        lust und mit gefüllter Börse. Und es kennt uns
        kein Mensch und es fragt uns kein Mensch, und das
        sind wir gar nicht gewöhnt. Wir fangen an zu
        schwimmen in dem fremden Wasser, und alles reizt
        uns, und alles ist neu, und alles ist Unternehmung.
        So kommt es, daß wir uns vergnügen und in unsrer
        Unschuld annehmen, dem Pariser, dem Satan, sei
        es nun rein immer so zu Mut wie uns in unserm
        fidel gesträubten Provinzlerpelz, wenn wir in verschämter
        Sündenvorfreude eines der weltberühmten Lokale be—
        treten und zu einem Wesen, das wir da vorfinden,
        einen Geist und Sinn mitbringen, der eben nicht
        den Parisern gehört, sondern uns, und den wir samt
        Hut und Schirm wieder mit uns nehmen, wenn wir
        denken, daß es nun unsere Stunde geschlagen habe.
        Und hinter uns lassen wir die zahnstochernde Lange—
        weile der Gewohntheit und die phantasielose Betrübnis
        eines gemeinen Zeitlaufes.
Wir wollen es doch gerade heraus sagen: Dein
        Pariser ist etwas, das nicht existiert. Du hast ihn
        mit verklärten Augen angesehen, da glühte er auf.
        Laß mich so einen Wicht genau betrachten. Woraus
        besteht er? Man kann es haarscharf nachweisen.
        Aus einem Zylinder für acht Franken, einem Paar
        Lackschuhe für drei Fünflivres, einem Konfektionsüber-
        zieher und einem hohen steifen Ringkragen. Seht,
        welch ein Mensch! Aber Du meinst natürlich den
        Zylinder für dreißig Franken, und überhaupt das
        lächelnde Geheimnis der süßen Lebewelt. Verehrte
        gnädige Frau, süß ist da gar nichts, als vielleicht
        die Schminke. Das Lächeln wird nach dem Tarif
        gegrinst und nach dem Einmaleins des offenen Spiels
        der Reihe nach aufgesetzt. Und über dem Geheim—
        nis werden die Schleier gar nicht dicht und gar nicht
        hoch hinaufgezogen. Es wird doch wohl auf der
        Welt nicht schnell ein elenderes Lumpenpack aufkom—
        men, als so ein Theater voll Pariser Lebewelt. Opéͤra —
        Comique. Rang für Rang, nur in verschiedener Schat-
        tierung: das öde Tier, der Halbaffe, die gepuderte
        Leiche. Das vielgesuchte übergangsstadium vom ver-
        schollenen Vetter des Gorilla zum Homo sapiens.
        Zwar von der Großen Oper muß man mit Achtung
        reden; ihresgleichen ist vielleicht nicht in Deutschland.
        Nur, eine Ausgießung des heiligen Geistes erleben
        sie dort auch bloß, wenn ihnen eine Götter däm-
        merung über die Bretter geht. Wir Gegenwärtige
        haben sie ja nicht gemacht, aber wir führen sie fleißig
        und mittelmäßig auf.
Liebste Hedwig, wahrhaftig, der Mensch fängt
        sehr spät und vielleicht wirklich, wie ich neulich las,
        erst beim Talent an. Aber Du, verlaß mich nicht!
        Hörst Du, verlaß mich nicht! Gleite mir nicht von
        der Hand. Was soll mir der ganze schmerzhafte Prozeß
        mit Entwicklung, Erkenntnis, Fortschritt und Vertiefung
        sonst für Gnade einbringen, wenn ich bei Dir wieder
        vor die Tür zu stehen komme? Untergrundbahn, Menschen-
        würde, Welthandel, Sport, Freiheit, Industrie, Technik,
        Kunst, Herrschaft: schon recht; aber was hülfe es dem
        Menschen, so er die ganze Welt gewönne und nähme
        doch Schaden an seiner Seele? Oder hast Du schon
        gehört, daß einer eine andere Seele bekam, wenn er
        seine einzige vertan hatte? Liebe Seele, sei lebendig
        in Deinem Berlin. Jetzt beginnt es so und kommt
        darauf an.
Um davon zu reden: was in Paris vom Menschen
        zeugt, ist nicht französisch. Und was in Berlin aus dem
        Geist kommt, hat nichts mit dem Deutschen Reich zu tun.
        Nein, wahrhaftig nicht. Rodin, Meunier, Rembrandt,
        Milet, Prariteles, Lionardo, Wagner, Beethoven, Goethe,
        Shakespeare, Keller, Sophokles, Dostojewski, Boe—
        caccio: laß doch den Teufel das Deutsche Neich holen
        und diese Französische Republik, wie er jenes Hellas
        geholt hat und jene römische Weltherrschaft und diese
        kleinen italienischen Herzogtümer! Was bleibt übrig?
        Und worauf kommt es an? Sollen wir uns beun-
        ruhigen lassen durch politische Konstellationen, durch
        diesen verdammten Schwindel, den Parteiführer und
        Dilettanten um sich her bewegen, um sich wichtig zu
        machen? Patriotismus, was ist denn das? Ich
        kenne keinen Patriotismus. Ich versuche, dem gesell-
        schaftlichen Leben eine Form zu geben. Es gelingt
        mir; dann ist's ja gut. Oder es mißlingt mir; dann
        korrigiere ich oder fange von vorne an. Was spielen
        sich denn diese Taschenspieler und Hohlköpfe in Re—
        gierungen, Neichstagen und Parteiversammlungen so
        wolkig auf? Wo ist denn ein Künstler unter ihnen?
        Das Leben der Gesellschaft ist ein Stoff, der nach
        denselben Gesetzen gekonnt und in Form gebracht sein
        will wie die plastische Erscheinung vom Bildhauer, oder
        das gedankliche und sittliche Dasein vom Philosophen.
        Was müssen wir uns aber nicht alles gefallen lassen
        von Stümpern, Schädlingen und Gauklern an unserm
        eigenen Material! Sie verpfuschen unsere Verhält-
        nisse im Großen und sind noch obendrein heilig ge—
        sprochen. Der letzte triefäugige Schutzmann ist eine
        moralische Erscheinung und gesetzlich geschützt. Und
        zu sagen: „Zum Henker mit einer nichtsnutzigen
        Regierung und eine andere her!“ ist schon geschmack-
        los, so grotesk und natürlich klingt es. Der Gott
        alles Trostes könnte der geplagten Menschheit und
        seinem eigenen vielverhinderten Himmelreich keinen
        besseren Dienst und Vorschub leisten, als wenn er
        auf einen Tag überhaupt eine allgemeine Diplomaten-
        und Politikerpest ausschickte; ich wollte gern acht Tage
        lang Gräber schaufeln helfen. Die militärischen Neben—
        organe würden von selber wegen Unbenütztheit ein-
        gehen; sie spielen ohnehin die Rolle des Blinddarmes
        in unserm gesellschaftlichen Körper. Man kann ja
        gar nicht an Paris denken, ohne sich zu fragen, ob
        wohl die Franzosen nicht doch die besseren Kanonen
        haben als der Deutsche Kaiser. Es ist wirklich rasend
        verrückt und unbequem, sich ständig auf Blinddarment-
        zündung einrichten zu müssen. Könnten sich die werten
        politischen Persönlichkeiten — das flackerhafte Deutsche
        Reich, die intelligente Dritte Republik und die andern
        schlechtberatenen Patienten —: könnten sie sich nicht
        vielleicht das lächerlich empfindliche und ganz unnötige
        Organ herausschneiden lassen? Was für eine Er-—
        lösing und Erleichterung käme daraus für unsre
        Schweizerische Föderativ--Republik! Unter Umständen
        würden wir dann sofort mit der richtigen Kultur
        beginnen und unsre Schulden bezahlen.
Eigentlich sollte es einem nur recht sein, wenn
        sich die Systeme blamieren. Und da es fest zu stehen
        scheint, daß der Pöbel eine ewige Einrichtung ist und ewig
        von seinesgleichen bei der Nase herum geführt werden muß,
        so hätte ein wacher Mensch dabei nichts zu erinnern.
        Er entzieht sich doch dem ganzen Betrieb auf eine Weise,
        daß ihn das Massenhafte steinigen würde, wenn es
        davon Wind bekäme. Es ist nur, daß ihm dieses
        dumpfe und gepeinigte Massenhafte manchmal leid tut.

Du freilich, verehrte Frau, hast nur ein Gefühl
        dafür: Verachtung. Du hast Deine Seele auch wo
        anders her: aus dem klugen Laboratorium des
        Kapitalismus. Unsere Streite haben für Dich höch-
        stens den optischen Reiz der Bewegung, und unsre
        Begeisterungen und Schöpfungen nimmst Du für
        Schmuck und zierst Deinen weißen Hals damit. Man
        kann auch so zum Leben stehen; aber es ist nicht
        meine Auffassung. Sondern wenn ich im Louvre vor
        eine Wand mit Rembrandtbildern trete, so fällt davon
        ein Feuer der Selbstvernichtung über meine Seele.
        Dann gibt es allerdings wieder einen Vogel Phönir,
        allein wenn ich darauf Lionardos Mona Lisa vors
        Gesicht komme, so muß ich mich sehr steif machen,
        daß mir nicht gleich die schönen neuen Federn vor
        Herzklopfen wieder ausfallen; und die Gedanken
        donnern mir vom Kopf wie die Lawinen von den
        Bergen. Du behauptest, daß Du ihr gleichst; da—
        rin irrst Du Dich schon wieder. Man kann der
        Mona Lisa schlechterdings nicht gleichen, oder man
        muß selber von Lionardo sein. Das ist viel mehr,
        als wenn einen einfach Gott gemacht hat. Außerdem
        willst Du auch der Venus von Milo gleichen. Du
        hast sie mir einmal dargestellt mit Deiner graziö—
        sen, ein bißchen müden Berliner Schönheit, und
        wolltest mit Teufels Gewalt Dein Haar dazu auf—
        nesteln, daß wir fast Streit bekamen darüber. Du
        dachtest wohl an Genoveva. Oder an Monna Vanna.
        Man weiß das bei Dir nie genau.
Das haben wir miteinander gemein: wir finden
        uns vor jedem großen Kunstwerk auf uns selber
        zurückgewiesen. Aber das unterscheidet uns: bei mir
        kommt es meistens auf eine Gerichtsverhandlung heraus,
        und bei Dir immer auf eine Schönheitskonkurrenz,
        wobei Du prämiiert wirst, jedoch ich im günstigen
        Fall nur begnadigt. Die Milonische Aphrodite ist aus
        Andacht gemacht und zur Andacht. Wer davor auf
        andere Spekulationen verfällt, der ist wohl ein sonder-
        barer Schwärmer, aber kein Kind Gottes.
Liebe Hedwig, überhaupt: wer nie sein Brot mit
        Tränen aß, der hat keine Ahnung. Du hast keine
        Ahnung. In Paris bin ich dahinter gekommen. Was
        weißt Du von dem furchtbaren Wunder des Gefühls
        und seines Ausdrucks? Du brauchst kein Drama zu
        schreiben, um das Gegenteil zu beweisen, und es hat
        gar keinen Zweck, daß Du Dich dazu anstrengst, wie
        Du tust, denn Du hast keinen Funken Talent.
        Du würdest vielleicht ein Mensch, wenn Du Dich zu
        Deinem Leben bekenntest. Dein Leben, das bin ich.
        Ich bin Dein Wert. Ich bin Dein Gehalt. Jedoch
        Du bist ein Dilettant des Daseins, ein Dilettant des
        Gefühls, ein Dilettant der Leidenschaft. Amateur der
        Sünde. Warum schiebst Du Dich im gemeinen
        Strudel in den Gerichtssaal und begaffst das betrübte
        Armeleutverbrechen? Das bissel Halsabschneiden der
        Gevatter Hans und Heinrich: was bedeutet's Dir?
        Was ersetzt es Dir? Den Menschen! Nachdem Du
        zwei Jahre lang mit mir umgehst! Was hältst Du
        mich dann noch auf? Laß mich in diesem Fall doch
        lieber meiner Wege gehen, daß ich meine lebendige
        Seele wieder zu andern lebendigen Seelen trage.
        Was tust Du damit, nicht wahr? Warum betrügst
        Du überhaupt Deinen kleinen possierlichen Mann mit
        mir? Ihr seid doch so hübsch ein Kopf und eine
        Hand! „Ich und mein Haus, wir wollen dem
        Kapital dienen.“ Und für die Motten habt ihr
        Mottentod, und für den Rost habt ihr Putzpomade:
        so schlagt ihr auch dem unglücklichen Lehramtskandidaten
        Jesus ein Schnippchen: „Ihr sollt euch nicht Schätze
        sammeln, die die Motten fressen!“ Also warum?
        Zwar ich weiß. Seit Paris weiß ich. Und jetzt
        schlägst Du Deine schönen Augen auf und blickt mich
        an. Und ich sehe wieder Duft und Wolke wachsen
        wie vordem, das lächelnde Morgenlicht der Güte
        und die selbstlose Edelform der Zuneigung. Ich höre
        den befreiten Dreiklang Deiner stillen Weltklugheit mit
        leisem Getöne darüber aufblühen und erschrecke wieder
        vor dem unwissenden Liebreiz Deiner schmalen
        Beterinnenhände. Heiliger Herrgott im Himmel, was
        quälst Du mich dann? So laß doch die Toten ihre
        Toten begraben und folge mir nach! Mein Haus
        steht offen. Blühende Türen erwarten Dich. Meine
        Wände treiben Augen und wollen grünen. Komm!
Aber ich bin kein Gläubiger mehr. Ich gehe
        schon den verlorenen Weg des Märtyrers.
Ich weiß, was Du jetzt denkst. Du meinst, ich
        sei schlechter Laune vor Sehnsucht, und da schreibe ich
        Dir unangenehme Dinge, um mich auszusprechen;
        denn Du kennst doch die Männer. Allein ich bin mehr
        als ein Mann. Verstehst Du das? Lebe wohl, Du
        zärtliche blaue Romantikerblume, Dekadentensüße und
        Zwielichtsymbol der Unfruchtbarkeit, törichtes Wunder
        und Irrlicht des Aufenthaltes, willenlose Harmonie
        des Truges, aus nichts und für nichts, als zum Herz-
        bewegen und für einen Grund mehr zur Trauer. Ich
        kenne Dich, aber ich verstehe Dich nicht. Ich sehne
        mich nach Deiner Erfüllung und gehe zu Grund an
        Deiner Lüge. Siehe, Dein Defizit und Dein Gericht
        ist auf meine Schulter geladen; Du gehst frei aus,
        weil ich Dich liebe. Ich bin das Lamm Gottes,
        das Deine Sünden trägt. Und Du hast keine
        Ahnung. Du richtest in der Zeit Deine Wohnung
        gotisch ein, weil Du in Notredame die Idee dazu
        bekamst.

Du hast meinen Frieden an Dich gezogen. Mein
        ganzes mutiges Glück schmachtet in Deinem Schmuck—
        kasten. Wenn Du Dich diesen Winter damit unter
        den Kronleuchtern Deiner Kommerzienräte bewegst, so
        wendest Du vielleicht auch einen kleinen unnützen Ge—
        danken an Deinen Hans.


    7.
    Einzige Frau, Du wolltest mit mir nach Rom
        reisen und alles bezahlen, und mir gute Tage
        machen, weil Dich Dein Herz dazu trieb. Und weil
        ich allein gegangen bin, so hast Du sogar einen
        langen Brief daran gesetzt und willst nachkommen.
        Du meinst wegen dem schönen Erlebnis, das wir
        wieder zusammen haben könnten. Und ich soll Dir
        alles erklären und zeigen, damit Du es richtig ansiehst
        und merkst, wie ich es meine. Aber ich will nicht,
        gnädige Frau. Jetzt ist es für mich die Zeit, daß
        ich allein sein muß. Du hast mich in Berlin zum
        Mann gemacht; allein weil ich vorher schon etwas war,
        so bin ich mehr geworden, als Du meintest und weißt.
        Ich habe es Dir im letzten Brief geschrieben: ich bin
        größer als ein Mann. Du hast mir gegeben, was
        Du konntest, weil Du es gut meintest mit mir. Und
        Du hast Dir genommen, was Dir gefiel, weil Du
        dachtest, es gehöre Dir. Es gehörte Dir auch; nur
        daß jetzt unsere Rechnung abgeschlossen ist: auf meinen
        Gott hast Du keinen Anspruch. Du fragst mich, ob
        ich Dich denn nicht liebe? In der Tat, was ich für
        Dich empfinde, ist vielleicht weniger als Liebe; aber
        was ich Dir opferte, wiegt viele Tode und Leiden
        wohlakkreditierter tragischer Helden auf. So tief stehe
        ich mit Dir in der Sittlichkeit. Ich habe für Dich
        zwei Lebensjahre glatt daran gegeben, eines, um Dich
        zu lieben, das andere, um Dein Wissen von Deiner
        Eristenz mit meiner Treue und Verehrung zu füllen
        und zu schmücken. Und es waren keine Schneider-
        und Apothekerjahre. Du mußt Dir nun daran genügen
        lassen. Und Du darfst nicht nach Rom kommen.
        Man kann sich hier auch gar nicht erholen, als höch—
        stens geistig; und noch da muß man zuerst durch
        eine neue Krankheit hindurch. Zwar die würde kaum
        an Dich geraten, denn Du bist immun. Du mußt
        an die Nordsee, damit Du wieder gesund wirst und
        auf neue Erlebnisse ausgehen kannst. Daß das unsere
        in seiner äußeren Gestalt zu Ende geht, mit aller
        Schönheit und Traurigkeit unaufhaltsam hinter die
        Berge hinunter, siehst Du vielleicht selber ein in
        Deinem unvergeßlichen Phantasiekopf und Haupt voll
        Traum und Einbildung. Und so laß mich in diesem
        letzten Brief davon reden und von Deiner Krank—
        heit; und auch ein wenig von Rom, dem Grab
        Gottes.
Du hast mir in Deinem geliebten Brief unter
        anderem auch den Abschied gegeben; aber nur mit
        der linken Hand; mit der rechten hast Du einen umso
        eigensinnigeren Zugriff getan. Unterschätze uns nicht,
        wunderbare und wunderliche Frau. Du kannst mich
        weder verabschieden noch halten; dafür bist Du nicht
        gewöhnlich und bin ich Dir nicht erreichbar genug.
        Bitte, mache Dich mit dem Gedanken vertraut, daß
        mit unserm lebendigen Verhältnis etwas geschaffen
        worden ist, über das die Laune keine Macht hat.
        Was heißt denn das: den Abschied geben? Ich habe
        mit Deiner Seele Hochzeit gehalten und Kinder ge—
        zeugt; kannst Du das ungeschehen machen? Du kommst
        Dir vielleicht betroffen vor als unfreiwillige Mutter,
        weil Dein Gefühl auf Unfruchtbarkeit eingestellt ist.
        Das Quellenwunder Mosis ist über Dich gekom—
        men wie über den starren Fels, und Du kannst
        Dich nun links oder rechts zur Seite biegen, so hast
        Du die Gewalt des Geistes erfahren und Leben lassen
        müssen. Jetzt freilich willst Du meine Hausfrau
        werden; allein Gott meint nur das Kind, nicht die
        Haushaltung. Deine industrielle Spekulation führt
        Dich der Reihe nach bei allen böhmischen Dörfern
        herum. Ihr Kinder der Zeit und der Welt seid so
        klug und kalkulativ und allezeit vorteilgewärtig; jedoch
        wenn ihr mit dem heiligen Geist in Berührung
        kommt, so werdet ihr Beute und fallt unter fremde
        Gesetze, wo ihr euch höchst übel befindet und seltsam
        aufführt.
Teure Frau, Du schreibst, die Untergrundbahn
        lasse mich grüßen, Wertheim habe nach mir gefragt
        und dein ganzes königliches Berlin sei ohne König,,
        weil ich fremde Wege gehe. Sage doch den guten
        Symbolen, daß sie sich beruhigen. Ich habe jetzt
        anderes zu tun, als mich zwischen Gebrauchsdingen
        modern zu fühlen. Es war ja ganz interessant;
        aber es ist doch nur das eine. Außer Berlin ist
        ja auch noch Paris da, und London und New-Nork.
        Und außer Bahnen und Schiffen und Fabriken, die
        alle einmal der Teufel holen wird, sind Dinge gemacht
        worden und vorhanden, die der Teufel nie holen wird.
        Die Untergrundbahnen der Großstädte donnern gewal-
        tig und tun große Dinge; jedoch die hochgebauten
        Züge der römischen Aquädukte sind auch kein Kinder—
        spiel und zudem ein erfreulicher Anblick die Campagna
        entlang. Und ob einst die Trümmer der Verliner
        Kanalisation mit dem gleichen historischen Respekt be—
        trachtet werden können, wie die zyklopischen Reste
        der Cloaka marxima und der anderen Königsbauten
        in Rom, weiß man noch nicht. Vergleichen ist dumm,
        und ich höre schon auf. Außerdem, wenn ich von
        Berlin spreche, so spreche ich von meiner ersten Liebe,
        oon der noch nirgends geschrieben steht, daß sie nicht
        einmal eine große Frau werden wird. Ohne einigen
        Wahnsinn wird sie's zwar nicht machen.
Liebe Hedwig, Du hast schon von mir gesagt,
        man wisse manchmal nicht, ob ich verrückt sei oder
        nur aufgeregt. Ja, gibt es denn Menschen, denen
        ihre liederlichen fünf Sinne ausreichen gegenüber dem
        weiten, breiten, gewaltigen Leben? Da sucht man
        auf die anderen tausend Organe und Sinne zurück—
        zugreifen, die man haben müßte, um die schreckhaften
        Erscheinungen zu erkennen und auszufragen, und von
        denen man weiß, daß sie auf dem Weg sind; und
        weil man zunächst doch noch für seine Generation
        ins Leere greift, so ergibt es ein schiefes Ansehen.
        Und die Philosophen sagen: „Es ist transzendental.“
        Ihr wißt weder das eine noch das andere, sondern
        wir müssen endlich wirklich sehen, wo unsre andern
        Sinne stecken. Hier zwischen dem Grab Gottes
        herum liegen viele, und ich habe schon einige erkannt
        und zu mir genommen. Es sind wunderbare Ge—
        walten, aber wahrscheinlich doch nur gerade die ober-
        flächlichsten, sonst hätte ich sie nicht gefunden. Ich
        muß meine Augen ganz anders einstellen, und muß
        mir noch neue dazu wachsen lassen; das tut weh,
        wie dem Kind das Zahnen, und macht Fieber. Es
        ist jetzt nicht mehr der losgelassene Feuerzug der Be—
        wegung, die unerbittliche Linie und Kurve des Eisens
        und der tausendfach hoch und tief gestaltete Zornschrei
        der Arbeit, sondern der ruhevolle Sinn des gött-
        lichen Sechstagespiels. Wir haben keine Göttlichkeit
        in unserm Kulturtreiben; wir haben nur Patente.
        Das einzelne Schöne und Andächtige lebt rein von
        der Gnade des Zufalls. Wir wollen geschwind von
        Berlin nach Hannover kommen, und dabei gibt es
        eben gerade das Lichterspiel eines Bahnhofes und
        die düstere Poesie einer Geleisestrecke im Gebirg.
        Die Bahnhöfe, die wir architektonisch und ausdrück—
        lich wollen, sind Ohnmachtszustände und Stilprosti—
        tutionen. Und wenn wir Gott ehren wollen, so gibt
        es einen Berliner Dom. Oder eine gotische Stadt—
        kirche nach dem Modell Weinbergschnecke. Bei den
        Römern gab es den Hunderttempel-Bezirk der Forums-
        herrlichkeit. Sie wollten das Recht ehren, und es
        entstand eine Basilika Julia, deren einfacher Grund—
        riß einen größeren Sieg und Bescheid ausdrückt,
        als alle weissagenden Poltertreppen des verflosse—
        nen Hebräerhäuptlings Jehovah. Und es gab eine
        Basilika Konstantins, deren Ruinengewölbe heute
        wie Augen der Ewigkeit auf uns herniederstarren,
        drei nebeneinander. Darin aufgehängt dämmern die
        Jahrtausende und ziehen Zukunft an sich. über
        ihnen auf dem Scheitel der furchtbaren Bögen hat
        ein Gärtner seinen Garten mit Orangenbäumen, Zi—
        sternen und Gärtnergesellen, und seine Kinder treiben
        sich dazwischen herum und fangen Sommervögel.
        Dann sind da die bräutlichen überreste vom Wohn-
        haus der Vestalinnen mit dem dreifach traurigen Lächeln
        der verlassenen blauen Teiche. Doch überall zwischen
        dem weinenden Gemäuer blüht die farbige Frühlings-
        freude Italiens aus Strauch und Busch, und die
        sehnsüchtige Liebe der Kletterrose übergießt ganze
        schlafende Tempelwände mit dem schreckhaften Erröten
        des halben Erwachens beim Traumwechsel. Und da
        ist die rührende Säulenstellung des Zwölfgötterpor-
        tikus, und die andächtig schöne des Vespasiantempels.
        Durch den feinen Triumphbogen des Severus trittst
        Du auf die Sakra via, die mittenhin heilig und ur—
        alt durch das Grab Gottes wandelt. Wenn Du Deine
        Augen nun zur Rechten nach der Höhe wendest, so
        hebt dort das Bedeuten erst recht an, und die Ehr—
        furcht fällt erschütternd über Dich wie ein Gewitter
        und Katarakt der vorletzten Ahnungen und der ersten
        wahren und würdigen Sehnsüchte. Da steht die
        marmorne Totenwacht der Cäsaren unter dem schwar—
        zen Fahnenleid der Zypressen und dem morgenländischen
        Ernst der Pinien, und Dein Herz erhebt seine Stim—
        me zum Geschrei des überfallenen: „Gegrüßt seist du
        mir, Palatin! Gegrüßt seist du mir mit den Grüßen
        aller vergangenen Schmerzen und mit den Grüßen
        aller künftigen Wonnen. Mit den Grüßen unsrer
        großen Vollbringungen und mit den Grüßen unsrer
        großen Zerstörungen. Mit den Grüßen meiner pro-
        phetischen Träume. Mit den Grüßen meiner mord-
        süchtigen Verzweiflungen. Und mit den Grüßen des
        entsetzlichen Daseins unter dir, das deine heiligen
        Trümmer auf seiner Schulter trägt!“ So schreit
        Dein Herz. Deine Eingeweide weinen und Deine
        Gebeine tönen. Wenn Du dann hinaufsteigst zu
        dem bangen Zeichen, so taumelst Du mit Deinem
        Kopf zwischen allen Dingen des Lebens und des
        Todes umher, während um Dich die Hände der Ver—
        gangenheit aus dem Boden wachsen und nach Deiner
        Gegenwart greifen. Du stehst Angst aus, bis Du
        sie los bist; dafür bleibt Dir dann auch die reine
        Zeitlosigkeit und Unvergänglichkeit übrig, und Du
        fängst an zu merken und zu verstehen. Du weißt
        freilich noch lange nichts und bist so dumm wie ein
        junger Hund, trotzdem Du die feine und berühmte
        Frau Hedwig bist.
Hat Dich nun das Riesensohnesleid der irdisch-
        überirdischen Totenwache zusammengeballt wie eine Er-
        plosion der Verzweiflung, und Du beginnst Dich aber,
        teils dem Selbsterhaltungstrieb folgend, teils dem
        herzbewegenden Zuspruch der Schönheit, die von dem
        Symbol ausgeht, auf dem Flügel und Wind der
        Betrachtung wieder auszubreiten, so kommt die be—
        nachbarte süße Melancholie des Aventin und löst Dir
        die Seele vollends in einen milden September-Son-
        nenregen der Wehmut, zwischen dem jetzt allenthalben
        die Pfeifen der Weisheit erklingen und die Jahres-
        gaben der Erkenntnis in reifem Gold aufleuchten.
        Da stehst Du mit einemmal vor der schluchzenden
        Anmut und Schelmerei des kleinen Rundtempels auf
        der Piazza della Verita, und wie ich Dich kenne, so
        wirst Du immerhin mitschluchzen; Du weißt aber
        nicht, warum. Vergiß nicht, daß Du von der schweren
        Verzweiflung des Palatin kommst.
Nun lächelt Dir das ganze verlassene Traumleben des
        Aventinhügels auf und beginnt leise zu geigen und zu
        summen. Das Lied schläft in der schönsten Harfe
        des verschollenen Gottes und ich glaube nicht, daß
        es einer jemals wieder an den Tag hervorbringen
        wird. Sein Schlummer ist Lachen der Kindheit,
        Wandel der Liebenden und ruhevolle Rede des
        Weisen. Siehe, da grüßt Dich Santa Maria in
        Cosmedin. Schon der Name ist eitel Süpßigkeit.
        Honig vom Löwen. Die Grazie und altkluge Ver—
        sonnenheit des zwölfjährigen Jesus.
        Wertgeschätzte Frau, ich weiß genau, wo Dein ringen-
        des Leben mich aus dem Schwefelbad Deiner Krankheit
        heraus überfallen hat: drinnen bei der ersten korinthi—
        schen Säule links. Plötzlich warst Du über mir mit
        Deinem Blick, Deinem Flüsterwort, und mit dem be—
        sonderen Rauschen Deines Kleides. Die Flamme
        Deines Atems fuhr mir über Wange und Hals. Du
        warfst mir wie einen Lasso die Arme über die
        Schultern. Die Fieberblume Deines Mundes brannte
        auf an meinem Ohr. Und dann hobst Du mit Leib
        und Knieen das Kämpfen an, nicht der Liebe,
        sondern des krassen, irrbegehrlichen Lebenswillens und
        der Todesangst. Vor dem Entsetzen Deiner Ver—
        gänglichkeit floh Dein armer Funke mit den paar aus—
        gesetzten Sinnen die Tausendmeilen-Wegstrecke zu
        Meinen Dasein, und Du dachtest in Deinem ver-
        wegenen Fieberkopf: „Dort ist was zu holen!“ Nun
        sollte ich edel sein und hergeben. Deine Fäuste
        brachen raubsüchtig in meine Seiten nach meinen
        Nieren; aber meine Nieren schrien und wehrten sich.
        Du versuchtest es mit der Leber, und der Reihe
        nach mit der Milz und allen Eingeweiden, bis Du
        Dich im Lärm zwischen die Lungen an das Herz
        herangeschlichen hattest. Wie gemein verfuhrst Du in
        Deiner Angst, geliebte Frau, und wie viel Köhlerlohe
        und schwarzer Rauch stieg auf von dem Schadenfeuer
        Deiner Todesfurcht, in der Deine ungeläuterte kleine
        Persönlichkeit brannte! Du wolltest Dich mit einem
        raschen Diebsgriff meiner Liebe bemächtigen, die ich
        für Dich bei mir hüte; jedoch nicht im Herzen, wie
        Du glaubtest, sondern im Kopf. Du wolltest Dir
        eine Versicherung daraus machen gegen den bittern
        Tod, weil ich dann mitmußte, wenn er immer noch
        seinen Willen mit Dir durchsetzte. Du verkanntest
        den Charakter unseres Verhältnisses: Du bist mein,
        aber ich bin nicht Dein. Als Dir die List mißlungen
        war mit der Liebe, warfst Du in blinder Raserei
        Deinen losgelassenen bösen Willen in meine Be—
        sitzungen. Du verwüstetest mein Eingeweide mit der
        Asche von Deinem Brand. Du fuhrst mit dem
        Messer des Hasses zwischen meine Gehirngänge. Du
        schlugst mir mit den Fäusten in die Augen und rauftest
        mir die Haare. Du richtetest mich übel zu mitten im
        heißen, seligen Blühen einer italienischen Frühlingsstunde,
        und ich ließ es geschehen, weil ich Dich verstand und
        Dein Bedürfnis ehrte. Bis Du müde wurdest und
        zu seufzen begannst. Da nahm ich Dich an die Brust
        und faßte Deine Hände in die meinen, daß die
        Worte der Stunde zu Dir kommen konnten. So
        schwankten wir miteinander den tiefsinnigen Passions—
        weg zum Aventin hinauf. Ich sagte zu Dir, Du
        sollest nicht bange sein; ich unternehme es und lege
        Dein Dasein meinem zu. Du lächeltest, weil im
        Augenblick die Hand des Todes von Dir abfiel. Nun
        wirst Du leben, bis ich sterbe, und vielleicht werfe
        ich Dein Zeichen im letzten Augenblick noch einen
        Steinwurf über mein Ziel hinweg. Ich habe aber
        noch sieben Pferdelängen vor dem Tod voraus; wird
        es Dir nicht lange werden?
Zwar es kommt nicht darauf an. Jetzt mußt Du
        erfahren, was für eine Bewandtnis es auf sich hat
        mit dem Begriff: Dauer. Vorher hattest Du ein
        Ende, und es war Dir ein liebenswürdig trauriger
        Untergang zugesichert. Nun ist Dein Eintagsfliegen-
        tum in den schreckhaften Strom der Unendlichkeit hinein-
        gerissen, der kein Ufer hat und keinen Ursprung. Du
        bist bei lebendigem Leib in die Unsterblichkeit einge—
        treten. Vielleicht wirst Du wahnsinnig über dem
        Gedanken; allein ich habe mit Deinem Gehirn nichts
        zu tun. Und so in allem übrigen: unternimm, was
        Du willst, und gehe, wohin es Dich zieht; Du wirst
        schon merken, wo Du gebunden bist. Du bist mein,
        aber ich bin nicht Dein. Stürze Dich ungescheut in
        den tiefsten Strudel der Lust; Du wirst auf mich
        stoßen, wo Du es am wenigsten glaubst. Wo
        Du mich suchst, da werde ich nie sein. Vielleicht
        werfe ich wirklich Dein Zeichen noch einen Steinwurf
        über mein Ziel hinaus. Freue Dich nicht; mein Wille
        wird wieder über Dich kommen, bevor Du Dich's
        versiehst. Kennst Du meinen Willen? Er ist das
        an meiner Erscheinung, was Du fürchtest und hassest.
        Schönste Hedwig, kein Ende mehr! Kein Ende!


    8.
    Liebe Hedwig, nein, kein Ende mehr. In alle
        Ewigkeit kein Ende mehr. Denn wo soll nun noch
        ein Ende herkommen? Ich habe doch angefangen mich
        zu vermehren! Die Bewegung der fruchtbaren Addition
        ist doch im Gang mit mir! Siehe, schon wälzt sich
        der Aufmarsch der Multiplikation aus meinem Mar—
        schallswillen heraus, breit und heerbedeutend; gleich
        wird er in blitzenden Aufklärerschwärmen ins dunkle
        Feindesland der Zeit brechen. Schon zittern die toten
        Städte der trügerischen Königin am Horizont herauf.
        Wir sind zu schwach? Ha, wer sagt, wir seien zu
        schwach? Vier mal vier macht sechzehn: sind wir nun
        noch zu schwach? Ja? O bitte: sechzehn mal sech-
        zehn macht so und so viel. Was? Nur Mut! Nur
        Mut! Wir haben doch den Willen! Und was wir
        wollen, das sind wir. Und was wir sind, das können
        wir jeden Augenblick durch uns selber multiplizieren.
        Wir sind immer wir multipliziert durch uns selber.
        Wer begreift das und stürzt nicht in die Abgründe
        der Freude? Welcher elektrische Funke fliegt nun so
        schnell? Jene sind nur, was sie sind. Ha, wie
        wollen wir hinter uns selber her sein! Wie wer—
        den wir uns immer selber vorauswettern im Wetter
        der Unendlichkeit! Unendlichkeit ist mehr als Ewig-
        keit. Die Ewigkeit ist tot seit Ewigkeit. Sie hat
        nichts mit dem Willen zu tun. Die Unendlichkeit ist
        das wandernde und gebärende Meer, in dem die
        Götter ertrinken und das die Entdeckerflotten trägt.
        Wir sind die Unendlichkeit, und was von uns abfällt,
        ist Ewigkeit. Die Hülle unsres durchgedachten Ge—
        dankens, die ausgebrannt zur Erde sinkt, wird Raub
        und Trophäe der Ewigkeit. Man hebt sie auf und
        macht vielleicht eine Weltreligion daraus, oder ein
        Moralprinzip, oder ein ethisches System. Man benützt
        sie. Unsre Gedanken kann man nicht benützen. Unsre
        Gedanken kann man nicht nachdenken. Unsre Ge—
        danken nützen niemand, als sich selber und erfreuen
        keinen, als uns, ihre Denker. Unsre Gedanken sind
        unser Spiel, mit dem wir uns durch die Möglichkeiten
        treiben. Wer sie ernst nimmt, verdirbt sich die lieben
        fünf Sinne und muß in unsern Schweif. Wer sie
        nicht ernst nimmt, kommt um den Charakter und wird
        Heu für das Vieh der Zeit, das auf den magern
        Wiesen der Ewigkeit mit stumpfen Zähnen dürres
        Gras rupft. Propheten und Apostel hüten vom
        kahlen Felsen herunter seinen Gang und ihre Armut.
        Siehe, ihre Mäntel flattern im rauhen Wind der
        Gottverlassenheit. Sie frieren unter der ständigen
        Sonnenfinsternis der Kenntnislosigkeit. Und wenn
        sie unsre übermütigen Kometen durch ihre Nacht wet—
        terleuchten sehen, so weissagen sie das Ende der
        Welt.
Ja, wollte sie doch ein Ende nehmen, diese Welt!
        Will sie denn noch nicht untergehen mit ihren drei
        Zeiten und allereinzigen Zeichen Vergangenheit, Gegen-
        wart und Zukunft? Kann denn dieser Schutthaufen
        der Ewigkeit nicht in sich selber zusammenbrechen? Ach
        nein, seht doch nur einmal geschwind hin im Vor-
        beifliegen, wenn ihr nichts Besseres zu tun habt:
        wie wimmelt es darauf von ausgedienten Königen,
        Göttern, Kaisern und Päpsten! Ich wollte doch bei
        meiner Unendlichkeit nicht, daß ich ein Gott wäre!
        Wenn ich einen Gott zu sehen kriege, so muß ich
        lachen. Dann brennt mein Kern noch einmal so hell
        auf und knistert, und ich werde noch einmal so leicht
        und noch einmal so unbelehrbar, und mein letzter
        Schweifstern empfindet wie einen elektrischen Strom
        die Leichtigkeit und Freiheit seiner verminderten Sozia—
        bilität. Mein Schweif ist noch sehr jung und gar
        nicht bedeutend, aber sein Licht ist nicht schlecht und
        es kann viel daraus werden nach dem Gesetz der An— 
        ziehung. Wenn ich ein Papst oder ein Gott geworden
        wäre, so könnte überhaupt nichts werden, denn es ist
        das fatalste, wenn einem passieren kann in der Welt
        der Formen und der Versuchungen: man hat keine
        Anziehung mehr; man wird Ewigkeit mit Haut und
        Haar und kommt auf den Schutthaufen.
Ja, wenn sie doch zu Grunde gehen wollte, diese
        Welt der Begriffe und Bedeutungen, diese alte, müde
        Welt der Glaubensbekenntnisse und der Dynastien,
        und der Aufklärungen, und der demokratischen Ent—
        wicklungen! Wer wird sie doch erlösen vom Leibe
        ihres Todes? Ich weiß, ich weiß: unsre ausge—
        brannten Raketenhülsen! Unsre entgleisten Schweif-
        meteore! Allein warum muß sie gerade diese klägliche
        Anziehung haben? Sie hat eine Anziehung wie
        eine Diebs-- oder Bettlerhand. Eine Bettlerhand
        gehört nicht an den Weg der Unendlichkeit. Wir
        können verlangen, daß man sie beseitigt, in die Luft
        sprengt sozusagen, aufhebt, wie man eine Spielbank
        aufhebt. Sie treibt Mißbrauch mit unsrer Redlich-
        keit, die von uns abfällt. Wir machen keinen An-—
        spruch mehr darauf, nein, aber es ist uns widerlich,
        daß man einen Kult herstellt davon. Das brauchen
        wir uns nicht gefallen zu lassen. Es stört uns,
        wenigstens uns Junge. Es gibt uns Kindern Arger-
        nis. Um davon zu reden: auch unsere Abfälle sind
        noch zu gut für die Ewigkeit und für die Anbetung der
        Hirten und Könige. Laßt das, ja? Es ist ekelhaft,
        mit seinen ausgetragenen Kleidern Götzendienerei trei—
        ben zu sehen. Sag's ihnen auch, liebste Hedwig. Und
        im übrigen wollen wir auf das Wort denken, das
        ihnen auseinander und ins Nichts hinein hilft. Es
        wird eine kleine Explosion geben und eine große Er—
        leichterung. Wenn sie's selber sehen könnten, würden
        sie sagen: „Ein neuer Nebelfleck! Eine neue Welt!“
        und würden wunder was meinen mit der Hoffnungs-
        losigkeit. Aber wir werden aufleuchtend über die ge—
        räumte Stätte hinfahren und einander wie zum Neuen
        Jahr gratulieren, daß wir hinfort keinen Umweg mehr
        zu machen brauchen um die Anstößigkeit. Wenn sie
        doch bald in ihre Atome zerstieben wollte! Niemand
        verlöre etwas dabei. Jene verlören nichts, weil sie
        nichts besitzen, so vielen Kram sie als ihr Eigentum
        ausgeben. Wir verlören nichts, weil unser Reich nicht
        von dieser Welt ist, weil unser Reich überhaupt von
        keiner Welt ist. Wir haben kein Reich. Wir sind
        die Unendlichkeit; wie sollten wir da ein Neich
        haben?
Liebe Hedwig, Du hast mit mir gerungen auf
        dem Aventin. Du hast mich in die Augen geschlagen.
        Du hast nach meinen Nieren gegriffen. Du hast
        mir das Rückgrat erschüttert; Du hast mich an meinem
        Rückgrat geschüttelt wie einen jungen Baum. Ich
        habe Dir Stand gehalten, weil ich stärker und reicher
        bin als Du. Du bist ein Kind der Zeit und der
        Mutter; ich bin ein Vatersohn und eine Zeugung der
        Unendlichkeit aus sich selber. Ich habe Dich hinter
        mich in meinen Sternenschweif gezwungen als den
        schönsten und lieblichsten Stern, den ich bis jetzt
        überwinden konnte durch meine Anziehung. Du
        hast Dich gerächt nach Deiner Art. Du hast Dich
        spogar vorausgerächt. Zuerst brachtest Du mich von
        der Kraft durch die sehnsüchtige Fernwirkung Deiner
        Krankheit, und dann warfst Du Dich mit dem gan—
        zen Sturz und Geröll Deiner Zeitlichkeit in mein
        heiteres Gleichgewicht, daß ich noch einmal in die trübe
        Schwermut der Vergangenheit untertauchen mußte.
        Pah, ich tauche wieder auf wie ein Luftschiff. Eine
        Erfahrung mehr. Zum zweiten Mal passiert es mir
        nicht. Und es ist sogar gut: jetzt kenne ich den Ge-
        schmack der Ewigkeit und den Geschmack der Unendlich-
        keit aus der lebhaften und unbestechlichen Wirkung
        des Kontrastes. Wie der Weinprobierer Käse und
        Wein nacheinander kostet, immer einen Mundvoll
        Käse und einen Mundvoll Wein, so habe ich noch
        einmal einen Mundvoll ranzige Ewigkeit zwischen den
        freien Wohlgeschmack und Hochgenuß meiner Unend-
        lichkeit hinein erfahren, und bin nun für das Wieder-
        kommen und auf alle Zeiten für die melancholische
        Magenverderbnis der Sehnsucht gefeit und mit Freuden
        verdorben und noch dazu verloren. Ha, dachtet ihr,
        Du und Deine Mutter, das hübsche, verlogene Weib-
        chen, in der ewigen Stadt kriegtet ihr mich wieder
        unter eure runden Knie? Es ist wahr, ich habe
        gefühlvoll geschwärmt und wehmütige Ansichten auf—
        gebaut. Ich habe Dir einen zypressendunklen poetischen
        Brief geschrieben von der marmornen Totenwacht
        über dem Grab Gottes, der rührenden Säulenstellung
        des Portikus und von aufgehängten Jahrtausenden.
        Die aufgehängten Jahrtausende akzeptiere ich; das
        zibt einen tröstlichen Anblick durch die Reihe: so
        sind einmal große Spitzbuben an ihren Ort gelangt.
        Die Raben der Philologie sind denn auch munter
        am Werk nach allen Systemen. Und daß ich mich
        mit meinem Kometen auf einen Augenblick dazwischen
        oerirrt habe, dafür ist das hübsche, verlogene Weibchen
        oerflucht durch alle seine Ewigkeit, und bist Du mit
        der Gewalt gegrüßt und mußt in meinem Schweif
        hinter mir ziehen.
Alles andere, liebste Hedwig, erstickt im Ge—
        lächter der Unendlichkeit. Ha, wahrhaftig? Wie?
        Seine Augen einstellen soll man auf einen schimmligen
        Käsebrocken? Wer sagt sowas? Und wer tut es?
        Es gibt gar kein Ding und kein Erscheinen, weder
        oben noch unten, dem zulieb man seine Augen ein-
        stellt, sondern das Ding hat sich einzustellen! Seine
        Augen einstellen heißt seinen Blick betrüben. Laßt
        uns diesen schönen Schutthaufen aus der gehörigen
        Distanz betrachten. Die gehörige Distanz beginnt
        da, wo die ungetrübte Schadenfreude beginnt. Nein,
        ich sehe es ein, ich muß dich anders grüßen, du
        Präparat der Ewigkeit, du präparierte rechte Hand
        der Weltgeschichte. O ich weiß auch, wo die linke
        Hand liegt, und sie ist ebenfalls sehr geschätzt und
        sehr berühmt und sehr besungen. Die Sippen der
        Zeitlichkeit, des hübschen, verlogenen Weibchens — es
        sind auch Dichter und Künstler darunter, verführte
        Vatersöhne — wallfahren schmachtend dahin und
        kommen lobsingend zurück. Sie balanzieren das Wort
        Italien auf ihrer Zungenspitze wie ein gefülltes Pralinee.
        Sie wälzen den Klang Griechenland in ihrem Gaumen
        wie einen Bissen überschokolade. Sie schnappen nach
        Luft und werfen die Augen auf, wenn sie von Pyra—
        miden und assyrischen Tempelruinen reden: Soo hoch!
        Seid gegrüßt immerhin, ihr heldenhafte Hühneraugen
        an, den beiden Füßen der Mumie Weltgeschichte!
        Seid gegrüßt mit dem Lächeln des Wissenden, mit
        dem Lächeln des Kenntnisreichen, mit dem hellen
        Lachen des Befreiten. Und so sei gegrüßt, du kleine,
        eitle, geschmückte linke Hand mit deiner kleinen unbe—
        deutenden Geschichte. Bedenke, ich kann dich unmög-
        lich groß estimieren. Warum soll ich mich für die
        Zänkereien deiner Finger untereinander begeistern,
        nicht wahr? Und wieso könnte mir dein wunder—
        liches, unbeholfenes, grausames Kriegchen gegen das
        Städtchen Troja imponieren? Im russisch-japanischen
        Krieg sind mehr Männer gefallen und wahnsinnig
        geworden, als du überhaupt träumen konntest, rabiates
        Schreihälschen. Freilich war es mit deiner Phantasie
        nicht eben groß bestellt. Ach du possierliches, runz—
        lichtes Händchen, was muß unsre Philologie für
        Mühe aufwenden, um dich von einem Winter auf
        den andern zu bringen, ohne daß du in den Stürmen
        unsrer Frühlinge und unter den Donnerschlägen
        unsrer Hochsommergewitter zu nichts auseinanderstäubst.
        Dafür haben sie freilich auch konservieren gelernt, daß
        es eine Atemnot ist.
Und so grüße ich auch dich, rechte Hand der
        Historie, mit dem korrigierten Gruß des Belehr-
        ten, mit dem Augenzwinkern des Unterrichteten, mit
        dem Kopfnicken des Einsichtsvollen. Denn immer—
        hin hast du ja vollbracht, was dir an deinem dunk—
        len Platz und mit deinen rohen Mitteln möglich war.
        Es wiegt nicht eben schwer auf meiner Wage. Du
        hast dir das Vorhandene zugeeignet, dir selber ver—
        ehrungsvoll gewidmet, und dich mit dem Schmuck
        der linken Hand geschmückt. Verzeih, das sah aber
        lausig aus. Die Griechen haben weidlich die Nase
        gerümpft über den Protzen. Und weiter gebracht hast
        du die Welt des Geistes ja nicht. Du hast kein
        einziges Mittel ersonnen, die Welt des Leibes in die
        Luft zu sprengen. Du hast keinen Charakter von
        größerer weltsittlicher Bedeutung hervorgebracht. Wir
        haben immerhin Napoleon, nicht wahr. Mein Gott,
        was hat der alles umgewertet und umgedeutet! Du
        hast nichts umgedeutet. Du hast überhaupt nichts
        gedeutet. Du hast nur gefressen und gefressen. Und
        später fingst du an zu saufen. Pah, das könnten
        wir auch, wenn wir nicht mehr könnten und noch
        viel mehr wollten. Du hast das Christentum ermög-
        licht. In deinen sittlichen leeren Raum, in dein
        moralisches Loch mußte jede taube Nuß als ein Er-
        eignis hinein stürzen, weithin sichtbar und börbar.
        In einem strammen, gefüllten höheren Bewußtsein
        wäre kein Unterkommen gewesen für die niedertrach-
        tende Regung der Nächstenliebe und die verzichtende
        der Selbstverleugnung. Zum Glück sind wir auch
        keine richtigen Christen geworden, und haben noch außer-
        dem unsern Blick vom Nächsten weg auf das soziale
        Allgemeine erweitert, und der Verzicht bezieht sich
        auf die Ewigkeit zu Gunsten unsrer Unendlichkeit.
        Rom, du bist ewig. Du bist abgetan. Von dir
        existiert nichts mehr als etwa noch ein unpassender
        Rechtsbegriff. Und ein Trümmerhaufen ohne Lust und
        Wert als zur systematischen Züchtung von philologischen
        Gefühlen. Man züchtet in deinem weltberühmten
        Trümmerhaufen philologische Gefühle und Anschau-
        ungen wie Bazillen auf einem toten Hund, nur daß
        diese wahrhaft existieren, zu Erkenntnissen verhelfen
        und das Leben fördern, während jene junge Augen
        verderben, Phantasien lähmen und Seelen entflügeln.
        Dazu bist du noch gut, siehst du, stolze Roma der
        Philologen und der rückwärts gewandten Künstler und
        Dichter.
Nein, hier ist mein feierlicher Absagebrief. Ich
        habe nichts mit dir zu tun. Du bist tot, Rom der
        Könige, Rom der Konsule, Rom der Cäsaren. Kein
        Gott und kein verführter Vatersohn wird dich deiner
        Ewigkeit entreißen, in die du alt und lebenssatt ein-
        gegangen bist. Und unfruchtbar. Ich gehe in keine
        Ewigkeit ein. Ich bin fruchtbar. Ich multipliziere
        mich. Ich locke Sterne an. Ich bin eine treibende,
        glühende sittliche Möglichkeit mit unausdenkbaren Ver—
        heißungen und hohen und immer noch höheren Erfül-
        lungen. Du warst von Anfang, die du warst, die
        Unbewegliche, die Schwunglose, die Unfruchtbare. Du
        hast bloß zugenommen. Du hast bloß gelernt. Siehe,
        wir lernen nicht. Wir sind die Unbelehrbaren. Wir
        sind der Sinn. Du warst der Unsinn. Wir sind
        die Wirkung. Du warst Materie. Wir sind die Frei-
        heit. Du warst die Kette der Welt. Wir sind die
        Sittlichkeit. Du warst das ausgebildete Prinzip der
        Roheit. Wir sind der losgelassene Intellekt. Du
        warst die organisierte Stupidität. Ha, du warst der
        Stumpfsinn, du warst der Instinkt der Gefräßigkeit,
        du warst der Grundsatz der Habsucht, der klirrende
        Stoffwechsel, der dumme Haufen, der Brechzahn, der
        Weltmagen, die Monstregurgel, die Universal-Kehricht-
        grube. Wir wollen nicht fressen und schlucken; wir
        wollen leben und fruchtbar sein. Das ist unser Sieg
        über dich. Wir wollen nicht besitzen; wir wollen an—
        wenden, darum kommen wir zum Flug. Wir sind
        keine Menge; wir sind einzelne; wir sind wenige;
        das macht unsere Beweglichkeit aus. Jedes von dir
        unterjochte Volk war besser, lebensfähiger und hoff-
        nungsreicher als du. Wir sind hoffnungsreicher und
        zukünftiger als alle Völker und alle Zeiten. Nein,
        wir lassen die Toten ihre Toten begraben und folgen
        uns selber nach, und eilen uns selber voraus. Lebe
        wohl, schönes Trugbild der Dichter und Romantiker.
        Lebe wohl, Sehnsucht der blutarmen Jünglinge. Lebe
        wohl, müder Zauber der Philologen. Hier ist Leben!
        Hier ist freie Bahn! Hier ist Durchbruch! Hier ist
        Unendlichkeit! 

Liebste, schönste Frau Hedwig, wem wollen wir
        Rom vergleichen? Wir wollen es Dir vergleichen.
        Du trittst in den Laden der Modistin und kaufst Dir
        einen neuen Hut. Du trittst in den Laden des
        Schirmmachers und kaufst Dir einen neuen Sonnen—
        schirm. Alsdann betust Du Dich mit den Dingen und
        gehst damit einher wie mit Krone und Szepter, und
        bist doch nur die allerdings sehr schöne, aber doch nur
        kleine und törichte Frau Hedwig. Allein die Jüng-
        linge beten Dich an, und die Professoren fühlen den
        Hauch des Geistes, wenn sie in Deine Nähe kommen.
        Und die Kommerzienräte werden sogar beredt. Weil
        die Saison zu Ende ist, legst Du nun den Winterhut
        weg und sprichst ein gefaßtes Vorbei! Er liegt einen
        halben Tag auf dem bekannten Tischchen unterm Fenster,
        und die Frühlingssonne geht darüber auf und bescheint
        verlegen ein knisterndes Larvenblumenwesen. Die Jüng-
        linge erscheinen und sehen mit kurzen Augen Winter—
        poesie und empfinden Regungen der Sehnsucht, obwohl
        der leichte Sommer vor der Tür steht, in dem Du ihnen
        noch ganz andere Dinge zeigen wirst. Am nächsten
        Tage liegen auf demselben Tischchen Bänder und
        Spitzen von Deinem Ballkleid. Die Professoren
        kommen darüber, wiegen die Köpfe und halten es für
        wahrscheinlich, daß Du kein so schönes Kleid mehr
        zusammenbringen wirst. Sie sitzen und besprechen
        Deine Vergangenheit vom Winter und rekonstruieren
        Dich, und würden Dich auch präparieren, wenn Du
        Dir's gefallen ließest. Du wendest Dich mit ärger-
        lichem Lachen den Kommerzienräten zu, von denen Du
        wenigstens weißt, daß sie für alle Deine Zeiten Sinn
        haben, weil sie dafür Verwendung haben; sie kaufen
        Dich mit Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft glatt
        und gerührt auf, sobald Du willst, und bringen Dich
        mit Leib, Seele und Geist in einen Handel, über
        den Du Dich nur immer zu wundern hast, bis Du
        in der Knochenmühle und in den historischen Museen
        landest. Die auf Deinen Geist gesetzt haben, sind
        über dem Geschäftchen bankrott geworden. Die
        Seelenhändler haben sich mit Vergleich knapp daraus
        gezogen. Aber die Jünglinge, Professoren und Braut-
        paare fangen nun an zu wallfahren nach Deinen un—
        vergänglichen Restbeständen wegen der Veredelung der
        Volksseele und Bildung des Nationalgeistes. Und wir
        wissen doch, daß Ismae! Dein Vater war. Hast
        Du's aber einmal so weit gebracht, so kannst Du
        sicher sein, daß Deine Ewigkeit eine ungestörte und
        nur leise schaukelnde Sache ist, und daß Du mit zu—
        nehmendem Alter so sicher zum Menschheitsgut avancieren
        wirst wie die griechische Grammatik.
Du willst sagen, mit Deinen Restbeständen könne
        man nichts machen. Bitte sehr, gerade so viel, wie 
        mit der klassischen Mythologie: man kann darüber
        lehren. Leben helfen werden sie vielleicht niemandem;
        aber muß denn eine Wissenschaft leben helfen? Einzig
        die toten Sprachen braucht man, um damit unser
        schwerverständliches Dichten und Trachten des zwanzig-
        sten Jahrhunderts auf sich beruhen zu lassen. Die
        Söhne haben zu ihrer Mühe und Einbildung acht
        Jahre lang Sprachenleichenfelder zu durchstöbern, bevor
        sie sich über die modernen Friedhöfe hermachen können.
        Zwar werden sie dabei nicht nur geradehin erzogen,
        sondern sie werden gelehrt. Kennst Du den glück—
        haften Typus Philolog und Idealist? Diese stän—
        dige Verlegenheit des eleganten Gottes? Er ist die
        Ewigkeit des Humanismus und die Ewigkeit Deines
        Winterhutes. Nur daß Dein Winterhut immerhin noch
        etwas Hübsches darstellt, was man von der andern
        Seite nicht behaupten kann.
Verehrte Frau, Du weißt, daß ich noch nie ein
        Gymnasium von innen gesehen habe und sehr fröhlich
        und stolz darüber bin. Ich bin leichter als sie alle.
        Ich bin unbelehrter und -belehrbarer als sie alle. Ich
        habe weniger Vergangenheit, weniger Ewigkeit und
        weniger Sehnsucht im Leib als sie alle, aber hundert-
        mal soviel Zukunft und Wille zu mir selber, und dazu
        die ganze weite Unendlichkeit. Was mich von den
        Griechen interessiert, das weiß ich. Ich bin völlig
        außerstande, die neun Musen herzuzählen. Ich empfinde
        nicht eine Spur von Sympathie für die antike Götterwelt
        samt dem übrigen halbgöttlichen Gesindel, und für seine
        nebensächlichen Schicksale. Die Erlösung des Luftschiffes
        vom Motor ist mir wichtiger als die Erlösung des
        Prometheus. Ich bin ohne einen halben rückwärts
        gewandten Gedanken mit ganzer Geistesschärfe auf die
        Entdeckungen der Lebensforschung in der Tierwelt und
        auf die Fortschritte der modernen Technik gerichtet.
        Ich interessiere mich glühend für die Ergebnisse der
        Untersuchungen über Telepathie, und freundlich für die
        Unternehmungen zur Gewinnung einer neuen Religion,
        die unsrer neuen Seele neue Hände unter die Füße
        legen soll. Um von Personen zu reden, so ist mir
        Haeckel wichtiger als Homer. Ich weiß, daß uns
        Haeckel keine neue Welt schenken kann, allein er hat
        dem ewigen Jugendlichen ein Gebirg von Leichen
        von der Brust genommen, das ihm der Oberphilolog
        und Moralistenhäuptling Nietzsche neuerlich wieder
        darauf getürmt hatte. Das ist sein Verdienst. Ich
        liebe und rühme den Wertheimpalast in Berlin
        und seinen freudigen Sohn, den Tietzpalast in Düssel-
        dorf, die Künstlerkolonie in Darmstadt und ihre
        Töchter im Land. Die elektrische Hochbahn ist mir
        fruchtbarer als alle Wehmüte des Palatin in Rom
        oder der Cloaka maxima. Eine simple und ehr—
        liche Landschaft eines mittelmäßigen modernen Luft-
        und Lichtmalers bringt meine Seele festlicher in
        Schwingung als alle Raffaelischen Kompositionskünste,
        weil ich hier zumeist Anwendung erkenne, aber dort
        Entdeckung. Ich kann nicht an Michel Angelo vorbei,
        weil er ein moderner Mensch ist, ein Pulvermensch,
        aber wohl an der malerliterarischen Nachgeburt der
        Antike Böcklin und an dem schicksallosen Stück Ewigkeit
        Tizian. Keine Unendlichkeit. Auch dieses: ich gehe lieber
        zu einer kinematographischen Vorführung schöner Natur—
        oder Reisebilder, als in ein Kolleg über Kulturgeschichte.
        Ein Gang durch den zoologischen Garten bringt mich
        dem Geist des Lebens näher, als ein Vortrag über
        Erkenntnistheorie.
Alles was vorführt, was darstellt, was sich vor
        Augen beweist, was sinnenfällig ist, was anschaulich,
        was lockend, was fremdlautend, was aufreizend, dem
        jage ich nach; das macht meinen Reichtum aus; das
        ist die geheime Ursache meiner Selbstvervielfältigung:
        das ist der Grund meiner Leichtigkeit. An der Wander—
        und Reiselust will ich den wachen Menschen kennen.
        Man kann finstere Bücher lesen. Man kann abstrakte
        Gedankengänge denken. Man kann auf allen Vieren
        hüpfen. Man kann mit hunderttausend Jahre alten
        Augen ein Luftschiff reisen sehen. Man kann sagen:
        „Humanismus, Humanismus, mein Lieber!“ und
        die Brille abnehmen und kläglich blinzeln. Man kann
        seine Augen auf römische Ruinen einstellen und Seh—
        schmerzen erleiden. Man kann gefangen sein in allen
        philologischen Gefängnissen. Man kann pfeifen auf
        alle philosophischen Disziplinen. Man kann Material
        sammeln, um die Welt in die Luft zu sprengen. Man
        kann Gedankenhülsen ausgebrannter Gedanken verehren.
        Man kann abgelegte Winterhüte schöner Frauen an—
        beten. Man kann schöne Frauen besiegen und als
        schimmernde Schweifsterne unter seine Gewalt bringen.
        Man kann mit rückwärts gedrehtem Gesicht verlassene
        Umwege straucheln. Man kann mit vollem leuchten-
        dem Herzen von Sensation zu Sensation stürmen.
        Sensation, das ist Teilnahme an den Außerungen
        des Lebens. Humanistische Esel tadeln sie. Ich suche
        und liebe sie. Man kann schwimmen. Man kann
        segeln. Man kann Automobil fahren. an Man kann
        Flugmaschinen bauen. Man kann die Arme aus—
        werfen, und Leben und Sterben källt von einem ab.
        Die Zeit fällt von einem ab; die Ewigkeit rauscht
        einem von den Schultern nieder wie ein schwüler
        Prophetenmantel. Man zieht tote Religionen aus
        wie alte Schuhe. Man schüttelt den Kopf und ge—
        storbene Kulturen rieseln auf den Boden wie Blüten—
        blätter aus den Kronen abgeblühter Kirschbäume. Ha,
        was gibt es noch gleich für Gestorbenheiten, daß ich
        damit aufräume? Aber ich brauche gar nicht nach—
        zudenken; ich glühe auf, tief und gegenwärtig, und
        nun gibt es da ein Flämmchen und dort ein Flämm-
        chen, bis ich von humanistischen und rückbezüglichen
        Bedeutungen so rein im Licht und Strom meiner
        zweckmäßigen Entwicklung dastehe wie ein Blitz.
Was ist aber Rom? Wovon lebt Rom? Wie
        lebt Rom? Es ist eine moderne Großstadt mit einem
        flimmernden und wimmelnden Leben in den Straßen.
        Es ist ein gegenwartwildes und zukunfthungriges Ge—
        meinwesen von anderthalb Millionen Köpfen. Zwischen
        den historischen Palästen, Kirchen und Ruinen läuten
        und rattern elektrische Straßenbahnen durcheinander.
        Automobile schnarchen durch die Straßen mit der
        unwiderstehlichen Rennwut gereizter Krokodile. Es
        ist eine Weltstadt mit der ganzen Eifersucht und dem
        scharfen Neid des jungen Heraufkömmlings, dazu
        ein uralter Brennpunkt der Weltpolitik mit allen
        Ascheniederschlägen und allem liegengebliebenen Keh—
        richt der Jahrhunderte. Da treibt sich eine geile, ge—
        nußsüchtige und rohe Mittelschicht um, wie sie im
        Bürgertum aus den Zeiten des päpstlichen Roms in
        die des Königreichs herüber gekommen ist. Ich sehe
        die Frauen träge und brutal, mit dunkelschönen,
        großen, dummen Kindsköpfen und herrlichen Ober—
        körpern im Wagen den Korso auf und nieder fahren.
        Ich bemerke prachtvolle schwarze Augen und gebogene
        Nasen, aber ich begegne nie einer der Göttinen zu
        Fuß; sie machen schlechte Figur auf der Straße,
        weil ihre Beine zu kurz sind; sie können nur sitzend
        prangen. Ich sehe die Männer mit runden, weichen
        Eitelmannsgesichtern, kleinen Müßiggängerfüßen und
        mit behaarten Handrücken, die auf eine fatale Weise
        an Animalität erinnern, die Cafees bevölkern und den
        Korso bestellen. Man kauft auf den Straßen obßzöne
        Photographien; sie sind ekelhaft, aber lehrreich: es
        ist immer der Typus Römer darauf, man kann ihn
        nicht verfehlen. Das ist die Bürgerschaft; so sieht
        das Leben aus, das zwischen diesem Tod blüht. Da—
        runter hausen die hundert abgewirtschafteten Nobel—
        geschlechter neben einigen altherglänzenden aufrechten
        Principefamilien. Der neue italienische Bürgerstaat sitzt
        den Kleinen hart vor der Tür und macht den Starken
        das Leben auch nicht leichter. Ein italienischer Staat
        hat noch nie von seiner Hände Arbeit gelebt. Ent—
        weder der Staat fraß den Mächtigen, oder der Mäch—-
        tige fraß den Staat. Gegenwärtig ist der Staat
        obenauf, wenigstens in Nord- und Mittelitalien, und
        die kleinen Kronen müssen Glanz lassen. Das übrige
        damit sind Pferde, Wagen und Weiber.
Aber unten eristiert noch ein dritter Stand, neuer—
        lich. Er kommt aus den Fabriken und hat sich
        zwischen die Bürgerschaft und die viel besungene Ro-
        mantik des Lazzaroni hinein gesprengt und diesen mit
        einem Schlag dazu gemacht und gestempelt, was er
        ist: zum Tagedieb und Schädling. Wenn ich an das
        Volk von Rom denke, so denke ich an den Arbeiter
        Roms. Das ist der Mann mit der einzig straffen Sehne
        und dem klugen, opferwilligen Sozialistenkopf zwischen
        den Schultern. Er gehört einer ganz andern Welt
        an. Weiß Gott, wie er zwischen die geputzte Nichts-
        nutzigkeit hinein kommt. Er stammt natürlich aus den
        Provinzen. Von den Albanerbergen. Vom Norden.
        Vom Süden. Manchmal taucht auch ein Germanen-
        kopf auf dazwischen: gotisches Blut von der Völker—
        wanderung her und deutsches von den Staufenzügen.
        Ich glaube, daß sie die Hoffnung Italiens ausmachen,
        einfach weil sie ganz allein und zu allererst eine Regung
        beweisen, von der die Geschichte der Halbinsel sonst
        so rein ist wie ein unbeschriebenes Blatt: Opfer—
        willigkeit und Sinn für soziale Organisation. Nebenher
        erkenne ich in diesem Arbeiter das reine Kind. Er
        lebt beweglich, gefühlsselig und reizbar in seiner Haut,
        naiv, spielerisch, gläubig, demonstrationslustig und un-
        blutig. Das sind alles Züge, die dem nordischen
        Disziplinsozialisten abgehen. Aber es haben beide Recht
        unter ihrem Himmel.
Ich vergesse meiner Lebtage nicht das Spiel, das
        dieser süße Pöbel mit den Römer Soldaten spielte.
        Sollte da ein auf tragische Weise verunglückter Ar-
        beiter begraben werden, der zu Lebzeiten ein beliebter
        und tüchtiger Anarchist gewesen war. Die Behörde
        wußte, daß es Massenbeteiligung geben werde und
        setzte sich mit den Parteileitungen in Verbindung.
        Es wurde ausgemacht, daß der Zug nur gewisse
        Nebenstraßen passieren solle, auf keinen Fall die
        Via del Plebiscito. Der Zug setzte sich in Bewe—
        gung, kam in Stimmung und bog in der Unschuld
        Adams und Evas richtig in die Via del Plebiscito
        ein. Da stand bereits in schönem Vertrauen eine
        Kompagnie Militär und pflanzte friedlich das Ba—
        ijonett auf. Nun weiß kein Mensch genau, wie
        es losging. Es kam ein Wagen mit Ziegelsteinen
        des Weges gefahren, und die Ziegel bekamen Flügel
        und flogen ganz einfach zu den Soldaten. Die Sol—-
        daten hatten schon geschossen, oder schossen jetzt erst
        und hatten nur die Bajonette gefällt: jedenfalls
        kamen bei der übung einige Arbeiter ums Leben.
        Der Sterbefall im Sarg wurde noch einmal er—-
        schossen. Ein paar Fenster auf der Piazza del Gesu
        erblichen des Todes. Und ein Fräulein, das auf dem
        Balkon eines dritten Stockwerkes stand, bekam einen
        Prellschuß in die Kniescheibe. Das Militär führte einen
        Sturmangriff aus. Der süße Pöbel kam ins Laufen.
        Und am Schluß stand der Wagen mit dem Sarg verlassen
        auf dem Kampfplatz. Die Behörde belegte die Leiche mit
        Beschlag und beerdigte sie nach ihrem eigenen Ritus.
Das war das Vorspiel. Am andern Morgen
        war Generalstreik erklärt. Kein Tram fuhr mehr.
        Keine Droschke war ausgerückt Die Arbeiter füllten
        zu tausend die Piazza del Gesu, schon am frühen
        Morgen, diskutierend, ein bißchen erregt, ein bißchen
        neugierig, ein bißchen herausfordernd. Die Zeitungs-
        jungen schrien ihre Blätter aus mit der bekannten
        Bravour, ohne das kleinste schicksalmäßige Beben in
        den Stimmen. Man zeigte einander die Schußlöcher
        in den Häusermauern und in den Fenstern, soweit
        nicht die Läden zugezogen waren. Und in allen Höfen
        der anliegenden Paläste war Militär stativniert. Vor
        den Toren standen die Offiziere und besahen sich die
        Bescherung, in die sie vielleicht bald mit Kolben und
        Säbel hineinfahren mußten, obwohl für einen Laien
        kein Grund dazu vorhanden schien, denn der Handel
        sah gar nicht nach Staatsgefährdung aus.
Um halb elf ertönte ein Trompetensignal, ganz
        neckisch und optimistisch. Gleich darauf ein zwei—
        tes, und dann ein drittes. Aus der Menge flog
        das Halloh auf wie ein Taubenschwarm. Ge-—
        lächter erklang. Man johlte verwundert und amü—
        siert. Man pfiff ermunternd. Aus allen Toren
        strömten dunkle, ganz harmlos aussehende Züglein
        Infanteristen an den Tag heraus, wie Pech aus un-
        dichten Fässern, und stellten sich Gewehr bei Fuß auf.
        Dabei blieb es eine halbe Stunde. Man beguckte
        einander, etwas spöttisch von der einen und mit
        der Verlegenheit des Pflichtgefühls von der andern
        Seite. Das Proletariat war ganz guten Mutes. Es
        war der besten Laune von der Welt. Man war nahe
        dabei, die Sache nett zu finden und sich geehrt zu
        fühlen für so viel Aufmerksamkeit. Um elf Uhr
        gab es wieder Hornsignale. Die Offiziere traten vor
        ihre Abteilungen und zogen blank. Oho, war das so
        gemeint? Hoe, hoe, man fand das unfreundlich. Man
        empfand das sehr störend und direkt taktlos. Eine
        peinliche Stille antwortete den Signalen. Die Offiziere
        kommandierten leise. Die Soldaten pflanzten wieder
        auf. Sie hingen die also gepfropften Gewehre am
        NRiemen über die Schulter und singen aus einer Ecke
        heraus einen kleinen Laufschritt an gegen das Prole—
        tariat, voraus mit gedämpftem Mut die Herren Offiziere.
        Es war gut, daß sie kein großes Wesen machten, sonst
        hätte man zu ärgerlich an Abessinien gedacht. Das
        Proletariat wartete, bis der erste Offizier auf zehn
        Schritt Abstand nahe gekommen war. Als er dann
        noch keine Miene machte, anzuhalten, machte das Prole—
        tariat kehrt und begab sich auf den nützlichen Rückzug.
        Das war sehr vernünftig. Die deutschen Sozialisten
        hätten in dem Fall auf Blutzeugen bestanden, als ob da—
        mit eine Sache besser würde oder wahrer. Nachdem das
        Proletariat ein weniges gelaufen war, hielten die Sol—
        daten an, nahmen die Gewehre bei Fuß, warteten eine
        Kleinigkeit, machten kehrt und gingen zu ihren Quartieren
        zurück, vor denen sie sich in Ruhe aufstellten wie vorhin.
        Und das Proletariat strömte ihnen auf dem Fuß nach.
        Es sollte eine Warnung gewesen sein, aber man fühlte
        sich natürlich gar nicht entmutigt, im Gegenteil, gerade
        munter war man geworden. He verflucht, sollte das
        eine Behandlung sein? Meinte man denn, man habe
        Schuljungen vor sich? Zum Teufel, war doch das
        stark. Wo blieb die Würde, he? Und der Respekt
        vor dem Volk?
Um halb zwölf signalisierte es zum drittenmal,
        weil zum Mittagsverkehr der Platz geräumt sein mußte.
        Nun machte man ernst damit. Man trieb die
        Menge in die Gassen hinein, wie Makkaroniteig in
        die Röhrentrichter. Dummerweise standen vor den
        andern Gassenmündungen auch Soldaten: wo sollte
        man jetzt hinaus? Herrgott, ob es nun nicht am Ende
        doch brenzlicht wurde? Sie konnten einen doch hier
        zusammen hauen und schießen, wie es ihnen beliebte.
        Man quetschte sich links und rechts in die Privathöfe und
        Hausgänge hinein, und die Gassen wurden wirklich
        leer. Nach fünf Minuten kroch man wieder heraus,
        und das Spiel begann vom Platz aus von vorn,
        nur daß jetzt die Gassenausgänge frei waren.
        Dann kam der Mittagsverkehr darüber und die Er—
        scheinung wurde einfach von der Bildfläche gewischt.
        Man hatte gejohlt und gepfiffen. Man hatte seine
        Meinung zu erkennen gegeben und mit seinen Gefühlen
        nicht zurückgehalten. Potz Blitz, das mußte nun doch
        durchwettern bis zum Quirinal! Und jetzt ging man
        essen. Blut war keines geflossen. Nur ein paar Ver-
        haftungen hatten sich begeben. Was den Bersaglieri
        so in die Finger fiel, die Hintersten eben, die nicht vor
        gekonnt hatten.
Nachmittags fand man sich noch einmal miteinander
        ein. Das Militär zog nun einen Kordon rings um
        den Platz über alle Straßen und Gassen, die davon
        ausgehen. Man stand sich noch ein paar Stunden
        kurzweilig gegenüber, schwieg hier ernst und mit der
        bedauernd gezeigten Miene gelassener Todesverachtung,
        und füllte dort die Viertelstunden massenweise mit un—
        mißverständlicher Mitteilung. Die Bewußteren schwie-
        gen zwar wie die Soldaten; aber es war ein Glück
        für den schönen Tag, daß sie die Minderheit aus—
        machten. Alles andere pfiff und janhagelte, sang kleine
        freche Liedchen und rief Hetz, Hetz! Das war schon
        besser zu ertragen. 

Mit dem Tag schlief die Unternehmung von selber
        ein. Die Feierabendzeit weckte die entsprechenden Vor—
        stellungen von Abendsuppe, Varietee und Kinematograph.
        Man sagte sich Gute Nacht, und das Fest war aus.
Vier Wochen später streikten die Droschkenkutscher
        noch einmal besonders, weil sie die Einführung der
        Automobildroschken hintertreiben wollten, als die guten
        Mondkälber, die sie sind. Es nmützte ihnen natürlich
        gar nichts, sondern die Automobile hatten die Tage
        eine so wunderschöne Einnahme, wie nachher nicht mehr
        bis zur Heiligsprechung des Mädchens von Orleans.
Liebe Hedwig, gratuliere mir: mein Fußballklub
        hat beim letzten Wettkampf in Wien den Europäischen
        Preis davon getragen, und ich habe den entscheidenden
        Fußtritt ausgeführt. Wir waren eine wundervolle
        Mannschaft. Ein Professor der Philologie sagte mir,
        es sei schade für uns, daß wir keine Hellenen seien.
        Wir haben einen Luftschiffer und zwei Naturwissen-
        schaftler unter uns.
Nächstes Jahr mache ich eine Polarerpedition mit.
        Die Vorbereitungen dazu sind schon im Gang. Diesen
        Herbst reise ich nach Australien ab; ich muß nun einmal
        diesen Erdteil kennen lernen. Er kommt mir irgend-
        wie unglaublich vor mit seinen Buschmännern und
        Känguruhs, mythologisch, und das hasse ich an einer
        Erscheinung. Ich könnte Bücher darüber lesen, aber
        es wäre dumm. Wir sind doch Menschen der An—
        schauung. Aneignung eines wirklichen Stoffes auf
        abstrakten Weg ist eine Ungeheuerlichkeit. Von
        Büchern kann ich nur ganz sinnenfällige und Bilder—
        bücher genießen. Unsere moderne Schaulust ist ein
        sittlicher Fortschritt, eine Daseinserhöhung gegen das
        dumpfe Vomhörensagen-Existieren von ehemals. Man
        sollte einmal zwanzig Jahre lang alle philologischen,
        philosophischen und theologischen Kollegien schließen
        und die jungen Leute nur auf Weltreisen schicken.
        Hurrah, das gäbe einen Rachwuchs! Wir erzielten
        damit eine Kenntnis des Lebens, die nicht ihresgleichen
        hätte in allen Zeiten und Ländern. Wozu haben wir
        denn die vorzuůglichen Verkehrsverhältnisse? Da würden
        wir doch endlich diesen mittelalterlichen Humanismus
        los werden im Zeitalter der Technik. Ich weiß ja,
        Technik ist nichts an sich, aber sie hat vor der Philo—
        logie, die auch nichts ist, den Vorzug, jung zu sein.
        Und die Naturwissenschaft hat alle Segen und Hoff-
        nungen, die am Humanismus verloren sind.
Wenn die Philologie übrigens etwas wert wäre,
        so hätte sie schon lange alle Griechen und Römer mit
        Rumpf und Stumpof glatt übersetzt, und lehrte aus
        der übersetzung hellenische Kultur und ihre Anwendungs-
        unmöglichkeit auf unsere eigene andersbedingte. Aber
        sie macht sich lieber fernerhin wichtig im künstlichen Licht
        der Wissenschaftlichkeit, und zieht Ansehen an sich wie
        der tote Mond Wasser. Und wir müssen uns mit
        Kraft- und Zeitverlust unsern Rhythmus selber suchen.
        Zu unserm großen Unglück hatten die Griechen keine
        antiken Kulturen zu studieren und zu präparieren,
        und kriegten so die Fähigkeit, uns nach einem überaus
        unphilologischen Lebenslauf als humanistische Leichen
        auf den Werdegang zu fallen.
Um auch ein Wort von der griechischen Plastik
        zu sagen, die heute den Reichtum des Allerweltsbettlers
        Rom ausmacht: durch wieviel wilde Leidenschaft und
        Häßlichkeit muß man hindurch sein, um zu dieser
        Größe zu gelangen. Nicht Ruhe: Größe! Aber man
        muß hindurch sein. Hindurch!
Jedoch wir räumen auf! Wir räumen gewaltig
        auf. Wir kümmern uns den Teufel um Vorbilder.
        Wir leben darauf los. Wir wollen doch zum Kuckuck
        auch einmal Lehrpläne verderben. Vielleicht daß wir
        zu seiner Zeit den Betschuanenjünglingen das Leben
        sauer machen, wenn die Abkühlung so weit vorge—
        schritten ist in Afrika. Dann werden sie vermutlich auf
        ihren Ebenen Hügel und Dämme aufwerfen, damit sie
        klassische Eisenbrücken kopieren können. Ihre Bergtäler
        werden sie vermauern und voll Wasser laufen lassen,
        um mit antiken Panzerschiffen darin herum zu fahren.
        Sie werden Kruppsche Kanonen gießen, und in Er—
        manglung eines Feindes und eines anständigen Ver—
        brechertums die zehnten Männer auslosen, und sie
        aus tiefem philologischem Interesse in Grund und
        Boden schießen. Sie werden nachher die Hände
        reiben und sagen: „Jetzt haben wir wieder wunder-
        voll rekonstruiert!“ Sie werden über Deinen Winter-
        hut kommen, schönste Frau Hedwig. Sie werden eine
        neue Fakultät darüber errichten und in langen, schwie—
        rigen Werdegängen etwas wie Doktoren der Wissen-
        schaft von Hedwigs Winterhut heranzüchten. Diese
        werden genaue Nachbildungen eben dieses Winterhutes
        als Grad und Würdeabzeichen auf den Köpfen tragen.
        Der Doktortitel wird abgeschafft sein, weil er zu sehr
        an den antiken deutschen Pfingstochsen erinnert und
        auch im bürgerlichen Leben gar keine Berechtigung
        hat; man wird mit Grund darin bloß eine Belästigung
        der Bevölkerung empfinden.
Liebste Hedwig, nicht wahr, Du vergißt nicht,
        daß Du mein bist? Du könntest mir dadurch nicht
        entwischen, aber Du verursachtest mir unnötige Flug—
        störungen. Und Du sagst doch immer, daß Du mich
        liebst. Halte Dich schön ordentlich an Deinem Platz
        und glühe was Du kannst zu Ehren Deines Hans
        Himmelhoch.



    9.
    Schönste Frau, ich mußte. Es lag auf meinem
        Weg, den Du nicht kennst. Es gehörte zu meiner
        Tat, von der Du nichts weißt. Ich mußte auffliegen.
        Es ist wahr, ich habe Dich betrogen; allein es ist kein
        Raum in mir für Reue. Es geht Dir auch nicht
        um das Geld, obwohl Du mir's für ein Schweizer—
        haus gegeben hast, in dem Du im Sommer bei mir
        wohnen wolltest, und jetzt sind die Flügel einer Flug—
        maschine daraus geworden. Du hättest Dir denken
        sollen, daß ich mich nie mit einem Haus an den
        Boden kleben werde. Aber wenn ich Dir die Ver—
        wendung des goldenen Schaums vorher genannt
        hätte, so wäre ich schwerlich in die moralische Lage
        gekommen, einem gescheiten Kopf auf sein Projekt
        hinauf zu helfen, und von der Weltgeschichte meinen
        guten, gegenwartheißen Anteil an mich zu reißen. Sein
        Aufstieg gehört zur Hälfte mir, nicht nur, weil wir
        die Maschine mit Deinem Geld beflügelt haben, son—
        dern es arbeitet eine Idee von mir in dem seltenen
        Vogel, wenn er sich von der Erde erhebt. Das
        macht mein Recht aus und meinen Sieg über das
        Schwerbewegliche.
Einzige Liebe, warum hütest Du mich nicht und
        hältst mich fest? Ich bin ein ewiger Zündstoff. Wo
        mich ein Strahl des Lebens trifft, da brenne ich auf.
        Du erweckst Opferfeuer zu wohlgefälligen Handlungen.
        Allein die heiße Stichflamme des Genies entzündet
        Explosionen der Schöpferwut.
Ich sprach ihn zuerst im Wartezimmer meines
        Arztes. Du weißt, ich muß von Zeit zu Zeit nach
        meinem Herzen sehen lassen. Er stand vor seinem
        Stuhl mit dem Gesicht gegen die Wand und besah
        dort die bildliche Darstellung einer Rabenzänkerei mit
        einem Habicht. Neben ihm war der letzte freie Stuhl.
        Ich setzte mich darauf und schaute gerade aus. Nach
        einer Weile merkte ich, daß er unterm Betrachten
        einen Blick auf mein Gesicht warf. Dann fuhren
        seine Hände in seine Rocktaschen. Man hörte Schlüssel
        klirren darin. Er zog das rechte Knie an, wie einer,
        der irgend etwas absolut nicht mehr aushalten kann.
        plötzlich wandte er sich an mich und flüsterte mir
        hastig wie eine Todesnachricht die Worte zu: „Die
        Vögel fliegen miserabel.“
Du mußt bedenken, das konnte er wissen, denn
        er hatte sich schon bis zur Verrücktheit mit dem
        Vogelflug beschäftigt; aber davon war mir noch nichts
        bekannt. Ich stand gehorsam und kritiklustig auf und
        trat neben ihn, um mir meinerseits eine Ansicht zu
        bilden. „Hundsmiserabel fliegen sie,“ markierte er
        mit den Fäusten in den Taschen. „Wie junge Hunde,
        die man in die Luft wirft.“ Das ärgerte mich
        „Gestatten Sie,“ erwiderte ich empfindlich: „Ich
        liebe es nicht, wenn man meinem Urteil vorzugreifen
        sucht.“ Da wurde er anzüglich. „Verstehen denn
        Sie etwas davon?“ fragte er dringend zurück und
        rückte mir gleich Revolvermündungen ein paar stahl-
        graue Piratenaugen vor das Gesicht: „Haben Sie
        sich schon damit abgegeben?“ Du kennst mich
        genug, um zu wissen, daß ich jetzt dem zwiefärbigen
        Zeichen in der Geschwindigkeit sehr gern gedient
        hätte, jedoch ich mußte nach der Wahrheit gestehen:
        „Nein, das ist mir noch nie eingefallen.“ Er ließ
        seine Revolver sinken und sagte mit dem Tonfall
        einer nachgerade gewohnten Enttäuschung: „Dann
        können Sie auch nicht mitreden.“ Im nächsten Augen—
        blick wurde er ins Sprechzimmer gerufen und ich blieb
        allein mit seinem Esel, den er mir an die Hand ge—
        geben hatte, vor dem Bild stehen. Ich war wütend.
        Das Bild sah so gut aus, wie irgend eines in unsrer
        Kunstrepublik, und stammte außerdem von einem so—
        genannten namhaften Maler. Na, ich wollte mich
        ja mit dem arroganten Burschen nicht herumpöbeln;
        er konnte wirklich mehr wissen als ich. Etwas mehr
        Höflichkeit würde ihm unter Umständen nicht schaden.
        Aber möglicherweise hatte er auf Wichtigeres aufzu-
        passen.
Als ich aus dem Haus des Arztes trat, höchstens
        noch das Gefühl von dem Unbekannten in mir, und
        mit den Gedanken wieder ganz auf meinen Wegen,
        stand er zwanzig Schritt stadtwärts vor einem Garten
        und starrte hinein, wie er vorher auf das Bild ge—
        starrt hatte. Mein Weg ging dort vorbei. Erst
        wollte ich auf das andere Trottoir, dann sagte ich:
        „Nun gerade!“ und ging zu. Wie ich schon dachte,
        ich werde unbemerkt durchkommen, machte er mit der
        herwärts hängenden Hand, die innere Fläche nach
        mir gewendet, eine Bewegung gegen mich, die meinen
        Gang stoppte, und sagte, ohne den Kopf nach mir
        zu wenden: „Hier können Sie sehen, wie ein Vogel
        fliegt.“ Er hob die andere Hand leicht gegen den
        Garten, worauf drinnen eine Amsel vom Boden auf—
        stieg und in einem Vogelbeerbaum verschwand. Als
        das geschehen war, wandte er den Kopf und firierte
        seine Revolvermündungen wieder auf meine Augen.
        „Sie haben natürlich nichts gesehen,“ mutmaßte er
        mit dem Ausdruck verzehrenden Leides im Gesicht,
        „als eine fliegende Amsel, Turtus merula, Männchen
        schwarz mit gelbem Schnabel, und so weiter. Aber
        ich sage Ihnen, es ist ganz egal, wie das Tier aus—
        sieht; daraus lernen Sie nichts. Wenn Sie erkennen
        könnten, wie es fliegt, so erführen Sie etwas von
        seinem Intellekt. Vielleicht nennen Sie das Seele.
        Wollen Sie mit mir nach Hause kommen? Ich
        habe Vogelflüge kinematographiert. Ich führe sie
        Ihnen vor mit verlangsamtem Tempo, daß Sie alles
        sehen können.“
Er ist ein Ding an sich, von dem alles selbst-
        oerständlich kommt, und das gewohnt ist zu wirken.
        Er setzte sich in Gang, ohne eine Antwort von mir
        abzuwarten, und ich hatte zu sehen, daß ich mitkam,
        wenn ich mich nicht blamieren wollte. Außerdem war
        ich neugierig auf seinen Kinematographen mit dem
        verlangsamten Vogelflug und auf den Intellekt, der
        dabei klar werden sollte. Oder die Seele, wie ich
        das vielleicht nenne. Ein verfluchter Kerl war er,
        jawohl. Er ging einmal an einem Ding vorbei und
        räusperte sich, und augenblicklich war es verdächtig.
        Laß doch sehen in der Eile, bevor du ihm deine rosen-
        roten Därme verrätst: eine seelenlose Person, worin
        besteht die? Entweder sie ist dumm, stupid; dann
        gibt es kein Spiel, das ist richtig. Oder sie sitzt kalt
        und höhnisch hinter ihrem Grenzvogel; dann ist sie
        intelligent genug, sich vom Pack zu differenzieren.
        Nicht wahr, das beseelte Dasein, das ist die warme
        Hosentasche, in der die Menschheit ihre Diebsfinger
        wieder aufwärmt, wenn sie in der Winterkälte des
        Gewissens verklammt sind. Und wissenschaftlich be—
        trachtet bedeutet es gar nichts. Psychologie ist Eier—
        tanz. Der Mensch da hat ganz recht. Wie sieht
        er überhaupt aus? Hoch und hager natürlich. Er
        Schreitet auf langen Reiherbeinen über das tote Unten-
        liegende und federt dazu noch auf den Fußballen.
        Er kann gar nicht hoch genug über den ewig rück—
        läufigen Erdendreck der Bedingtheit hinauswachsen.
        „Von Erde bist du genommen, zu Erde sollst du
        wieder werden.“ Ach ja, diese träumerische Sentenz
        eines wenig gewitzigten vorderasiatischen Untergottes
        braucht uns nicht mehr die Knie zu entmutigen.
        Wir langten bei meinem Führer zu Hause an.
        Hinter einem hölzernen Zaun in einem ziemlich wild-
        wachsenden Garten stand ein Ding, halb Schuppen,
        halb Atelier, mit der Firstseite nach der Straße. Ein
        großes Tor erschien darin, sonst nichts, keine Fenster,
        außer hinten, wo er zwei Stuben hatte, in denen er
        wohnte; dort war immer ein freimütiger und vor—
        nehmer Tag zu treffen. Das Atelier bekam sein Licht
        von oben durch ein Glasdach. Um das Haus herum
        schwoll und trieb in zitternder Offenbarungsfreude die
        stumme Frühlingsliebe der Pflanze. Explosionen von
        Blütenseligkeiten rauchten hellfarbig empor vom dunklen
        Urgrund des Seins, und dazwischen zuckte blitzgrün
        der drangvolle Lichthunger des jungen Blattes auf.
        Aber drinnen in der Halle ging das tiefe Befremden
        des späten neunten Schöpfungstages um. Da lag mit
        Rumpf und Gliedern unter dem zum Brennpunkt
        konzentrierten wilden Mittagslicht des Geniewillens das
        dunkelkühne Gerüst einer Flugmaschine, und warf
        ahnungsvolle Schatten unter sich. Ihr Herr und
        Schöpfer erhob mißtrauisch und rechthaberisch die Re—
        volvermündungen seiner Augen, allein es war soviel
        Vernunft in ihr wie in ihm, und sie brachten mitein—
        ander ein Ansehen auf, das einzig war und trotzig,
        und voll Verkündigung. Er stellte mir nichts vor
        davon und hielt sich auch nicht auf dabei, sondern
        ging nach dem Hintergrund des Raumes, wo sich der
        Kinematograph befand. Mit zwei Handgriffen setzte er
        das Atelier dunkel durch Strohmatten, die er über
        das Glasdach herunterließ. Einen Augenblick glühten
        elektrische Lichter auf. Dann erloschen sie. Der Apparat
        begann zu knistern. Der erste Vogel erschien an der
        weißen Wand. Mit ausgebreiteten Flügeln riesengroß
        stürzte er aus dem Nichts in den Raum hervor, eine
        Königserscheinung voll stürmischer Gewalt und Ver—
        folgtheit, und auf ihrem verlorenen Weg erschütternd
        zur Anschauung gebracht mit allen hohen und höchsten
        Willenskräften der irregeleiteten Kreatur. Ein NRaub—-
        vogel mit dem ungebrochenen Sprühfeuer des Gott-
        hasses im Blick und mit dem endgültigen Fluch der
        Unerlöstheit über den leidvollen Wölbungen der Augen-
        knochen, das Ganze von der Linse zwanzigfach ver—
        größert und vom Dynamo im gleichen Maß durch die
        Zeit gesteigert: die Flügel dieser scheuen Offenbarung
        stiegen und sanken im eindrucksvollen Ewigkeitrhythmus
        des Turmuhrperpendikels.
Das Technische der Vorführung begriff ich so,
        daß bei der Aufnahme der Vogel von einem System
        senkrechter und horizontaler Fäden in der schwebenden
        Mitte festgehalten wurde. Sein wechselndes Bestreben,
        aufwärts, vorwärts oder in Seitenstößen loszukommen,
        entfaltete von selber das ganze Spiel seiner Flug-
        erfahrung. Von plötzlich gegen ihn angeschickten über-
        raschungen wurden auch die instinktiven Bewegungen
        ausgelöst. Die Aufnahmen waren von einem eigens
        konstruierten Doppelapparat in beinahe hageldichter
        Folge bewirkt, so daß nachher bei der verlangsamten
        Abwicklung immer noch die Bilddichtigkeit der gewöhn-
        lichen Kinematographen erzielt wurde.
Du kennst meinen Gastgeber nun bereits mit
        seinem inzwischen berühmt gewordenen Namen Walter
        Wolf von Ruffach. Du hast unsern Auf- und Aus—
        flug in den Zeitungen gelesen und mir die betreffenden
        Nummern per Post zugeschickt mit einem blauen Strich
        unter meinem Namen, und mit großmächtigen Frage—
        zeichen an allen Rändern. Letzte Sonne des müden
        Okzidents, Aufgang und Niedergang der Güte im
        Herzen, höre nicht auf die Stimmen der Unbegeisterten.
        Was wissen die davon, wie man zum Propheten wird!
        Dies ist mein Wort: es fehlt noch ein kleines, so
        überholen wir unsere eigene Zukunft; so flink sind wir
        schon geworden. Noch einen Umgehungsflug braucht
        es, so kreisen wir sie ein und stellen sie. Und dann
        wollen wir Bekenntnisse hören, die uns frommen
        sollen. Die Zeit ausschalten, das ist die glühende
        Kohle in unserm Kopf, das wunderbare Rad ohne
        Speichen, der Gesang unseres Grußes.
Nach dem Falken flogen Schwalben, und dann
        Wasserjungfern. Den Wasserjungfern waren die Flügel
        gefärbt, daß man sie besser sah. Man merkte sofort,
        es war ein anderes Flugprinzip als bei den Vögeln.
        Sie schwirrten. Wenn wir fliegen wollten, so mußten
        wir auch schwirren. Die Bemerkung schlug mir in
        den Kopf wie eine Flintenkugel, und ich sagte sie zu
        Ruffach. Aber er rief nun in plötzlicher Erregung
        von seinem Standort her: „Passen Sie auf die Kurve
        auf, hören Sie!“ Die Kurve? Gut. Ich paßte auf
        und war augenblicklich mit erregt. „Verstehen Sie
        das?“ schrie er und stellte den Apparat, daß die Be—
        wegung im Bild auf dem untersten Punkt der Kurve
        jäh stillstand: „Verstehen Sie das? Wie kann das
        verwünschte Insekt mit diesem Vorschlag seine Lage
        halten? Sehen Sie mal.“ Er war allem Ansehen
        nach vor einer unbekannten Größe angekommen, die
        ihn nach unzähligen vergeblichen Versuchen zu ihrer
        Habhaftwerdung nachgerade zur Wut reizte. Er drehte
        das elektrische Licht an und führte mich zu einer
        Aluminium-Modellskizze, die mit Flügeln und Steuer-
        fächern in einem raffiniert ausgedachten dreidimensionalen
        Netz von Schienen stand. Er drehte einen Knopf,
        und die Flügel begannen zu schwirren; ganz wie auf
        dem Bild. Er schob einen Riegel, und die Maschine
        stieg auf. Das war in Ordnung. Er zog den Riegel
        zurück, und sie kam herunter. Sie bewegte sich vor-
        wärts und rückwärts in ihren Schienen, wie es ihm
        gefiel. Sie glitt die schiefe Ebene empor und machte
        in der Höhe eine rasche Wendung nach links, wobei
        sie den einmütigen Widerstand des ganzen Gerüstes
        mit Kraft überwand. Es funktionierte alles ohne
        Tadel; jedoch als sie Ruffach im Horizontalflug aus
        dem Schienenhalt heraus über die Balance führte,
        zeigte sich, was er an dem Insekt nicht begriff: das
        Modell hüpfte wie eine Maus, statt eben und könig-
        lich hinzuschwirren.
Ruffach war bleich geworden vor Erregung. Er
        benagte seine Unterlippe auf eine tückische und gewalt-
        drohende Weise, und seine grauen Augenringe wurden
        flach und dunkel vor wütender Anstrengung, zu sehen.
        Hart und starr trat aus seinem Schädel die Form
        seines Willens heraus, aber an seinen Wangen schlich
        sichtbar die öde Hoffnungslosigkeit des gebundenen
        Subjektiven nieder. Er führte das Modell auf die
        Schienen zurück, brachte die Bewegung der Flügel auf
        den untersten Punkt der Kurve, drehte ein paar Lichter
        aus, daß das Bild an der Wand sichtbar wurde neben
        dem Modell, und trat wortlos beiseite. Ich hörte
        ein Streichholz aufzischen hinter mir; wahrscheinlich
        steckte er sich eine Schmollzigarette an. Ich tat, was
        er von mir erwartete, und verglich die kritischen Flügel-
        neigungen. Es stimmte natürlich alles; bis auf den
        Schluß, den er daraus zog. Und da war er nun
        einfach nicht genug Wasserjungfer. Es machte direkt
        lachen, wie er sich einen Netzflüglerintellekt inwendig
        oorstellte. Er stammte wirklich erst von heute, nicht
        oon sieben Erdzeiten her wie ich. Er war in all
        seinem Leben noch kein Stück Vieh gewesen, und be—
        saß nicht die geringste Tradition. Er konnte trefflich
        beobachten und wundervoll rechnen; allein sobald etwas
        durch einen Instinkt erreicht werden sollte, war er ver-
        loren, wenn es ihm nicht der Zufall brachte. Lieber
        Intellekt, fliege doch mal rasch aus und sieh zu, daß
        du in meinen Archiven meine Wissenschaften von der
        Vernunft des Flügelschlages auftreibst. Sie sind
        vielleicht ein bißchen sehr verlegt; was habe ich damit
        zu schaffen gehabt die letzte Zeit her, nicht wahr?
        Oder bleib da, lieber Intellekt. Schon sprießt mir
        das Gefühl in der Schulter, schwirrend, erinnerungs-
        selig. Gleich werde ich aufs Haar wissen, wie das
        Insekt fliegt.
Ruffach schien sich etwas gemerkt zu haben; er
        griff mir diesmal nicht vor. Aber es kam jetzt gar
        nicht in Betracht. Jetzt schwirrte ich auf. Mit dem
        hohen übermut des Netzflüglers schwirrte ich auf aus
        dem verehrungsvollen Flüstern des Urgrases. Alles
        war mir gegenwärtig. So breitete man die Flügel
        aus. Das war das elektrische Knistern, das nun in
        den Brustringen anhob zu necken. An diesem Punkt
        begann man mit der Kurve. Und so bediente man
        sich des fraglichen Vorschlages. Natürlich, sonst schoß
        man mit der Nase wieder ins Urgras. Damit sich
        der Flieger nicht überschlägt, muß sich der Flügel
        überschlagen.
„Wollten Sie wohl den Kinematographen noch
        einmal laufen lassen?“
Ganz richtig, da hatten wir's. Es war sogar
        sehr klar. übrigens, so eine Wasserjungfer des Allu—
        viums: wirklich interessant! Ganz wie wir in der
        Vorzeit, was das Fliegen anging. Vielleicht noch
        etwas virtuoser. Aber sonst sah es doch sehr nach
        Resignation aus. Man war sitzen geblieben. Man
        hatte sich verspezialisiert und dann den Anschluß ver—
        säumt. Bedauerlich, in der Tat. Kondoliere herz—
        lich. Wir hatten keinen Anschluß versäumt. Wir
        waren nirgends sitzen geblieben. Wir taten nun
        schon so ziemlich, was man überhaupt tun konnte
        innerhalb der bekannten drei Dimensionen. Und
        nach der vierten schauten wir scharf aus.
Jetzt mußte ein neues Modell gebaut werden, weil
        das vorhandene nichts nutz war. Als wir es fertig
        hatten, ließen wir es los. Erst in den Schienen.
        Gut, sehr gut. Es kletterte in seinem System herum
        mit der Behendigkeit eines Baumaffen, daß einem
        das Herz lachte. Und dann glitt es über die Balance
        wie ein Schiff über das glatte Wasser. Kein Mäuse—
        sprung mehr. Nur geradeaus gerichtete Energie, und
        der goldene Faden der Vollkommenheit.
Wir rissen das Gerüst in der Halle zu—
        sammen und fingen mit frischem Material von vorne
        an. Das war kostspielig, und das Geld ging uns
        aus. Ich verlockte Dich, wie Gott den Sinn der
        Materie, und aus Deiner haltsamen Liebe kamen
        uns Motore der Begeisterung und des Aufstieges.
        Und des Reiches und der Kraft und der Herrlichkeit
        in Ewigkeit. Du hast das in den Zeitungen gelesen,
        und noch vieles dazu; aber die Zeitungen wissen nichts.
        Die Zeitungen wissen nie etwas. Wir rauschten auf,
        ein Wirbelsturm der Weltherrschaft, mit dem unwider-
        stehlichen Doppelkeim Genie-Instinkt im Kern der
        gefeierten Erscheinung. Wir schwirrten mit dem wil-
        den Ton des Urvogels Archäopterir über die gestillten
        Formen des Alluviums. Urleidenschaften erwachten
        bei dem Klang in den Grundverließen der Persönlich-
        keit, rissen sich verjüngt von verrosteten Ketten los
        und brausten im Auferstehungsleib mit uns davon. Und
        Urerkenntnisse schwärmten wie Monde hinter dem be—
        trogenen Horizont herauf, für jede Nacht ein unbe—
        stechlicher Aufseher. Also das waren wir. Matürlich,
        so meinten wir uns im Grund: genial, nichtmoralisch.
        Was für eine gottverdammte Hand war denn das, die
        einem jetzt von der Kehle glitt? Schnell, liebes Licht,
        bevor sie sich verkriecht. Aha, die Hand des Mit—
        menschen. Sehr angenehm. Apropos: gibt es denn
        sowas, wie Mitmenschen? Ist das nicht ein Miß—
        brauch unserer Gutmütigkeit? Wenn sie mit Menschen
        sind, warum fliegen sie nicht auch? Auf irgend
        eine Weise! Die Dichter, ja. Und die Musiker.
        Und die großen Bildner und Organisatoren ihrer selbst.
        Aber alles andere stellt doch veraltete Form dar.
        Wie die Wasserjungfer und das Känguruh in Australien.
        Zu denken: es gibt Menschen, und es gibt Mitmenschen.
Nein, wir verkaufen unsere Erstgeburt nicht, für
        keine Tugendkrone auf der Welt. Wir pfeifen auf
        den Mitmenschen. Wir pfeifen auf des Mitmenschen
        Haus. Wir pfeifen auf des Mitmenschen Weib.
        Wir pfeifen auf seinen Knecht und auf seine Magd.
        Wir pfeifen auf seinen Ochsen. Wir pfeifen auf
        seinen Esel. Wir pfeifen auf alles, was der Mitmensch
        hat. Wir stehen zu niemand sittlich, als zu unsrer
        schönen Idee. Wir führen unsre schöne Idee auf
        den Acker des Mitmenschen, daß sie sich darauf rund
        und mutig frißt. Wir jagen mit unsrer schönen
        Idee durch die Gassen des Mitmenschen und rennen
        Mann, Weib und Hund nieder. Das ist unsre Ge—
        rechtsame. Was ist an Mann, Weib und Hund ge—
        legen? Wir fahren mit unsrer schönen Idee zum
        Himmel auf, und der Mitmensch hat wahrhaftig das
        Nachsehen. Wir haben Ballast an Bord, o, viele
        wohlgerüttelte Säcke Gebete und Satzungen, Sand
        von den Mühlsteinen der Humanität. Droben schütten
        wir sie aus, einen nach dem andern dem Mitmenschen
        in die dummen blanken Augen. Wir lachen auf und
        sind wie Gott, der Gottbefreier. Wir könnten den
        Mitmenschen wieder einmal erlösen, wenn wir wollten,
        mit einem einzigen Wort: „Gib uns dein Kreuz!“
        Aber es fällt uns gar nicht ein. Mag er sich an
        das Kreuz anpassen und sitzen bleiben. Und den An—
        schluß versäumen. Wir passen uns an die Unendlich—
        keit an. Wir gehen ein in das Wesen, den Bildner.
        Wir haben es uns fest vorgenommen. Wir brechen
        alle übereinkunfte. Wir maßen uns an und verfügen
        über alle Kräfte, auch über die Kräfte, die von Christi
        Versuchung ausgehen. Wir wissen nichts von Pietät.
        Wir kennen nur Zweck: Organisation. Und das Mittel
        dazu: Herrschaft. Jedoch der Zweck der Organisation,
        das ist der Sieg über das Gewordene und der Ein-
        gang in das Seiende, das Wesen, den Bildner.
        Siehe, wir umschwärmen ihn, eifersüchtig, wie die
        wachen, wütenden Samentierchen das Mutterei. Wir
        dringen vor. Wir dringen vor. Wir haben eine
        Befruchtung im Sinn, die Bestürzung der Hoffenden
        bedeutet, Austreibung des heiligen Geistes und die
        Erschütterung der ewigen Schöpferwonne.
Siehst Du, Goldfinger des diesseitigen Daseins,
        davon hat nichts in den Zeitungen gestanden. Zeitungen
        werden von Mitmenschen gemacht, und Mitmenschen
        nähren ihre Seele davon. Mitmenschen haben Seelen.
        Frage nie Zeitungen. Frage immer mich. Ich weiß
        von allem. Ich bin alles. Ich kann alles. Ich
        bin der Fürst dieser Welt und mache mir nichts da-—
        raus. Soll ich Dir ein Königreich abtreten? Legst
        Du mehr Wert auf Tribut oder auf eine hübsche
        Krone? Geliebtes einziges Leben, mein Herzblut ge-
        hört Dir, freiwillig, wohlbewußt; daran ist nichts
        zu ändern. Aber mein Kopf gehört meiner schö—
        nen Idee. Und die Idee muß eingehen in den
        Bildner.
Meine Idee ist nicht, daß man mit dem Aeroplan
        über das Alluvium fahren kann. Das Wesen ist
        meine Idee. Der Bildner, der im Willen wohnt.
Liebes Herz Gottes, des herzlos verratenen, ver-
        stehe mich, wenn Du kannst: laß Dich durchdringen,
        restlos, rettungßslos, vom Gefühl der elementaren
        Freudigkeit und reinen Weltbedeutung Deines Hans
        Himmelhoch.


    10.
    Hedwig! Die Du warst am Anfang und die Du
        sein wirst am Ende, Geheimnis des Andern, Spiegel
        des Selbst, Urgewalt und Urgrauen der unumgänglichen
        Furchtbarkeit des Ichgefühls! Die Du lebtest im Dino—
        saurus und im Ichthyosaurus, die Du Licht suchtest in
        der Amöbe und Freiheit im fliegenden Fisch, und die
        Du über das Dasein nachdenkst in den Gehirnen der
        Propheten und Philosophen, Allgegenwart der Not,
        Sinn des allumgreifenden Raumes: jetzo ahne ich Dich.
        Von der einzigen enthüllten Gebärde Deines Unter—
        gangs steigt tausendfaches Glück der Erinnerung auf,
        und wie Verrat des Hauptschuldigen erklingt die
        Weissagung der grauen Verführerin, die hinter Deinem
        Sturz in verzauberten Formen herstrudelt: der Zeit.
        Lag ich nicht mit Dir, in Dir, und Du in mir:
        lagen wir nicht in der allgemeinen Pein und Finster—
        ins der Vorbewußtheit ineinander, gehörlos, augenlos
        und unerfahren, hin und her geschüttelt zwischen
        dem Brand der Welt und der tiefen Eiseskälte des
        Feindlichen, schrie ohne Mund und wimmerten
        ohne Lungen, und unser Herz war nichts als ein
        siebenhundertmal durchglühtes und durchfrorenes Tröpf-
        chen Todesqual?
Ach, wie waren wir dumm und geplagt. Wie
        wüteten wir nackten Plasmaklümpchen hinter unsern
        verschlossenen Sinnen. Elektrisch geladene Wirbelstürme
        oorstellungsloser Willenskrämpfe tobten betrunken im
        blinden Punkt unseres Daseins durcheinander. Unsre
        Bewegung war eine trostlose Folge epileptischer An-
        fälle, die sich mit dem fanatischen Rhythmus des
        Marimgewehrfeuers vom dunklen Band unseres Ver—
        hängnisses abschleuderte. So taumelten wir in den
        Dämpfen der ersten Niederschläge umher, bald in
        heißen Strudeln verbrüht, bald vom Wasser verlassen
        auf der unwirtlichen Kruste verdorrt, und bald von
        ausbrechenden Lavaströmen zu Asche verpufft.
Da lieferten wir vor Verzweiflung den vielbe—
        wunderten ersten Geniestreich, und rotteten uns zu-
        sammen. Um einen Mittelpunkt rotteten wir uns
        zusammen, und hatten auf einmal eine wackere
        Front nach außen, und inwendig in der hohlen Kugel
        einen gedeckten Rücken; da konnte nun keiner weiter
        daran tippen. Freilich war noch alles außer uns, Licht,
        Zeugungskraft, Nahrung. Aber wir vollbrachten den
        zweiten Geniestreich: wir zogen uns mit unserem Fraß
        in uns selbst zurückk. Wir stülpten uns ein darüber
        wie einen Kautschukball und sagten: „Das ist fortan
        unser Magen.“ Er war zweckmäßig, und wir blieben
        dabei. So fing es an mit dem Nornenlied vom
        innern Wesen. Was wissen aber die Nornen vom inne—
        ren Wesen, diese Unbelehrtesten der Unbelehrten, diese
        armen Schemen des Schicksals, diese Waisenkinder der
        Zeit? Hat nicht auch die Herenzunft ausgesungen?
        Und sie kannte doch mehr vom Geheimnis als alle
        vorüberwandelnden Prophetenzuge. Eins ist keins.
        Außeres ist Inneres.
Jedoch was für blöde Gesichter machten wir, Hed-
        wig, unruhvolle Liebe, als das erste Scheinchen Licht
        über uns aufging! Wir starben fast daran, weil wir
        noch nicht weinen konnten. Wir fielen wie rasend
        übereinander her, ein Amöbchen über das andere, und
        fraßen einander auf, rein aus Angst voreinander. Wir
        blieben aber übrig. Und als wir einander verdaut
        hatten, fuhren wir fort zu wimmern. Die elektrischen
        Stürme tobten jetzt nicht mehr so sinnlos durchein—
        ander. Sie hatten angefangen Richtung zu nehmen
        gegeneinander, und auf den Kreuzungspunkten ging es
        schon verteufelt scharf her. Und eines Tages spürten
        wir es zum erstenmal donnern über uns, weil wir
        endlich eine Ahnung von Ohr an uns zuweg gebracht
        hatten. Wir kriegten damit noch auf lange hinaus
        immer nur das allergröbste vom Hörbaren in unsere
        Erfahrung, und das war dann allemal gleich so
        fürchterlich, so über alle Begriffe entsetzlich, daß wir
        uns die kaum geschaffenen Ohren mit den Händen
        zugehalten hätten, wenn uns schon zu dieser Köstlichkeit
        geholfen gewesen wäre. Allein wir hatten nur
        schleimige Scheinfüßchen, die wir winzig aus uns
        herausstreckten, und auf denen wir zitternd von Fraß
        zu Fraß krochen, Du in mir und ich in Dir. So
        war es bestellt mit uns.
Wir streckten nun unsern Darm. Außerdem schrien
        wir uns durch die nächste Erdzeit etwas wie eine Lunge
        an. Da ging es gleich etwas besser mit uns —
        versteht sich, verhältnismäßig, sehr verhältnismäßig.
        Wir erschraken noch fortwährend und fielen dann immer
        übereinander her, weil jedes meinte, das andere sei
        schuld daran. Wie oft habe ich Dich verschluckt und
        verdaut, Hedwig, Würze und Reiz des täglichen
        Opfers, und Du mich. Doch waren wir von jeher
        die Unveränderlichen und blieben, was wir waren,
        nämlich das einzige, einzigmögliche und einzig not-
        wendige persönliche Dasein, mit allen Erbärmlichkeiten
        und Verlorenheiten, und mit allen Verheißungen. 

Nicht wahr: Augen, Ohren, Gefühl, Geschmack,
        Geruch, diese fünf Haupt- und Notsinne, hatten wir
        aus uns herausgewütet durch die primären Erdzeiten;
        aber das Rückgrat war unsere erste Idee. Da waren
        wir zum erstenmal ein bißchen konstruktiv. Damals
        schwammen wir als eine Art von Fischen fein und
        schon ziemlich manierlich im warmen Wasser der
        prähistorischen Landschaft, Du in mir und ich in Dir,
        Hedwig, unbegreifliches Leben, und waren die ersten
        Ingenieure, die es gab. Hochbauingenieure. Wir
        konstruierten uns hartnäckig und unverdrossen die
        Triumphbrücke zur Weltherrschaft, das Rückgrat. Du
        willst mir jetzt die Müdigkeit Deiner späten Gegen—
        wart über die Freiheit unserer Tat bringen, und hältst
        sie für eine Hypothese. Aber Du bist vielleicht schon
        Nebenlinie, und dann ist es schade für Dich; Du wirst
        viel zu leiden bekommen. Ich bin eine Zeugung der
        fruchtbaren Uranfänglichkeit mit dem einzigen echten
        Wert des Lebens, dem Willen. Ich bin ein Vulkan
        der Ursprünglichkeit. Ich brenne auf, bewege und zer—-
        trümmere. Du meinst, das Sediment Deiner Jahr—
        tausende sei unüberwindlich; aber ich lache hell und
        ewig frisch in das Sickern Deiner Vergänglichkeit.
        Liebe Weisheit Salomonis und Lied von der Eitelkeit:
        wir wollten es so. Wir erwogen und bauten.
Es dauerte freilich länger, als Trieb und Blüte
        aller Sinne zusammengenommen, denn es war hervor—
        ragend schwierig, wie Du Dich erinnern solltest. Doch
        stellten wir nun die höchsten Lebewesen dar, die es
        gab. Und wir kannten einander, Du mich und ich
        Dich, und fraßen einander nicht mehr auf, sondern
        nährten uns verständig an uns vorbei von unserer
        Wurm- und Käfervergangenheit. Ach weißt Du, und
        eines Tages krochen wir ans Land in die Sonne,
        bie dort schien. Auf unsern Flossen krochen wir aus
        dem Wasser, weil uns die Unternehmung so trieb.
        Es war wunderbar und sehr unheimlich in der Sonne.
        Man hielt es nicht lange aus darin. Man wurde
        trocken, ganz trocken, bekam auf einmal eine entsetzliche
        Angst und mußte schleunigst wieder ins Wasser. Aber
        man kam natürlich darauf zurück und gewöhnte sich
        mit der Zeit daran. Und schließlich blieb man ganz
        auf dem Land, weil es da für die Sinne mehr Ent—
        gegenkommen gab. Wir fingen an, eine Menge zu
        merken im offenen Raum. Bis zum Denken hatten
        wir ja noch mehrere Doppelreihen von Zeitläuften;
        jedoch wir wollten auch das, und darum kam es.
        Inzwischen hüpften wir als riesige Eidechsen auf der
        grünen Erde herum zu unserm eigenen großen
        Schrecken. Wir probierten es mit der Luft und flogen
        als gigantische Vögel und Fledermäuse über die Stein—
        kohlenwälder. Allein es war uns nicht recht wohl
        dabei; wir hatten nicht das gemeint. Wir kamen
        auch bald davon ab und suchten andere Wege. Wir
        wurden wieder mehr innerlich. Den Blutkreislauf
        hatten wir schon erfunden und das Geheimnis der
        gleichbleibenden Temperatur. Nun hörten wir auch
        auf, Eier zu legen, und brachten unsere Zukunft frei
        lebendig ans Licht. Inzwischen brachen die Greuel
        der Eiszeit über uns herein, und da gab es schlimme
        Jahre. Wir hatten Mühe, uns weiter zu bringen,
        Hedwig, ewige Verzagtheit. Wir waren verschiedene-
        mal daran, wieder über uns herzufallen, und es hing
        an einem dünnen Faden, so wären wir ins brüllende
        Elend zurückgesunken miteinander. Jedoch wir hielten
        uns. Wütend hielten wir uns an unserm Willen.
        Und eines Tages gerade da hatten wir unser erstes
        echtes Hirn fertig, mit der Anschauung darin vom
        Leben im Raum.
Nun geschah etwas Sonderbares. Jedes von uns
        meinte, das andere habe diesen Raum gemacht mit
        allem, was sich darin regte, und sei Gott. Weil es
        doch wieder so wunderbar war und so sehr unheim-
        lich. Und weil wir nun unsere Einsamkeit merkten
        und uns fürchteten. Wir fielen voreinander nieder,
        und rissen uns in selbstmörderischen Leidenschaften die
        Adern auf. Wir bauten uns im Gewitterfrühling der
        schwermütigen Lebensauffassung Altäre und beteten
        uns an, und eines bat das andere, daß es ihm leben
        helfe. Du nanntest mich eine Weile in Palästina
        Jehovah, und errichtetest mir auf dem Berg Zion einen
        Tempel von Zedernholz, und überzogst ihn inwendig
        mit lautern Gold. Das Gold war Parwaim-Gold;
        jedoch ich erfuhr es erst lange nachher. Und ich ver—
        ehrte Dich am Ganges als das Brahman, siel immer
        wieder in das bittere Leid des Dualismus zurück, und
        verstrickte mich immer von neuem im Formalismus
        der Anbetung. Es war ein übergang, eine Station
        an der Straße der absoluten Intelligenz, zu der wir
        durch die Regen- und Sonnenzeiten der Jahrtausende
        geduldig und geplagt und manchmal wütend vor—
        dringen. Jetzt kennen wir uns und beten uns nicht
        mehr an, und reden nicht mehr in der dritten Person
        von uns wie die Kinder. Wir wissen auch: im Anfang
        war der Wille, und dann kam der Schmerz. Aber
        unsre Leidenschaft ist nicht kleiner, als da wir im
        warmen Wasser schwammen, und unsre Not ist sich
        gleich geblieben, nämlich die groteske Welteroberernot
        der Selbsterkenntnis. Wir wollen. Das ist alles.
        Wir wissen nicht, warum. Wir wissen nicht, was.
        Wir wissen nicht, wohin. Wir suchen auf allen
        Wegen. Wir werden groß im Suchen. Wir wer—
        den weise in der Urnot des Seins. Und unsre
        Leidenschaft erhält uns in der Sittlichkeit des tätigen
        Lebens, Hedwig, Geheimnis des Andern, Urquell
        des Leides.
Nein, frage nicht. Ich will nicht antworten.
        Ich will nur reden. Ich will ausschwärmen und
        Grenzen zerstören. Wer darf mir Fragen stellen?
        Der ist nicht im Dasein, der mich außer mir selber
        anreden könnte: „He, wer bist du eigentlich?“ Ich
        bin Frage und Antwort. Ich bin eine Artillerieschlacht
        der Erkenntnis im vollen Gang. Ich bin Freund
        und Feind, und nachher bin ich der verräterische
        Friede und der tückische überfall. Ich überrumple
        mich selber. Ich liste mir Bekenntnisse ab. Ich
        breche mir jede Treue und erhalte Auskünfte da—
        für.
Das volle Licht der Welt fällt auf mich und wirft
        meinen Schatten in meine innern Räume. Es wirft
        auch einen Schatten von mir auf die Erde zu meinen
        Füßen; allein das bedeutet eine Ablenkung und eine
        Versuchung zur Nichtintelligenz; es ist nur der Schatten
        des Apparats. Wahrscheinlich ist der Innenschatten
        auch gar kein Schatten, sondern vielleicht das Negativ—
        bild der Erscheinung. Ich werde ihm noch auf die
        Wesenheit kommen. Vorderhand habe ich ihn zum
        Hauptmann und Favoriten über die Formen gemacht,
        weil er die erfahrenste Botschaft hat und die ge—
        schätztesten Ausweise. Er sagt zu mir: „Sein, das
        ist Wille!“ und sieht mich an. Das kann er.
        Wenn ich ihm dann ins entschleierte Auge blicke; so
        geht durch meinen Intellekt ein reines Gedenken. Sein
        Auge schwebt hell in seiner Höhle, eine Mitternachts-
        sonne, heraufgestiegen aus dem seligen Abgrund des
        Wissens, und der Glanz vom niegesehenen Allbekannten
        liegt darauf. Mein Intellekt erinnert sich im Bann
        dieses Sonnenauges an die blauen Wachtfeuer seiner
        Ewigkeit, an die Gestalten des Hellen und des Dunk—
        len, die mit ihrer Stirne einander stoßen, und an die
        beiden Ozeane des Weltkalten und des offen Glühen—
        den, die gegeneinander branden, als ob sie Feinde
        wären. Er erinnert sich an lichtlose unaussprechliche
        Qualen, erlitten in den Frösten der ersten Verlassen-
        heit, und an sehmsüchtige Weltenwanderungen unter
        dem Glanz sterbender Blitze und den hoffnungsschweren
        Sturmflügeln der Ahnung; aber ich merke nun, daß
        er die ersten Millimeter gekrochenen Weges damit
        meint und den ersten halben Zweifel an der End—
        zültigkeit seiner Fünfsinnenwelt. Das Ich, weiß ich,
        das ist das Unbesiegliche über der Niederlage, das
        Geheimnis des Lebens im Hirn, das immer noch
        Namenlose, das — zugleich Anfang und Ende —
        in seinem Kreis alle Kreise der Möglichkeit ausmißt,
        am Schluß von einem Duft erhascht mit diesem ver—
        weht, wer weiß in welchem Traum, um sich, wenn
        seine Zeit wieder erfüllt ist, aufs neue zu erheben,
        wer weiß auf welcher Bahn.
Wenn ich die große Gebärde des Meeres be—
        trachte und erwäge, so nenne ich das Atmen und
        Wogen Wille, und mein Intellekt stimmt mir bei
        mit einer Regung unaussprechlicher Leidenschaft. Das
        wonnige Blühen eines Pfirsichbaumes nenne ich Ich,
        und das meine reckt im Vorbeiwandern die Arme
        danach: „Bruder, Schwester, nun bist du auch schön!“
Dieses ist mein Glaube: was ich will, das werde
        ich sein. Das Universum ist meine Form.
Dieses ist meine Leidenschaft, mit der ich hinter
        der Erscheinung herfahre: nie weiß ich, wer ich bin.
Nie weiß ich, wer ich bin. Ach, daß ich der
        Einzige sein muß!
Aber das macht meine Größe aus, Hedwig, Ur—
        quell des Leides, Geheimnis des Andern, das im
        Spiegel wohnt, ewige Liebesverlockung.
Das macht meine Größe aus!
Ende

