











Hermann Stegemann
Die letzten Tage des Marschalls von Sachsen
Roman
 

 
Deutsche Verlags-Anstalt
      Stuttgart und Berlin
      [1930]
 

 
Moritz Graf von Sachsen ging auf den Arm seines Generaladjutanten, des Herrn von Espagnac, gestützt, mit bleischweren Sohlen im buntbelaubten Park des Schlosses Chambord spazieren. Der Oktober hatte Gehölze und Alleen mit Bronzetönen angehaucht, und die nackten Nymphen, die in der großen Buchsbaumrotunde vor dem Pavillon Dianas aufgestellt waren, glänzten taubeperlt. Von der Loire herüber wehte ein feuchter Hauch und beschlug die vierhundert Fenster des Schlosses, daß sie in allen Farben des Regenbogens schillerten.
Der Marschall hatte hohe filzgefütterte Stiefel angezogen, die zu dem Samt des bequemen Hauskostüms schlecht paßten, aber es war gerade niemand da, um dessen böse Zunge oder schöne Augen er sorgte, und er ließ sich in den letzten Wochen ein wenig gehen, beinahe schwermütig und ganz von Groll gegen die Beschwerden frühen Alterns erfüllt, gegen die kein Wehren mehr half. Wohl war er nicht unschuldig an dem vorzeitig 6 hereingebrochenen Verfall, aber dieser kränkte ihn trotzdem wie eine ihm von der Natur angetane Unbill.
Als er am Arme Espagnacs die Stufen zum Pavillon Dianas emporstieg, klang von den Wasserbecken das Larilarido eines Campagneliedes herüber. Es schwamm trotz seiner leichtbeschwingten Weise unsäglich traurig in der klaren Luft und erhöhte die Stille des herbstmüden Parkes.
»Mein Gott, wie traurig!« murmelte Moritz. »Ich sterbe an Langeweile, am Nichtstun, am Erkalten aller großen Gefühle. Kein Feldzug mehr, keine Eifersucht, nicht Liebe noch Haß, nichts, nichts als eine Tafel, von der Medici und Medikaster jede Gaumenlust verbannt haben, und die Gewißheit, daß man nicht an einer Krankheit, sondern am Leben stirbt. Bei meiner Ehre, dieses Leben ist nur ein Traum. Und dazu noch ein kurzer Traum, kurz, kraus und erst faßbar, wenn man ihn ausgeträumt hat. Vielleicht träumen wir ihn gar nicht selbst, Espagnac, vielleicht werden wir geträumt, sind wir nicht einmal Herr über eine einzige Stunde. Hören Sie, wie der Sänger seine Stimme in die Höhe schraubt und säuselnd ins Falsett steigt, als wär's ein Alkovenliedchen! Ich wette, es ist der kleine Ballaincourt, der Frau von Crenay im Muschelkahn zu Füßen sitzt und mit leichten Fingern auf 7 ihren Knien den Tambour markiert. Der Junge geht mir auf die Nerven. Ich werde ihm diese Nacht die Offizierswache zuteilen lassen, um ihn abzukühlen.«
Espagnac schwieg. Er weilte schon seit dem Frühling in Chambord, um mit dem Marschall die Geschichte der Feldzüge in Flandern vorzubereiten, und wußte, daß diese Stimmungen rascher verflogen, wenn man sich zurückhielt und dazu schwieg. Er war zu klug, sich einer Laune dienstbar zu machen, die plötzlich in herrische Lustgefühle umschlagen konnte.
Moritz erwartete auch keine Gegenrede. Er hielt Selbstgespräche wie ein Einsiedler, seit er, um seine Anwartschaft auf Kurland und einen westindischen Königstraum betrogen, in Chambord seinem bunten, schönen Leben nachsann und, in seine Gloriole gehüllt, mehr mit seinen Erinnerungen als mit hübschen Tänzerinnen schlafen ging.
Sie hatten die Vortreppe erstiegen. Der Marschall atmete tief auf, löste die Hand vom Arme seines Begleiters, bedeutete diesem, zurückzubleiben, nahm den Krückstock zu Hilfe und ging, von eilfertig auftauchenden, rasch wieder verschwindenden Dienern geleitet, durch die Empfangsräume in den Salon, der nach dem Bilde der Gräfin Aurora von Königsmark benannt worden war.
8 Das volle Abendgold lag in dem hohen, von großen Fenstertüren erhellten Gemach und ließ die lachsfarbenen Seidenpolster, die reichen Bronzebeschläge und die venezianischen Spiegel in den sattesten Tönen erglänzen.
Das Bild der Gräfin stand in sanftem Licht. Der französische Künstler, der es nach dem Schenkschen Kupferstich gemalt hatte, war der Mode zu Hilfe gekommen und hatte die junonische Gestalt der schönen Aurora zarter umrissen als der sächsische Meister und das dunkle Lockengebäude, in dem die Mondsichel als Diadem glänzte, durch einen Puderhauch aufgehellt, sonst aber nichts geändert. Ernst blickte Aurora, nach links enteilend, über die Schulter, und ihre großen, dunkeln, von feingezogenen Brauen überwölbten Augen hafteten gleichsam fragend an dem Sohn, der, den Hut in der Hand, schwer auf den Stock gestützt, dem Bilde seine Reverenz erwies.
Moritz sprach zu diesem Bilde wie zu einem lebenden Menschen.
»Ich bin heute von noch größerer Misanthropie gequält als vor drei Tagen, gnädigste Mutter. Blicken Sie nicht so erstaunt! Ich weiß, daß Sie solche Launen nie gekannt haben. Selbst in Quedlinburg nicht, als Sie, von dem flatterhaftesten aller Fürsten vernachlässigt, sich nur noch um meine 9 Amouren sorgten. Aber glauben Sie mir, die Welt ist heute nicht mehr so von Lust und Kraft geschwellt wie zu jener Zeit, da Sie aus dem Köcher, den Sie so anmutig auf der Schulter tragen, die nimmer fehlenden Pfeile schossen. Ich bin mit vierundfünfzig Jahren bereit, in den Nachen Charons zu steigen. Nach Cythere bringt mich keine Barke mehr, und Ruhm, Mama, Ruhm – König Ludwig, der Vielgeliebte, bedarf keines selbstherrlichen Feldherrn mehr. Man wird die Generale künftig in den Alkoven ernennen, und sie werden mit dem Schäferstecken zu Felde ziehen. Beklagen Sie mich, gnädigste Mutter, schönste, königlichste Frau!«
Er schwang den Hut zur Seite, verneigte sich, trat rückwärts, verneigte sich noch einmal und ließ sich dann vor dem Schreibtisch nieder, der auf vergoldeten Löwentatzen, von bräunlichem Licht überronnen, mit Bronzen und Silberrahmen bedeckt, mitten im Zimmer stand und noch den majestätischen Geschmack des Sonnenkönigs spiegelte.
Der Schritt Espagnacs, der den Pavillon umwandelte, knirschte auf dem Kies der Terrasse, drei zierliche Uhren versuchten vergebens ihre Pendel im Takt zu schwingen, sonst war nichts zu hören als der schwere Atem des Marschalls von Sachsen, der das Haupt stützte und die Blicke ziellos über die 10 Erinnerungszeichen und die kleinen Kunstwerke auf der Platte des Schreibtisches schweifen ließ.
Plötzlich schärfte sich sein Blick und blieb an der köstlichen Miniatur einer Nymphe haften, die, von zwei Satyrn am Gewand gepackt, sich hastig aus der Hülle reißt, um den Bocksfüßen zu entgehen. Er griff danach, zog ein geschliffenes Glas aus der Weste, betrachtete das zierliche Bild durch den vergrößernden Kristall, und der bittere Zug, der seine Mundwinkel gekrümmt hatte, löste sich über dieser Betrachtung allmählich zu einem lüsternen Lächeln.
Er hatte sich so in die Betrachtung der schönen Nymphe versenkt, daß er das Scharren an der Tür und den Eintritt Espagnacs überhörte. Aber er zürnte nicht, als der alte Waffengefährte sich ihm mit einer Entschuldigung näherte, sondern rief lebhaft:
»Erinnern Sie sich noch des Tages, da ich dieses köstliche Bildchen erhielt? Und meines Staunens über die Ähnlichkeit dieser Waldgöttin mit Frau von Bauffremont, einer der schönsten Damen des Hoflagers? Mein Gott, wie lange ist das her! Und doch steht dieses Bild mir noch so nahe, daß es lebendig zu mir spricht. Nur was wir nicht besessen, kann uns so gegenwärtig bleiben!«
Espagnac erwiderte bedächtig: »Ich erinnere mich 11 sehr wohl des Tages, Herr Marschall. Es war der 30. März 1747. Wir waren auf dem Wege nach Brüssel und fuhren durch Valenciennes. Die Armee war noch ungeordnet, kaum aus den Winterquartieren aufgestanden, aber der Feind schon rege, als wüßte er, daß der Marschall von Sachsen wieder an der Wassersucht leide, was doch im eigenen Lager so gut verhehlt wurde, daß selbst der König nichts davon erfuhr.«
»Ach, lassen wir das, ich denke jetzt nicht an die Pinte Wasser, die man mir damals aus dem Leib zog, es war ja nicht die erste. Der Anfall, der Uns vor Fontenoy beinahe um die Führung der Schlacht gebracht hätte, war schlimmer. Nun, Wir sind dem Cumberland, dem Waldeck und dem Batthiany doch noch zuvorgekommen und haben ihnen Anno 1747 den Rückweg von Antwerpen nach Mastricht gezeigt – ich erinnere mich lieber des Urbilds dieser seltsamen Ähnlichkeit und des Zufalls, der mir das wundervolle Werkchen in die Hände spielte. Sie sehen es nicht zum erstenmal in meiner Hand, seit wir hier Historie treiben. Ich komme nicht los von ihm und von den Erinnerungen, die es beschwört. Der Reiz einer unausgelebten Leidenschaft und der Duft eines nie gelüfteten Liebesgeheimnisses umschweben dieses zauberische Bild.«
12 Er legte das Vergrößerungsglas beiseite, stellte den Rahmen an seinen Platz, lehnte sich zurück und schaute versonnen vor sich hin. Sein welkes Gesicht hatte sich leicht gerötet, die Wangenmuskeln strafften sich, die Flügel der schmalen, gebogenen Nase, die trotz der Entstellung durch den übertriebenen Tabakreiz ihren kühnen Schwung bewahrt hatte, bebten leise; und in den blauen, hochmütig blickenden Augen glomm das Feuer des Blickes so stark, daß die gedunsenen Lider sich hoben und die Iris sich mit lauterem Glanz füllte. Die rechte Hand begann auf der kühlen Rosenholzplatte des Schreibtisches das reizende Campagnelied »Le roi fait battre tambour« zu trommeln, die linke aber strich die grauen, weißgepuderten Schläfenlocken zurück und preßte die schmerzende Stirn, in der wilde Stiche zuckten und den Sohn Augusts des Starken an die Vergänglichkeit seines schönen, tollen, abenteuerlichen Lebens mahnten.
Espagnac wagte seinen geliebten Herrn nicht zu stören. Er barg das große gesiegelte Schreiben, das ihm die königliche Staffette soeben zur eiligen Beförderung übergeben hatte, im Ärmelaufschlag und wartete auf eine schicklichere Gelegenheit, es in die Hände des Marschalls zu legen.
»Wissen Sie noch, Espagnac, wie der Jude im 13 Schloßgäßchen sich an die Karosse drängte und um Schonung seiner Budike bat, in der die Herren von Auvergne übel hausten, als wir in der Kutsche durch Valenciennes fuhren? Wissen Sie noch, wie er mir dieses Kleinod auf die Knie legte, um meinen Schutz zu erwirken? Ich hatte übel Lust, mich um ihn zu kümmern, denn der Soldat will seine Freiheiten haben, wenn er die Haut zu Markte trägt, und ich hatte Besseres zu tun, als einen Judenkram vor ihren Fäusten zu retten, aber das Bild bestach mich mit der ergreifenden Ähnlichkeit – ich glaubte sie selbst zu besitzen, die schöne Nymphe, die uns bislang so kalt widerstanden, und der Jude trug seinen Schutzbrief im Triumph davon.«
Da Espagnac schwieg, fuhr Moritz voll Bitterkeit fort:
»Ich war in keiner guten Verfassung und der König hätte dem Marschall von Noailles den Befehlsstab übergeben, wenn er gewußt hätte, daß Sachsen wieder voll Wasser steckte wie ein kretischer Schwamm, aber es gelang Uns, Unsere Leiden zu verhehlen, bis Uns der Einstich Erleichterung verschaffte. Seltsam, daß Wein zu Wasser wird und Liebesglut zu Schüttelfrost und der Ruhm am lautesten im dürrgewordenen Lorbeer raschelt!«
Der Aufschwung seines Wesens war in jähem 14 Absturz zusammengebrochen. Die rechte Hand hatte aufgehört, den Takt zu schlagen, die Stirn sank wieder in die aufgestützte Linke, der letzte Abendglanz fiel, wie aus Blut und Gold gewoben, durch das hohe Fenster und legte sich schwer auf Haupt und Schultern des Gealterten.
Da zog Espagnac den Brief des Generalquartiermeisters Sr. allerchristlichsten Majestät Ludwigs XV. aus dem Ärmel.
Moritz blickte erstaunt auf.
»Man erinnert sich des Einsiedlers von Chambord? Ist der Aachener Traktat gebrochen oder den Briten eine Insel in Westindien feil geworden? Erweist mir die Marquise von Pompadour, geschiedene d'Etioles, geborene Poisson die Ehre, den Marschall von Sachsen ihrer allerhöchsten Ungnade zu versichern, wie dies dem Staatssekretär Maurepas geschah?«
Mit hartem Griff löste er Siegel und Schnüre und schlug den gekniffenen Brief auf der Tischplatte glatt.
Espagnac sah ihn erst erblassen, dann einen Augenblick den Kopf tief auf das Papier senken und darauf langsam sich erheben. Nun stand er hochaufgerichtet, in soldatischer Haltung und langte nach seinem Hut.
15 »Eine Ahnung ließ mich heute nach diesem Bilde greifen. Die Toten melden sich. Der König fordert den Marschall von Sachsen zur Führung des Trauergeleites des Generalmajors Marquis von Bauffremont, der vor zwei Tagen zu Vendôme an Entkräftung verschieden ist. Der Sieger von Fontenoy und Laafeld sei dem Sieger von Betoux solche Ehre schuldig.«
»Dem Sieger von Betoux?«
Mit einem Ruck wandte Moritz sich um.
»Bauffremont hat sich bei Betoux mit zwei Regimentern Infanterie, vierzehn Schwadronen und zehn Stücken zwei Tage behauptet und die ganze Armee des Fürsten von Waldeck in Schach gehalten. Er hat zwar ein Drittel seines Bestandes auf dem Felde liegen gelassen, aber keine Fahne, keine Kanone verloren und mir den Rücken gedeckt, bis ich den Fluß überschritten und die Bewegung zur Einschließung der Festung Bergen op Zoom vollendet hatte. Dies ist eine Kriegshandlung, die einer Victoria mit nichten nachsteht. Moritz von Sachsen schuldet Herrn von Bauffremont die Führung des Leichenkondukts.«
»In diesem Zustand? Ohne Zustimmung der Ärzte?«
»Ist dieser Zustand betrüblicher als am Tage von 16 Fontenoy, Herr von Espagnac? Fragt des Königs Dienst danach? Ich führe den Kondukt, auch wenn ich Kettenkugeln an den Beinen schleppte!«
Espagnac verbeugte sich, nahm auf einen Wink des Marschalls den Brief an sich und bot Moritzen dann die Stütze seines Armes.
Er lächelte vor sich hin. Nichts half dem Marschall besser zu neuen Säften als ein starker Antrieb seiner Adern.
Sie schickten sich an, den Pavillon zu verlassen.
Doch plötzlich verhielt Moritz den Schritt und fragte leise, ein wenig unsicher:
»Wo weilt die Marquise? Sie hat seit der Trennung von ihrem Gemahl die Abtei von St. Sulpice nicht mehr verlassen. Ihr zu begegnen wird mir schmerzlich sein – schmerzlich und beglückend.«
Unwillkürlich suchte sein Auge die von Satyrn verfolgte Nymphe und blieb zärtlich, verlangend, entsagend daran haften.
Espagnac bemühte sich um eine farblose Antwort.
»Frau von Bauffremont hat St. Sulpice, so mir bekannt, in der Tat nicht mehr verlassen, seit der Marquis sich von ihr geschieden hat, aber sie ist sicher schon nach Vendôme unterwegs, ihm die letzten Liebesdienste zu erweisen.«
»Sagen wir die letzte Pflicht zu erfüllen,« 17 verbesserte Moritz von Sachsen seinen Adjutanten. »Frauen wissen genau zu unterscheiden, wenn ihr Herz sie nicht verwirrt. Die schöne Nymphe von Valenciennes ist Herrn von Bauffremont nicht mehr schuldig geworden.«
Er brach kurz ab und kehrte ins Schloß zurück, um sich zur Reise zu rüsten.
König Ludwig XV. hatte dem Marschall von Sachsen nach Beendigung des Krieges erlaubt, das Reiterregiment Sachsen nach Chambord mitzunehmen und den Bau der Reiterkaserne aus seiner eigenen Schatulle bezahlt. Das Regiment war in Chambord nicht zur Ruhe eingegangen, sondern wurde täglich auf dem Exerzierplatz geschwenkt, und es galt als eine Ehre, unter seinen Standarten zu dienen. Aber es fehlte den Sachsenreitern auch nicht an Kurzweil, denn das Schloß war mit einem Hofstaat fröhlicher Kavaliere und schöner Frauen angefüllt, und Moritz ließ es weder an Theateraufführungen noch an Bällen und Schäferspielen mangeln. Königlicher Prunk umgab den Sohn Augusts des Starken, der weder im Felde noch auf seinem Ruhesitz der Musik, der Frauen, der Liebe und des Genusses entbehren konnte und sein Leiden zu betrügen suchte, indem er ihm immer neue Vorteile in die Hand stieß. Tag für Tag hallte die Reitbahn, 18 hallten der Park und der Wald vom Peitschenknall, Hurraruf und Paukenschlag, stöckelten leichtgeschürzte Schönen, von scharwenzelnden Kavalieren begleitet, unter den verschwiegenen Bosketten, knarrten die Schaukeln, auf denen sich seidenbestrumpfte, spitzenumwogte Damen in die Wipfel der Rotbuchen schwangen, flogen die Federbälle auf dem smaragdgrünen Rasen, klirrten die Degen in der Fechtschule, griff Moritz von Sachsen, der die Schaukel nicht mehr in Bewegung halten und das Florett nicht mehr führen konnte, zur Pistole und zerschoß, im Lehnstuhl sitzend, die glitzernden Glaskugeln, die geschickte Diener vor ihm in die Höhe warfen und freute sich des Beifalls, der ihm von weißen Händen und roten Lippen gespendet wurde. Dann gab er Anregungen zu Schäferspielen, erdachte Dekorationen und szenische Überraschungen und streute das Geld mit vollen Händen, um die zierlichsten Amoretten, Colombinen und Soubretten nach Chambord zu laden.
So betrog er seine Ungeduld, belog er die Zeit, die ihm unter den Händen schwand und wartete auf Dinge, die sich nicht mehr ereignen sollten, trotz seines beispiellos reichen, ruhm- und lustgekrönten Lebens ungesättigt und von unerfüllten Wünschen immer wieder zu neuen Hoffnungen und neuen Taten gelockt.
19 Als er am 2. November 1750 zur Leichenfeier des Generalmajors Marquis von Bauffremont aufbrach, war dies nichts anderes als eine große festliche Gelegenheit, zu der seine Offiziere sich eifriger drängten als zu einem Mummenschanz in den Räumen des königlichen Schlosses. Er ließ alle Offiziere aufrufen, zwei Schwadronen aufsitzen, befahl, die österreichischen, niederländischen und englischen Fahnen mitzunehmen, die im Ehrensaal aufgehängt waren, stieg in die gläserne Galakutsche, lud Herrn von Espagnac auf den Platz an seiner Seite und trat, umgeben von militärischem Lärm und höfischem Prunk die Reise nach Vendôme an.
Ein feiner Sprühregen hatte die Wege genetzt, ohne sie aufzuweichen, eine milde Sonne wärmte die von silbernen Schleiern durchwogte Landschaft und der Himmel tauchte in veilchenfarbener Bläue aus weißem Morgengewölk. Die Loirelandschaft lag im Wechselspiel des Lichtes gebadet, als sie aus dem Tal des Cossonbaches heraustraten. Der Schattenriß des Schlosses von Blois stieg perlgrau aus dem Dunst der Ferne.
»Eine schöne Leichenfeier ist das letzte Vergnügen, das wir unseren Freunden bereiten, wenn wir aufgehört haben zu sein,« sprach der Marschall lächelnd, als der Wagenzug über die Loirebrücke rollte.
20 Das Brückentor von Blois tat sich auf.
Moritz wollte nichts von einer Rast wissen, sah mit Vergnügen, daß sich zahlreiche Herren seinem Reisezug anschlossen, um dem Generalmajor von Bauffremont, der zugleich einer der größten Grundherren der Beauce war, die letzte Ehre zu erweisen und befahl nach Vendôme weiterzuziehen, sobald die Gäule sich vom Anstieg der Hochfläche der Beauce erholt hätten. So hielt die Kavalkade nur kurze Zeit vor dem königlichen Schloß, auf dem die Fahne des Hauses Orléans wehte, und die Herren, die sich unterwegs dem Zuge angeschlossen hatten, begnügten sich, dem Marschall von Sachsen ihren Respekt zu bezeigen, bevor sie ihren Platz in der Wagenflucht einnahmen. Pagen und Diener liefen mit Getränken von Karosse zu Karosse. Auch Moritz trank, den Vorschriften seines Leibarztes Belart ungehorsam, einen Becher kühlen prickelnden Weins und zerdrückte den Silberpokal in einer Anwandlung böser Laune zwischen den Fingern, daß der Rest des Inhalts wie ein Springquell aus dem Silberklumpen schoß und dem Mundschenk das seidene Wams verdarb. Er lachte darob und schenkte dem Pagen das zerdrückte Gefäß als Entgelt für den durchnäßten Brustlatz.
Gemächlich rollte der Wagenzug durch die fette 21 Beauce, zwischen grünen Weiden, bunten Gehölzen und dampfender Brache, bestaunt von roten Kühen und untertänigen Bauern und zog eine gelbe Staubwolke hinter sich her, in der die Schluß-Eskadron fluchend nach Luft schnappte.
Als die Vorreiter des Reisezuges sich den Mauern von Vendôme näherten, rückte Moritz von Sachsen sich zurecht. Er war in der großen Uniform eines Generalfeldmarschalls der französischen Armeen in den Wagen gestiegen und hatte nur die Brustplatte gelüftet, um bequemer zu sitzen. Jetzt zog er mit ungelenken Fingern die Nesteln an und streifte das blaue Band des heiligen Ludwig über den silbernen Paradeharnisch.
»Ich gedenke zu Pferd zu steigen und an der Spitze der Truppe in Vendôme einzureiten,« sprach er zur Überraschung Espagnacs und riß an der Schnur, die dem Kutscher Halt gebot, ließ den Wagen vor dem Zollhäuschen halten, stieg aus und befahl, sein Pferd vorzuführen.
Juno, die schwere Brabanter Stute, stieß schnaubend den Wind aus, als der Reiter mit seinem vollen Gewicht in den Sattel sank, aber dann warf sie stolz den Kopf, und Offiziere und Dragoner reckten sich in den Bügeln, als der Marschall, wie aus Erz gegossen, die Rechte mit dem Marschallstab fest 22 auf den Schenkel gestemmt, die gedunsenen Beine in den blanken Stiefeln verborgen, an ihrer Front vorüberzog und Mann für Mann in den Bann seiner Augen zwang. Auf Schloß Vendôme stiegen die Lilien empor, die Glocken der Trinité und der Madeleine begannen zu läuten.
Da Herr von Bauffremont als Gouverneur von Vendôme gestorben war, glich das Städtchen einem Heerlager. Der König hatte je zwei Kompagnien der Fußregimenter Dauphin und Orléans und je ein Pikett der Reiterregimenter Royal-Piemont, Royal-Pologne und La Morlière mit den Standarten ausrücken lassen und als Ehrengeleit nach Vendôme entsandt. Es waren die Truppen, die sich im Treffen von Betoux zwei Tage lang der Armee des Fürsten von Waldeck entgegengestemmt und das Feld behauptet hatten. Der König hatte noch mehr getan. Er hatte auf die Bitte der Marquise von Pompadour den Stamm des Regiments La Couronne in Marsch gesetzt und als Ehrentruppe zur Leichenparade abgeordnet. Das alte Regiment zog gerade in der Stärke von vier Kompagnien von Senlis heran, als der Graf von Sachsen über die Loirebrücke ritt, und die entspannten Trommeln von La Couronne schlugen dumpf und schwer in das hellere Geläut der Kirchenglocken.
23 Der Marschall hörte den dunkel dröhnenden Wirbel mit Wohlgefallen und fragte den Kommandanten vom Platz, Herrn von Avarey, der ihm am Brückentor den Rapport überreichte, wer mit so herrlichem Schlag heranzöge, verwunderte sich aber, als ihm das Regiment La Couronne gemeldet wurde, da dieses bei Betoux nicht dabei gewesen war. Da berichtete ihm der Graf von Avarey, daß dem Regiment La Couronne diese Ehre zuteil geworden sei, weil es seit drei Tagen von dem Oberstleutnant de la Peyrouse befehligt werde. Der König habe La Peyrouse, der bei Betoux als Quartiermeister des Herrn von Bauffremont das Beste getan habe, auf diese Weise mit dem Toten zugleich ehren wollen.
Gewitterdrohend wandte Moritz sich an Espagnac. »Wie kommt es, daß ich dies nicht erfuhr? Bin ich nicht mehr der Erste, der von königlichen Befehlen und Verleihungen Kenntnis erhält?«
Herr von Espagnac, der sich in seiner Eigenschaft als persönlicher Adjutant des Marschalls verantwortlich und getroffen fühlte, antwortete betreten, die Ernennung des Herrn von La Peyrouse sei von dem Staatssekretariat des Krieges vor zwei Tagen mitgeteilt und dem Marschall mit anderen Ausfertigungen vorgelegt, von ihm aber wohl übersehen worden. Davon, daß das Regiment La Couronne zur 24 Leichenfeier befohlen sei, habe man in Chambord jedoch noch nichts gewußt.
Moritz von Sachsen blickte ihn eine Weile durchdringend an, befahl dann dem Herrn von Avarey abzutreten und trieb sein Pferd an.
Als sie die steile Gasse hinaufritten, raunte er Espagnac finster zu:
»Sie wissen, daß ich diesen Günstling der Marquise von Pompadour nicht ausstehen kann und haben seine Beförderung unter den Tisch fallen lassen, um mir einen Ärger zu ersparen. Nun würg ich den Bissen zweimal hinunter. Lassen Sie Sachsen blasen und die Schlegel rühren, damit ich nicht unter den Trommeln des Herrn von La Peyrouse in Vendôme einziehe.«
So geschah's, daß der Nubier, der die Kesselpauken des Regiments Sachsen am Sattel führte, Befehl erhielt, aufs hartgespannte Kalbfell zu schlagen und das Regiment Sachsen mit gestopften Trompeten und gespannten Pauken zur Leichenparade in Vendôme einrückte, während von der Nordseite das Regiment La Couronne mit dumpfen Klagetrommeln heranzog. Darob verstummten die Glocken der Trinité und der Madeleine.
Moritz von Sachsen wurde von den Offizieren, der Geistlichkeit und den Schöffen vor dem Rathaus 25 empfangen und dann in seine Gemächer begleitet. Er gönnte sich kaum Zeit, einen Augenblick zu ruhen und befahl der Truppe, sofort aufzumarschieren und vom Sterbehause zur Dreifaltigkeitskirche Kordon zu bilden.
Alle anderen Zurüstungen waren längst getroffen.
Teppiche und Fahnen hingen von den Balkonen, die Fenster füllten sich mit verschleierten Frauen, und auf den Kirchentreppen hockten die Bettler der ganzen Provinz, um den Almosensegen der Leichenparade einzusammeln.
Da meldeten sich als letzte Abordnung die Herren des Regiments La Couronne zur Stelle. Sie wurden im Vorsaal empfangen.
Der Marschall stand breitbeinig, mit dem Rücken an einen schweren Schiefertisch gelehnt, der ihm sicheren Halt bot, als Oberstleutnant von La Peyrouse an der Spitze seiner Offiziere den Saal betrat. Das blaue Auge des Marschalls lag groß und kalt auf der schlanken Gestalt, die sich tief vor ihm neigte. Der Quartiermeister des Siegers von Betoux war nicht um ein Jahr gealtert seit dem Feldzug, der durch den Fall Maastrichts gekrönt worden war. Unter dem vollen, weißgepuderten Haar lagen Stirn und Schläfen makellos glatt und zwischen den schwarzen Brauen stand nicht die leiseste Falte. Die Wangen 26 waren immer noch ebenmäßig gerundet, straffgespannt das Kinn, und der genußfrohe Mund wie von Küssen geschwellt. Nur in den inneren Winkeln der Augen, wo die Lider aneinanderschlossen, schien die Haut leicht entfärbt und ein wenig eingekniffen.
Moritz freute sich der Betrachtung dieses gelblich getönten Fältchens, das vom unbarmherzigen Gang der Zeit erzählte, und nahm die Meldung und die Vorstellung der Offiziere mit steinerner Ruhe entgegen.
Dann winkte er den Herren, sich zu bedecken und zog den Oberstleutnant ins Gespräch.
»Ich wünsche Ihnen Glück zu dem schönen Regiment, Oberstleutnant. Es hat unter dem Oberbefehl des Marquis von Armentières vor Brüssel mit Auszeichnung gefochten und bei Fontenoy unter Oberstleutnant von Rigal in tragischer Stunde, als die Garden des Königs und die Schweizer von dem Lauffeuer Albemarles und Churchills zugrunde gerichtet waren, mit der Brigade Aubeterre den rettenden Anlauf getan. Ich werde ihm das nie vergessen. Heute aber sind wir hier, dem Sieger von Betoux das letzte Bett zu bereiten. Sie werden sich dieser Waffentat mit besonderem Stolz erinnern, Herr von La Peyrouse, denn Sie haben damals treffliche Ratschläge erteilt und Herrn von Bauffremont 27 zum Ausharren veranlaßt, als beschleunigter Rückzug die richtigste Maxime schien.«
Das war eine seltsame Rede. Der Marschall hatte die Sätze langsam gesprochen, langsam Wort an Wort gereiht und jedes noch einmal auf der Zunge gewogen, ehe er ihm freien Lauf ließ. Seine Stimme klang kalt, sein Gesicht war unbewegt, die Tränensäcke, die sonst schlaff und welk hingen, spannten sich prall, bläulich gefüllt unter den hartblickenden Augen. Hätte er dem Oberstleutnant den schärfsten Verweis erteilt und ihn seiner Charge entkleidet, so wäre der Ton seiner Rede solchem Inhalt angemessener gewesen als dieser Aufzählung rühmlicher Erinnerungen und hervorragender Verdienste. Aber vielleicht war ein versteckter Sinn in diesen Sätzen lebendig, denn die letzten Worte konnten als verhüllter Tadel, ja sogar als beißender Hohn gedeutet werden.
La Peyrouse hatte nicht mit den Wimpern gezuckt. Kaum daß die Brauen sich eine Linie enger zusammenschoben. Den Hut in der Rechten, die Linke am Degengriff, stand er mit leicht durchgedrückten Knien in eleganter, freier Haltung vor dem Generalissimus und blickte ihm ruhig, beinahe ein wenig gelangweilt, in die geröteten Augen. Doch jetzt kam Bewegung in die schlanke, jugendliche Gestalt. Er 28 verneigte sich leicht und erwiderte, als Moritz von Sachsen wie fragend die Brauen hob:
»So mir der Herr Marschall das Wort verstatten, sei mir erlaubt, im Namen des Regiments für die gnädige Erinnerung an die schickliche Haltung La Couronnes vor Brüssel und bei Fontenoy ehrerbietigst zu danken, obwohl mir damals weder vergönnt war, das Regiment vor Brüssel zu führen, noch wie Herr von Rigal bei Fontenoy zu bluten. Das Treffen bei Betoux aber ist nicht auf meinen Rat um vierundzwanzig Stunden verlängert worden. Ich schulde dem Andenken des Marquis von Bauffremont heute die Erklärung, daß ich ernstlich riet, das Gefecht am Abend des ersten Tages abzubrechen und in der Nacht den Rückzug auf die Armee anzutreten. Dies fehlt im Gefechtsbericht. Es ist also das Verdienst des Herrn von Bauffremont, diesen Rat abgelehnt und die Stellung vor dem Feinde behauptet zu haben, bis dieser am Abend des zweiten Tages selbst den Rückzug antrat und um jeglichen Vorteil gebracht und der Lage unkundig uns die Walstatt überließ.«
Als Herr von La Peyrouse diese Erklärung abgab, war es so still im Saal, daß das dumpfe Brausen der Volksmenge auf den Gassen deutlich hörbar wurde. Der Stab des Marschalls und die 29 Offiziere des Regiments La Couronne hielten den Atem an.
La Peyrouse aber blickte unbefangen und schien nur auf die Entlassung aus dem Gespräch zu warten, das er offenbar beendet wähnte. Er drückte schon auf den Degenkorb, um mit dem linken Fuß zurücktretend eine elegante Verbeugung zu machen und faßte den Hut fester, ihn vor die Brust zu führen und seitwärts auszuschwenken. Ein Sonnenstrahl, der grämlich durch trübgegossene Scheiben fiel, zog Silberstäubchen aus seinem gepuderten Haar und ließ den herrischen Kopf in einer Gloriole aufleuchten.
Da löste sich die schwere Gestalt des Generalissimus vom Tisch und trat dicht an ihn heran.
»Geben Sie diese Erklärung dienstlich, Herr von La Peyrouse, oder ist es eine lobenswerte Höflichkeit des Herzens, die Ihnen an diesem Tage so zu reden gebietet?«
Einen Augenblick zauderte La Peyrouse. Moritz von Sachsen sah eine feine Röte in die straffen Wangen steigen. Dann antwortete der Oberstleutnant knapp, indem er einen Zettel aus dem Futter seines Rockes nahm und Daten und Zahlen von dem Papier ablas.
»Ich melde gehorsamst, was folgt:
»Am 4.Septembris 1747 erhielt die Kolonne 30 des Herrn von Bauffremont, so aus den Fußregimentern Dauphin und Orléans und vier Kompagnien Grenadieren bestand, von dem Herrn Marschall von Sachsen den Befehl, bei Betoux Stellung zu nehmen und den Abmarsch der Armee des Königs und der großen Bagage auf Tongern zu decken. Hiezu waren nach den Berechnungen des Generalquartiermeisters mindestens vierundzwanzig Stunden ungestörter Bewegungen notwendig. Um Herrn von Bauffremont auch in Stand zu setzen, zu chargieren, ließ der Marschall von Sachsen daher die Reiterregimenter Royal-Piemont, Royal-Pologne und La Morlière, in summa vierzehn Eskadronen, und zwei Batterien mit doppelter Ausrüstung bei ihm zurück und wies ihn an, nach eigener Einsicht zu handeln, indem er ihn zugleich an den Major Charles von La Peyrouse als operationskundigen Chef des Stabes verwies. Da Herr von Bauffremont den Major von La Peyrouse schon seit zwei Feldzügen im Dienst erprobt hatte, gefiel es ihm, dieser Ordre keinen sein eigenes Ansehen schmälernden Sinn unterzulegen –«
»Herr!« unterbrach Moritz wütend den kalt vorgetragenen Bericht.
Doch La Peyrouse sprach mit einer knappen, um Entschuldigung bittenden Verbeugung ruhig weiter:
»Sondern im Vertrauen auf die Loyalität und 31 die guten Dienste des Majors den Befehl unbesehen zur Kenntnis zu nehmen. Die Karossen mit den Damen des Hoflagers, denen Herr von Bauffremont auch seine eigenen Wagen folgen ließ, um seine Gattin, die Frau Marquise von Bauffremont, unter den Augen des Generalissimus der Königlichen Armeen in Sicherheit zu wissen –«
»Herr!« brüllte Moritz kirschrot vor Zorn, aber La Peyrouse hielt den Hut mit dem Papier vor der Brust, so daß der Marschall ihm nicht an den Leib konnte und fuhr, die zweite Unterbrechung völlig beiseite lassend, mit verstärkter Stimme fort:
»Waren noch nicht außer Sicht gekommen, als die Vedetten der Dragoner La Morlières, von Esterhazy-Husaren und Panduren gejagt, von der Streife im Vorgelände zurückkehrten und den Anmarsch des Fürsten von Waldeck meldeten.«
Erst jetzt hielt er inne. Er blickte den Marschall fragend, dienstlich zusammengerückt, voller Achtung an, und Moritz von Sachsen sah plötzlich in der Tiefe dieser dunkeln Augen etwas, das ihm wohl gefiel. Die Zornröte wich aus seinem Gesicht. Eine klare Blässe stieg in die erhitzten Wangen, er warf den Kopf zurück, daß die Locken von der hohen Stirn glitten und sprach mit der weichen, volltönenden Stimme, die ihm so viele Herzen gewonnen hatte:
32 »Fahren Sie fort, La Peyrouse, erzählen Sie meinen Herren und den Herren von La Couronne die Epopöe von Betoux, so wie sie sich in Wahrheit zugetragen hat. Wir dienen in dieser Stunde dem Andenken des Marquis von Bauffremont, dem nach langem Gamaschendienst am 4. September 1747 die Stunde des Ruhmes geschlagen hat.«
Darauf löste er den vergoldeten Prunkdegen aus dem Wehrgehenk, stellte ihn vor sich, stützte sich mit beiden Händen auf den von Rubinen funkelnden Griff, um nicht zum Tisch zurückweichen zu müssen und schloß, indem er einen Blick in die Runde sandte, der aller Augen zu ihm hinzwang:
»Wir sind ganz Ohr, Herr von La Peyrouse, und werden Sie nicht mehr unterbrechen.«
Da ließ La Peyrouse die Hand mit dem Hut sinken und fuhr stockend, zuweilen von einem heftigen Schlucken unterbrochen und wie in die Erinnerung verloren, in seinem Schlachtbericht fort:
»Wir hatten keine Zeit gehabt, die Batterien einzugraben, ihnen aber an der Straße eine Stellung gewiesen, aus der sie den Feind in der rechten Flanke fassen konnten, wenn er Betoux in der Front angriff, und hatten La Morlière dahintergestellt. Orléans hielt das Dorf besetzt, Dauphin stand am rechten Flügel hinter dem Bach in Linie aufmarschiert und 33 hatte seine Grenadier-Kompagnien auf Laufstegen über das moorige Wasser vorgesandt. Royal-Piemont und Royal-Pologne standen zur Verfügung des Herrn von Bauffremont auf dem Wiesenplan hinter Betoux massiert.
»Wir konnten nicht umgangen werden, solange Dauphin standhielt, aber wir mußten darauf gefaßt sein, Betoux auf Tod und Leben zu verteidigen, denn Waldeck bildete ohne Verzug dicke Sturmkolonnen und schleuderte sie auf das Dorf, um im Zug der Straße durchzubrechen. Dreimal prallten die Hannoveraner gegen Betoux vor und erreichten gen Abend beim dritten Anlauf trotz des Feuers unserer Stücke den Eingang des Ortes. Aber Orléans hielt stand und zog sich erst durch die Dorfgasse zurück, nachdem es den Angreifer so übel zugerichtet hatte, daß dieser nicht mehr zu folgen vermochte.
»Unterdessen stand Dauphin in schwerem Feuergefecht. Der Kampf wütete den ganzen Tag und kostete im offenen Felde viele Leute. Herr von Waldeck führte zwei Brigaden heran, die Orléans so zusetzten, daß ihm keine Zeit blieb, sich neu zu ordnen, als die niederländische Infanterie ihre Reihen öffnete und der englischen Kavallerie die Bahn zum Einbruch in unsere erschütterte Front freigab. Dies geschah um die achte Abendstunde, also zu derselben Zeit, da 34 Orléans vom Eingang des Dorfes verdrängt worden war. Pulverschwaden und Wiesendünste standen vor der Front unseres rechten Flügels so dicht, daß wir vom Kirchturm des Dorfes den Angriff nicht heranrollen sahen, bis die Eskadronen über den Bach setzten. Unsere Grenadiere lagen unter den Hufen, das Pelotonfeuer des Regiments Dauphin lief unruhig, dünn und verworren die zerrissene Front entlang. Auf unserem linken Flügel wurde vor den unterlaufenen Batterien mit der blanken Waffe gerauft, am Eingang des Dorfes ballten sich die Hannoveraner zum vierten Stoß. Es war Zeit, Royal-Piemont und Royal-Pologne einzusetzen und das Gefecht allmählich abzubrechen, solange der Feind noch am Eingange des Dorfes festlag. Die Stücke mußten stehenbleiben. Gelang es, dieses Manöver bis zum völligen Einbruch der Dunkelheit hinzuziehen, so war die Aufgabe, die der Marschall von Sachsen der Kolonne Bauffremont gestellt hatte, im gegebenen Augenblick erfüllt. Hielt man dagegen im Getümmel aus, so drohte die Gefahr völliger Vernichtung.
»Dem Generalmajor von Bauffremont dies geziemend vorzutragen, stieg der Quartiermeister von La Peyrouse eilends vom Turm. Er fand den General am Ausgang des Dorfes, wo die abgedrängten Teile des Regiments Orléans sich soeben zum 35 Rückangriff auf den verlorenen Dorfrand fertig machten. Royal-Piemont stand schon rechts herausgezogen zum Einsatz auf den Wiesen bereit, Royal-Pologne hielt noch in Marschkolonne am Straßenbord. Die leichten Reiter de la Morlières waren abgesessen und stützten die Miliz bei den Stücken.
»Aber der Vorschlag des Herrn von La Peyrouse fand nicht die Zustimmung des Kommandierenden. Herr von Bauffremont erwiderte ihm, das große Gepäck der Armee sei noch nicht über den Fluß und der vom Marschall von Sachsen geplante Rechtsabmarsch, der dem Feind in den Rücken ziele, läge noch so durchsichtig vor dem Gegner, daß man Betoux nicht fahren lassen könne, ohne den Alliierten dieses kühne Manöver zu enthüllen. Vergebens wandte der Quartiermeister ein, daß die Position durchlöchert erscheine, größere Opfer nicht angemessen seien und die Vernichtung der Kolonne dem Feind den Weg in den Rücken der Armee freigäbe – Herr von Bauffremont blieb bei seinem Entschluß.
»›Ist es Ihnen mehr um die Rettung der königlichen Equipagen und die Eskorte der Damen zu tun als um die Ehre hier zu sterben,‹ antwortete er Herrn von La Peyrouse mit einem spöttischen Lächeln, ›so fordert Ihr Rat Gehör, so wir aber für das Glück des Marschalls und unsere Conduite 36 sorgen, wird Royal-Piemont jetzt chargieren und sich opfern, damit Dauphin nicht zugrunde geht. Orléans aber wird Betoux zurückerobern, bevor es dunkelt. Royal-Pologne endlich wird dem Fürsten von Waldeck morgen zum Frühstück serviert.‹
»Diese Worte wärmten das Herz. Es blieb daher dem Quartiermeister nichts, als solchem Heroismus Ehre zu erweisen und um ein Kommando an der Spitze der Sturmkolonne Orléans zu bitten, die die Dorfgasse von Toten und Verwundeten freigemacht hatte und auf den erlösenden Trommelwirbel wartete. Als Herr von La Peyrouse diese Bitte vorbrachte, beugte sich Herr von Bauffremont, der soeben aufsaß, aus dem Bügel zu ihm herab und sprach so leise zu ihm, daß kein fremdes Ohr die Worte im Getöse vernahm:
»›Ich kann Ihnen diese Bitte nur gewähren, wenn Sie meinen Entschluß zu dem Ihrigen machen. Doch sei zwischen uns stipuliert, was folgt: Halten wir Betoux bis morgen abend, so sei diese Maßnahme auf Ihren Rat gegründet. Werden wir heute noch überwältigt und um geordneten Rückzug betrogen, so handelte ich gegen Ihren Rat.‹«
Die Stimme des Oberstleutnants war leiser geworden. Er schwieg einen Augenblick, um seiner Erregung Herr zu werden.
37 Die Offiziere des Stabes harrten ungeduldig auf die Fortsetzung des Berichts, der ihnen nur ein heroisches Intermezzo war; Moritz von Sachsen aber war blaß geworden. Er sah plötzlich das Bildnis einer Frau aus dem Hintergrund dieses militärisch vorgetragenen Berichtes tauchen und einen verwirrenden Zauber spinnen.
»Fahren Sie fort, Herr von La Peyrouse!« befahl er rauh.
Der Oberstleutnant gehorchte und sprach:
»Herr von La Peyrouse widersetzte sich diesem hochherzigen Ansinnen seines Generals und forderte die Verantwortung für das Ausharren im Felde auch im Falle des Mißlingens. Herr von Bauffremont aber schnitt jeden Einwand ab und befahl: ›Royal-Piemont ist schon abgeritten und Orléans wartet. Nehmen Sie die Spitze, Herr von La Peyrouse! Ich werde der Frau Marquise Ihre Grüße bestellen, wenn Sie bleiben und ich nicht die Ehre habe, gleich Ihnen das Feld zu decken.‹«
Der Oberstleutnant hatte die letzten Worte mühsam und mit erstickter Stimme gesprochen. Nun schwieg er ganz. Sein Haar war nicht weißer als sein Gesicht, sein Kinn zitterte wie im Frost und von verbissener Lippe rann ein rotes Tröpflein, hing einen Augenblick an der Kante des Kiefers und 38 verlor sich dann in den Tressen des goldbestickten Rockes. Es war wieder so still im Saale, daß man den gedämpften Marschtritt der aufrückenden Truppen hörte und das Scharren am Zügel geführter Pferde.
Espagnac war in eine Fensternische getreten und wandte die Augen nicht von den langsam sich ordnenden Massen, um La Peyrouse nicht ins Gesicht blicken zu müssen. Aber dann blickte er doch hin, denn der Marschall sprach so leise, daß er ihn sonst nicht verstanden hätte.
»Meine Herren, wir sind hier zu einem Ehrenrat versammelt. Die Eröffnungen des Oberstleutnants von La Peyrouse stehen unter dem Schutze Ihrer Kavalierparole und ich verpflichte Sie im Namen des Königs zur Verschwiegenheit, die weder gewollter noch lässiger Weise gebrochen werden darf. Sie werden das Geheimnis am Katafalk des Herrn von Bauffremont niederlegen und nicht mehr daran rühren. – Fahren Sie fort, Herr von La Peyrouse!«
Der Oberstleutnant straffte sich und sprach rasch, als könnte er nicht schnell genug zu Ende kommen.
»Zweimal lief Orléans an, ließ elf Offiziere und zweihundertdreizehn Mann liegen und setzte sich wieder am Dorfrand fest. Hannover wich zu den letzten Häusern, ließ sich aber nicht mehr ganz vertreiben, 39 denn unsere Stücke schwiegen und die Nacht brach herein. Royal-Piemont hatte Glück. Die englischen Gardereiter waren mit ihren schweren Pferden in den Sumpfwiesen steckengeblieben und hatten Dauphin nicht kopfüberwerfen können, sondern sich in Einzelkämpfen verwickelt. Als Piemont sie überflügelte und gegen den Bach zurückdrängte, rief Churchill sie aus dem Getümmel. Sie haben über hundert Pferde im Marschboden steckenlassen, aber das Regiment Dauphin hat mit seinem halben Bestand gezahlt.
»Da die Stellung am Bach dadurch unhaltbar geworden war, befahl Herr von Bauffremont, den rechten Flügel auf Betoux zurückzubiegen und ließ mit halbverwandter Front neu aufmarschieren. Dies geschah noch in der Nacht. Die Batterien wurden herumgeschwenkt, so daß sie den Eingang des Dorfes bestrichen, Royal-Piemont und Royal-Pologne dahintergestellt, Orléans im Dorf zusammengehalten und Dauphin über die Straße zurückgenommen. So war ein Haken gebildet, der sich wie eine Falle vor die rechte Front und die Flanke der Alliierten legte, aber wir hatten unsere eigene Rückzugslinie preisgegeben und konnten in dieser Falle selbst gefangen werden. Dies war Herrn von Bauffremont wohl bekannt, doch diese Aufstellung war die einzig 40 mögliche, wenn wir stehenbleiben und noch einmal schlagen wollten. Sie war aber zugleich so wenig vorauszusehen, daß der Feind, der die Bachstellung am Morgen geräumt fand, sorglos nachdrängte, im Glauben, nur noch eine Nachhut vor sich zu haben. So wurde er am Eingang des Dorfes völlig überrascht, während sein linker Flügel ins Leere stieß.
»Gut, sehr gut!« fiel Moritz von Sachsen ein, der der lebhaften Darstellung aufmerksam gefolgt war. »Dieser Bericht liegt bei den Akten. Ich erinnere mich des Vortrags genau. Wir hielten das Dorf, und Herr von Bauffremont führte dem Feind die ganze Kavallerie in die aufgebrochene rechte Flanke und schmiß ihn über die Straße in die Sumpfwiesen. Er hatte Herrn von Waldeck auf ein Karussel gesetzt, das ihn im Kreise drehte.«
Beifälliges Murmeln lief durch den Saal, die Spannung entlud sich in lässig unterdrücktem Gelächter.
Nur Herr von La Peyrouse blieb ernst, fingerte nervös am Degengriff und starrte mit zusammengezogenen Brauen vor sich hin.
Da trat Moritz ganz dicht an ihn heran und befahl den Herren durch eine Gebärde, aus Hörweite zu weichen.
»Die Verkehrung der Front und die darin 41 wirkenden Stratageme stammen von Ihnen, Herr von La Peyrouse, nicht wahr?« fragte er eindringlich.
Der Oberstleutnant hob den Kopf und rückte sich zusammen.
»Da Herr von Bauffremont nicht gesonnen war, den Rückzug anzutreten, den wir unter Preisgabe des Geschützes noch in der Nacht hätten durchführen können, war nichts anderes übriggeblieben, als die Front um die Batteriestellung zurückzuschwenken und die Vormarschstraße des Feindes zu flankieren. Nur dadurch konnte er in Verwirrung gebracht und selbst zu einer Verkehrung der Front gezwungen werden, die ihm beim Battaillieren soviel Zeit fraß, daß wir hoffen durften, bis zum Mittag auszuhalten. Es war an mir, dieses Dispositiv vorzuschlagen, nachdem mich weder die Kugeln noch die Bajonette der Hannoveraner gefunden hatten.«
Moritz von Sachsen hielt den Blick des gequälten Mannes fest.
»Also gehört der zweite Tag Ihnen, Oberstleutnant!«
»Er gehört dem, der Royal-Piemont, Royal-Pologne und La Morlière um die Vesperstunde, als Dauphin und Orléans überflügelt waren, noch einmal zusammenraffte und sie, Standarten und Trompeten im Wind, in die hannöverschen 42 Vierecke führte. Mir ist an diesem Tag kein Spitzenkommando anvertraut worden, Herr Marschall.«
Unbeweglich, glatt, von den Künsten der Kosmetik verschönert, erschien das Gesicht des Herrn von La Peyrouse jetzt dem forschenden Blick des Marschalls von Sachsen. Die mit Tusche nachgezeichneten Brauen spannten sich leicht und ungezwungen von Schläfe zu Schläfe, die Augen hielten dem Blick Moritzens ruhig stand und die vollen Lippen, über denen der bläuliche Hauch des tiefausgeschabten Bartes, vom Puder gedämpft, kaum noch sichtbar war, öffneten sich willig zu Rede und Antwort. Aber Moritz ließ sich nicht täuschen. Er gab den Blick des Oberstleutnants nicht frei und raunte fragend, eindringlich, drohend:
»Herr von Bauffremont hat die letzte heroische Attacke mit einer furchtbaren Verstümmelung bezahlt. Hatte er keine besondere Bestimmung getroffen für den Fall, daß er, weniger glücklich als Sie, nicht zurückkehrte?«
Das schöne Gesicht blieb immer noch unbewegt, aber der Marschall erkannte, daß La Peyrouse erblich, denn nun schienen auch die Wangen bläulich angehaucht.
»Antworten Sie, Oberstleutnant!«
»Zu Befehl, Herr Marschall. Der 43 Generalmajor bezeichnete den Grafen Oberst de la Mark von Royal-Piemont als Nachfolger im Oberbefehl, ehe er zu Pferde stieg.«
Moritz stieß ungeduldig den Degen auf die Fliesen.
»Sie weichen mir aus, Herr von La Peyrouse. Nicht von solchen selbstverständlichen Maßnahmen des königlichen Dienstes fordere ich zu hören, sondern ich will wissen, ob der Marquis von Bauffremont dem Freiherrn von La Peyrouse keinen Sonderauftrag erteilte, als er seine Person einsetzte. Antworten Sie, Herr von La Peyrouse!«
Jetzt spannten sich die Backenmuskeln des peinlich Befragten, zuckten die Brauen, schoß Feuer in die kühlen Augen. Seine Stimme klang trotz der Dämpfung des Tones schneidend scharf.
»Der Sonderauftrag, den Herr von Bauffremont mir an diesem Tag erteilte, ist als saumseliges Echo des ersten Tages im Lärm des Gefechtes verhallt und hat mit dem Treffen bei Betoux nichts zu tun – halten zu Gnaden, Herr Marschall.«
»Sie weigern sich!« knirschte Moritz.
Herr von La Peyrouse schwieg.
Da raunte der Marschall mit einem grausamen Lächeln:
44 »So lassen Sie mich die Antwort aus Ihren eigenen Andeutungen zusammenstellen. Am ersten Tage erklärte Ihnen Herr von Bauffremont, er werde der Frau Marquise Ihre letzten Grüße ausrichten, falls Sie bei dem Gegenstoß auf das verlorene Dorf liegen blieben. Am zweiten Tag forderte er Ihr Wort, daß Sie seiner Gemahlin seine letzten Grüße überbrächten, wenn er fiele. Das war der Sonderauftrag des zweiten Tages. Gestehen Sie, daß ich erriet, was zwischen Ihnen stand und löschen Sie diese Erinnerung nicht aus der Geschichte dieses Tages.«
Darauf antwortete La Peyrouse mit einem ironischen Lächeln, das flüchtig wie ein Pfeil vorüberschoß:
»Ich gestehe, daß der Marschall von Sachsen in den Herzen seiner Untergebenen nicht weniger gut zu lesen versteht als in den Plänen seiner Feinde und erlaube mir, geziemend daran zu erinnern, daß der Oberstleutnant von La Peyrouse die Meldung von Verlauf und Ausgang des Treffens und der schweren Verwundung des Herrn von Bauffremont noch am Abend des zweiten Tages selbst vor den Höchstkommandierenden gebracht und diesem allein Bericht erstattet hat. Der Marschall von Sachsen aber, ergriffen von dem Unglück, das Frau von 45 Bauffremont betroffen, behielt sich vor, in persona zu der Gemahlin des Siegers von Betoux zu eilen und ihr als Erster seine Teilnahme zu bezeigen. Ich zweifle nicht, daß sein großmütiges Herz ihn zur Erfüllung dieser delikaten Mission getrieben hat. So blieb mir dieser bittere Gang erspart. Ich habe Frau von Bauffremont nicht wiedergesehen.«
Moritz von Sachsen hatte die wohlgesetzte Rede, in der die spitzigsten Pfeile schwirrten, ohne Wimperzucken über sich ergehen lassen. Aber er bebte vor Zorn.
»Sie werden die Dame heute wiedersehen, Herr von La Peyrouse,« antwortete er kurz.
Dann trat der Marschall zum Tisch zurück, griff nach Hut und Handschuhen und wandte sich an seine Offiziere.
»Meine Herren,« sprach er, »wir sind des Kriegsglückes nicht immer Meister, aber es entscheidet sich gern für den, der einen großen Wurf wagt. So war es auch Herrn von Bauffremont gefällig, der mit seinem Blut dafür gezahlt hat. Lassen Sie uns nun zum Sarge des Siegers von Betoux treten und ihm das Geleit zum Tempel des Ruhmes geben. Das Bekenntnis des Herrn von La Peyrouse aber ändert nichts an den Annalen 46 dieses Sieges, denn der Quartiermeister ist eins mit seinem General, wie immer auch ihre Meinungen sich scheiden, wenn der Entschluß im Busen des Feldherrn reift und die Dissonanzen in der Harmonie gemeinsamen Handelns löst. Nur wo Männer männlich handeln, gedeiht der Sieg, ehrt auch rühmlich Unterliegen.
»Auf daß uns aber nicht nachgesagt werde, daß wir über solcher Philosophie des Krieges der Galanterie und der Delikatesse vergäßen, lassen Sie uns vor dem Gang zur Trinité der Frau Marquise von Bauffremont in ihren Witwenschleiern unsere Reverenz erweisen und unsere Huldigungen zu Füßen legen. Folgen Sie mir, meine Herren!«
Nach dieser Ansprache bedeckte sich der Marschall von Sachsen und schritt, schwer auf seinen Stock gestützt, aus dem Saale. Die Wassersucht schwächte ihn so, daß er nur mühsam gehen konnte. Die Beine waren ihm vom langen Stehen dick aufgelaufen und der Durst plagte ihn an diesem Tage nicht minder als einst bei Fontenoy, wo er eine Flintenkugel in den Mund genommen und zwischen den Zähnen hin und hergewälzt hatte, um seine Qualen zu lindern.
Schwankend schritt er aus der Tür.
Herr von Espagnac eilte daher, den Platz an 47 seiner Seite zu gewinnen und ihm seinen Arm als Stütze zu bieten. Doch er fand keine Gelegenheit, den gewohnten Dienst zu leisten. Moritz winkte ihm, zurückzutreten, wandte sich, suchte einen Augenblick in dem Schwarm der nachdrängenden Offiziere, streckte dann hilfeheischend die linke Hand aus und befahl mit einem liebenswürdigen, von Ironie gewürzten Lächeln: »Ihren Arm, Herr von La Peyrouse! Sachsen bedarf auf diesem Wege Ihrer Stütze.«
Da riß Peyrouse den Dreispitz von dem stäubenden Haar und bot dem Marschall beflissen die Stütze seines Armes.
Sie gingen die Treppe hinunter, die Gasse hinauf, überquerten den Hof und traten in den düstern Bau, den Herr von Bauffremont als Gouverneur von Vendôme bewohnt hatte und in dem er nun aufgebahrt lag.


Frau von Bauffremont empfing die Herren im Audienzsaale des Gouverneurs. Sie stand neben dem hohen Wappenstuhl an der Schmalwand, unter dem lilienbestickten Baldachin, auf dem die Straußenfedern verblichen und bestaubt im Luftzug schwankten, als die Flügeltüren sich öffneten und der Marschall von Sachsen, auf den Arm des Herrn von La Peyrouse gestützt, als Erster über 48 die Schwelle trat. Hinter ihm ordnete sich sein glänzendes Gefolge. Moritz spürte den Ruck im Arm seines Begleiters, aber auch er selbst war unwillkürlich zusammengezuckt, als er in der schlanken blassen Gestalt und unter dem perlgrauen, nonnenhaften Gewand der Damen von St. Sulpice die schöne, einst von allen Amoretten umgaukelte Marquise von Bauffremont erkannte.
»Mein Gott, welche Veränderung! Der Falter ist in sein Puppengespinst zurückgekehrt,« murmelte er. »Stützen Sie mich, La Peyrouse, es sind hundert Meilen bis zu ihr hin auf diesem spiegelnden Parkett.«
La Peyrouse zog den Arm des Marschalls fester an sich und maß seine Schritte sorgfältig nach Moritzens unsicherem Gang.
Die Sonne stand schräg in den tiefen Fensternischen und jagte schwere Schlagschatten aus der Balkendecke. Gebrochenes Licht stieß sich unruhig in den Winkeln.
Moritz von Sachsen raffte sich zusammen und tat die letzten Schritte in fester Haltung. Nun löste er die Hand vom Arme seines Begleiters, hob den Hut, trat allein vor die Estrade, auf der die graue, in dichte Schleier gehüllte Gestalt unbeweglich wartete, und neigte sich tief.
49 Drei Schritte rückwärts stand Herr von La Peyrouse, hinter ihm standen, rasch im Halbkreis geordnet, das Offizierkorps der Sachsenreiter, der Stab des Regiments La Couronne, die Führer von Dauphin und Orléans, der Piketts von Royal-Piemont, Royal-Pologne und La Morlière und der Stab des Platzes Vendôme.
Als der Marschall von Sachsen den Hut schwenkte und sich so tief verbeugte, daß das große Kreuz des heiligen Ludwig von der rechten Hüfte nach vorn schwang, neigten sich die gepuderten und bezopften Köpfe wie auf einen Schlag. Blaue, rote und gelbe Galaröcke, goldene Tressen und eine Wolke blütenweißer Jabots strahlten ihren Farbenzauber aus, Sporn und Degen klirrten, dann erstarrte alles zur Ruhe, und der Marschall von Sachsen festigte seine Stimme und sprach:
»Ich habe die Ehre, der Frau Marquise die Teilnahme der französischen Armee an dem schmerzlichen Verluste zu bezeigen, den der Hinschied des Generalmajors im königlichen Dienst, Gouverneurs von Vendôme, Charles Noel Marquis von Bauffremont verursacht hat. Wir betrauern in Herrn von Bauffremont den Sieger von Betoux, einen der glänzendsten Soldaten Frankreichs, einen treuen Diener des Königs und einen untadeligen 50 Kavalier. Die Herren, die sich mit mir vor der Grazie und der Trauer der Marquise von Bauffremont in Ehrfurcht verneigen, tragen die Farben aller Regimenter, die bei Betoux gefochten haben. Lesen Sie in den Gesichtern, Madame, Sie werden darin die Erinnerung an jene glorreichen Tage aufgezeichnet finden und zugleich den Ausdruck unserer Verehrung für dero Person darin ausgeprägt sehen.«
Als der Marschall die letzten Worte sprach, bewegten sich die Schleier der Marquise wie von darunter verborgenen Händen in Verwirrung gebracht. Dicht hinter dem Marschall aber knirschte sich reibendes Leder, klirrte ein Sporn, vom Beschlag der Degenscheide getroffen, und als Moritz einen Blick rückwärts schoß, sah er Herrn von La Peyrouse mit dem rechten Knie den Boden berühren und mit starrem Gesicht und brennenden Augen, beide Hände um die Plumage des Hutes gekrampft, in dieser hingebenden Haltung verharren.
Da fühlte er sich von Eiseskälte geschüttelt, aber er bezwang sich und fuhr fort:
»So sind Wir, dem Befehle des Königs gehorchend und von eigenem Antrieb gestachelt, hierher geeilt, Herrn von Bauffremont die letzte Ehre zu erweisen und Uns ein Beispiel an dem 51 Heldentum zu nehmen, mit dem der Sieger von Betoux das Martyrium trug, zu dem eine grausame Wunde ihn verurteilt hat.«
Wiederum bewegten sich die Schleier. Diesmal war die Gebärde so stark, so deutlich, daß jedermann die Marquise die Hände unter dem dichten Gewebe vor das Antlitz schlagen sah. Frau von Avarey, die ihr zur Rechten stand, und Frau von Jumilhac, die Oberin des Stiftes von St. Sulpice, die ihr zur Linken saß, schlangen rasch die Arme um die wankende Gestalt.
»Herr Marschall, ich beschwöre Sie,« flüsterte La Peyrouse tonlos und hob sich hastig aus der Knielage.
Moritz aber schnellte herrisch den Kopf zurück und schloß mit klingender Stimme:
»Das letzte artikulierte Wort, das der Generalmajor von Bauffremont in diesem Leben gesprochen hat, fiel aus seinem Munde, ehe die Pistolenkugel das Band seiner Zunge zerriß. Es war der Angriffsbefehl vor der Front von Royal-Pologne auf dem Felde von Betoux, als er die zweite Attacke gegen Hannover und englische Garden ritt. »Noch einmal, meine Herren!« rief er aus und warf sich mit sechshundert Pferden auf dreifach überlegenen Feind. Er hat uns diese Devise zur 52 Nacheiferung hinterlassen, und es wäre mir keine Ehre, sie vor den Ohren der Frau Marquise von Bauffremont nicht wiederholt zu haben, denn es gibt nichts Stärkenderes, nichts Tröstlicheres als solches Heldentum.«
Hochaufgerichtet, das von der Krankheit gezeichnete Antlitz von einem wunderbaren innern Feuer erhellt, die Augen mit der Bläue des Himmels erfüllt und so vom Stolz seines eigenen Kämpfertums getragen, daß alles Verlebte, Verbuhlte von ihm fiel, stand Moritz von Sachsen vor der Witwe des Herrn von Bauffremont und strömte eine Kraft aus, die wie mit unsichtbaren Armen um sich griff und aller Schwachheit Halt gebot.
Die junge Frau, die sich wankend an ihre Ehrendamen gelehnt hatte, richtete sich auf und schlug mit einer unendlich zarten, weichen Bewegung die verhüllenden Schleier zurück. Wie eine silbergraue Taube, die die Schwingen zum Fluge lüftet, erschien sie Herrn von La Peyrouse, als das faltige Gewebe auseinanderwich und in breitem Fluß an ihren Schultern niederrann. Da die Schleier in ihrem getürmten Haar befestigt waren, lösten sie sich nicht ganz aus dem Faltenwurf, aber Eliane erschien nur noch rührender, noch liebreizender und glich einem ganz jungen Mädchen, als sie, völlig 53 vom schmiegsamen Gewand der Damen von St. Sulpice umflossen, ohne einen andern Schmuck als die Krone ihrer blonden Haare und das emaillierte Kreuz am schwarzen Band, mit ihren kleinen Füßen die Stufen der Estrade hinabzusteigen begann, um den Marschall von Sachsen zu begrüßen.
Aber sie kam nicht über die erste Stufe; Moritz war ihr schon mit zwei elastischen Schritten entgegengeeilt. Galant beugte er sich so tief, daß er den Ebenholzstock mit goldener Krücke auf den Teppich legen konnte, bevor er die weiße Hand ergriff und die Lippen auf die durchsichtig zarten Knöchel drückte.
»Ich habe Ihnen wehe getan, Eliane, verzeihen Sie mir den Ausbruch meiner Gefühle,« murmelte er und führte sie zeremoniös zu ihrem hohen Sitz.
Sie erwiderte kein Wort, aber er spürte den zaghaften Druck ihrer Finger und trat unsäglich beglückt zur Seite.
Da stieg Herr von La Peyrouse als der Erste seiner Offiziere mit raschen Schritten zur Estrade empor, und Moritz von Sachsen sah, wie Frau von Bauffremont den Kopf zur Seite wandte, als sie ihm die Hand zum Kusse reichte. La Peyrouse gab sich den Anschein, diese Hand zu küssen, aber nur sein heißer Atem streifte die krampfhaft zuckenden Finger.
Als er nach einer Verbeugung vor Frau von 54 Avarey und Frau von Jumilhac die Stufen wieder hinunterstieg, kreuzte sein Blick den Blick des Marschalls. Wie zwei Klingen stießen ihre Blicke aufeinander. Aber schon neigte sich der zweite, der dritte gepuderte Kopf über Elianens Hand – die Cour nahm ihren Fortgang.
Nachdem der letzte Offizier der Witwe des Herrn von Bauffremont seine Ehrfurcht bezeigt hatte, öffneten sich die Türen. Der Zeremonienmeister erschien, eine Flut rotröckiger Chorknaben und gelbroter Hellebardiere drängte sich in den Galerien, Spitzenstolen leuchteten auf, die Perücken der Schöffen, die Helme der Hartschiere glänzten, brennende Kerzen stachen blaß aus dem Helldunkel der Bogengänge, und eine Wolke von Weihrauch stieg als Wohlgeruch des Himmels aus den silbernen Räucherkörben, die in den Nischen der Arkaden aufgestellt waren.
Frau von Bauffremont lehnte blaß im geschnitzten Stuhl. Über ihrem Kopf hing das Wappen des Hauses Bauffremont, zwei silberne Türme auf einem schwarzen Berg. Ein Wappen, das heute zerbrochen wurde, denn das Geschlecht hatte auf zwei Augen gestanden, und dem Marquis von Bauffremont war kein Erbe geboren worden.
Als der Zeremonienmeister den Stab hob und 55 das Zeichen zum Öffnen der Flügeltür gab, die in den Nebensaal führte, wo der Leib des Herrn von Bauffremont aufgebahrt lag, zog Eliane die Schleier wieder über sich zusammen.
Noch einmal verneigte der Marschall von Sachsen sich tief vor dem verschleierten Frauenbild, dann ging er, seinen Platz an der Spitze des Leichenzuges einzunehmen. Der dumpfe Wirbel entspannter Pauken und Trommeln lief an den Mauern entlang, die Glocken der Trinité und der Madeleine begannen zu läuten.
Herr von La Peyrouse warf unter dem vorgehaltenen Hut noch einen Blick zurück, bevor er dem Marschall folgte. Er sah, wie Eliane sich vom Stuhl auf den Betschemel gleiten ließ, den geschickte Diener unbemerkt vor ihr aufgestellt hatten, und die Hände in den Schleiern um das Kruzifix krampfte. Aber aus dem Schleiergewölk brach, nur ihm sichtbar, mehr erahnt als wahrgenommen, der Strahl ihrer Augen und folgte ihm in die Paradekammer.
Moritz von Sachsen war zu der Leiche des Herrn von Bauffremont getreten, die im bauchig gewölbten, mit Silber beschlagenen Sarg auf dem Schaugerüst mitten im Zimmer stand. Vier Offiziere vom Regiment Gens d'armes Orléannais waren als Ehrenwache aufgepflanzt. Die gelben Wachslichte 56 schwelten, sechs Bombardiere des Platzes Vendôme hielten sich bereit, den Sarg aufzuheben und das Stiegenhaus hinunterzutragen. Der Paukenwirbel schwoll immer lauter zu Fenstern und Türen herein und begann dumpf und schwer in den Marschrhythmus überzugehen.
Moritz von Sachsen war Protestant, sofern seine ungläubige Seele solche Bezeichnung ertrug, aber er bequemte sich mit höfischem Anstand dem Zeremoniell der katholischen Kirche, empfing den Wedel aus der Hand des Priesters, der zu Füßen der Leiche kniete, und sprengte das geweihte Wasser über den Sarg und die darüber gebreiteten Insignien der Krone Frankreich. Ruhig forschend lag sein Blick auf dem Antlitz des Herrn von Bauffremont, das im Fenstersarg deutlich sichtbar war.
Die weiße Perücke war gut befestigt. Sie schmiegte sich vorschriftsmäßig eng an die Schläfen, ließ aber die Stirn frei. Herr von Bauffremont lag allem entrückt. Die eisgrauen Brauen waren entspannt, die Augen wie im Schlaf geschlossen. Kräftig sprang die hochrückige Nase, sprangen die enggestellten Backenknochen aus dem hageren, von pergamentener Haut hartgespannten Gesicht. Der zerschmetterte, mit Silberdraht kunstvoll geflickte Unterkiefer und der verstümmelte Mund waren durch die 57 Plumage des Generalshutes verdeckt, den man von der Brust so hoch hinaufgerückt hatte, daß den Leidtragenden der Anblick der furchtbaren Vernarbung der Wunde von Betoux erspart blieb. Unter dem Hut waren nur noch die schmalen sehnigen Hände sichtbar, die sich fest um den Degengriff schlossen, dann hatte der Fensterausschnitt ein Ende.
»Man hat dir ein schönes gläsernes Haus gebaut, Marquis,« murmelte Moritz, »und man sieht dir deine dreiundsechzig Jahre nicht an.«
Er wollte sich seine frivole Laune von der Majestät des Todes nicht abkaufen lassen. Deshalb murmelte er, sich selbst zur Ergötzung, den respektlosen Spruch, aber dann besann er sich darauf, daß er seine Rolle zu spielen hatte, und gab den Wedel zurück, ließ sich von Espagnac den Marschallstab reichen, streckte ihn über den Sarg und sprach mit lauter Stimme:
»Gehen Sie uns noch einmal voran, Herr von Bauffremont! Wir folgen Ihnen!«
Da winkte der diensthabende Offizier aus dem Fenster, Trompeten und Zinken schmetterten in den Wirbel der Pauken, die Bombardiere hoben den Sarg auf, die Offiziere schwenkten ein, die Räuchergefäße spien blaue Düfte, und der Zug setzte sich in Bewegung.
58 Der Marschall von Sachsen schritt dicht hinter dem Sarg. Herr von La Peyrouse aber stand im offenen Rahmen der Flügeltür, die in den Audienzsaal führte, und blieb dort stehen, den Rücken gegen den Saal gekehrt, als wollte er Frau von Bauffremont das Aufheben der Leiche verbergen und sie vor dem Ausblick auf den Trauerkondukt bewahren. Erst als der Sarg im Gewirre der Farben und Formen verschwand, verließ er seinen Platz und schloß sich dem Leichenzug an.
Espagnac hatte sich dicht hinter dem Marschall gehalten, um zur Hand zu sein. Moritz wartete einen Augenblick unter dem Portal, bis die Tambouren, die den Zug eröffneten und schon eine Weile auf der Stelle getreten hatten, vorübergezogen waren und der Sarg hinter der Klerisei eingeordnet war. Nun schwankte die Bahre vorüber.
Der Himmel hatte Wolkenfahnen ausgehängt, aus denen die Sonne in breiten Streifen herabschoß. Das Haupt des Herrn von Bauffremont badete noch einmal im Licht.
»Da kommt sein Rappe. Himmel, ist der Gaul dick! Der arme Marquis hatte ihn wohl schon lange ungeritten im Stall stehen. Ich lege Ihnen Juno ans Herz, Espagnac, lassen Sie sie fasten, bevor sie zu meinem Kondukt gezäumt wird. Es wäre mir 59 peinlich, wenn sie mir asthmatisch um die Perücke schnaubte!«
Moritz von Sachsen hatte ganz sachlich gesprochen. Er schwelgte jetzt nicht in Gefühlen und trat hinter dem Leibpferd des Herrn von Bauffremont, einen Schritt vor den Herren von Avarey und Espagnac, den Gang zur Kirche an. Es war nur eine Gasse weit, dann öffnete sich der Platz, auf dem die Dreifaltigkeitskirche ihre verwitterten Mauern türmte.
Der Marschall hielt sich immer noch aufrecht. Es schien, als hätten die Lust an der Rolle, die er zu spielen berufen war, und die Erregungen seines entzündlichen Herzens alle Hemmungen weggeschwemmt. Ein Begräbnis erfüllte ihn mit neuer Lebenslust und verjagte die melancholischen Launen, denen er sich in den letzten Wochen in Chambord so sehr hingegeben hatte, daß der Freudenpalast in ein Damenstift verwandelt schien.
Frau von Bauffremont hatte entzückend ausgesehen in dem Gewand der Damen von St. Sulpice. Er atmete noch den Wohlgeruch, der ihn aus den Schleiern angeweht hatte. Nun schritt er zwischen den wohlgeordneten Rotten seiner Regimenter hindurch zur Trinité. Die Orgel sang seraphisch in den dumpfen, langsam verebbenden Trommelwirbel. Letzte Paukenschläge der Sachsenreiter, von den Fäusten 60 des Nubiers so kunstvoll moduliert, daß sie wie Urwaldecho oder Botschaft an die Totenwelt in sanfter Klage verperlten, mischten sich in die Knabenchöre, die auf der Empore das »De Profundis« anstimmten.
Man hatte dem Marschall von Sachsen einen bequemen Sitz bereitet, damit er dem Trauergottesdienst ohne Beschwerden folgen könne, und Moritz war so klug, seine Rolle nicht zu übertreiben. Er sank mit einem Seufzer der Erleichterung in den gepolsterten Sessel und warf nur noch einen Blick auf die Fahnenträger, die mit den Trophäen und den Feldzeichen der französischen Regimenter zu beiden Seiten des Katafalks aufgepflanzt standen, überzeugte sich rasch, ob auch seine Offiziere Haltung bewahrten, dann verschwamm ihm bei Orgelklang und eintönigem Psalmodieren die Zeremonie vor den Augen, und er begann einzunicken. Es war kein Schlummer, sondern ein Dämmerzustand, in dem Erwägungen und Wünsche, Gedanken und Gefühle durcheinanderschwirrten und wie Stäubchen in der Sonne einen tollen Tanz aufführten.
Espagnac stand hinter ihm und behütete seine Träumereien, La Peyrouse war an der Spitze der Herren von La Couronne auf die Schattenseite des Kirchenschiffes getreten, wo ihre weißen Köpfe im 61 Halbdunkel verschwammen. Das war kein Dienst nach dem Geschmack der Herren, die dem Dienst überhaupt wenig Geschmack abgewannen und der Zucht längst entwachsen waren. Moritz wußte, daß die Armee den Frieden schlechter ertrug als den Krieg und daß alle Reformversuche des Kriegsministers d'Argenson zum Scheitern verurteilt waren, weil das Offizierkorps den Ernst zur Betätigung auf dem Exerzierfeld nicht mehr aufbrachte und hinter den Vorhängen der Alkoven besser Bescheid wußte als in der Führung der Truppe. Ging's zu Felde, so schlugen sie sich noch mit Grazie und Todesverachtung, um der Ehre und des Beifalls willen, aber sie fürchteten sich, die Strümpfe zu beschmutzen und den Puder aus den Haaren zu verlieren, und jetzt war schon zwei Jahre Frieden, zwei Jahre, die kein Gott mehr zurückbrachte. Der Aachener Traktat hatte die Geschicke Europas geregelt, auch das Ruhmbedürfnis des Königs von Preußen schien gestillt, nachdem er Schlesien davongetragen hatte, und das Leben verging bei Bällen und Konzerten, bei Philosophieren und Jubilieren und endete in einer starren Pose.
Moritz fuhr auf und blickte ärgerlich zu den Herren von La Couronne hinüber. Sie tuschelten hinter den vorgehaltenen Hüten, und La Peyrouse 62 ließ sie gewähren. Vielleicht bemerkte der Oberstleutnant die Ungehörigkeiten nicht, denn er stand starr, allem entrückt und hielt die Augen unverwandt auf das Kerzenflackerspiel am Hochaltar geheftet.
Es gelang Espagnac, die Aufmerksamkeit eines Stabsoffiziers von La Couronne zu erregen und ihm zu bedeuten, daß der Marschall die Herren im Auge habe. Da rückten sie sich zusammen.
Moritz sank wieder in seine Träumerei zurück.
Eliane von Morane hatte ein Opfer gebracht, als sie Herrn von Bauffremont zum Altar gefolgt war. Aber das geschieht alle Tage, und wie anders wäre die kleine Schäferin aus dem zerfallenen Herrensitz in der Beauce an den Hof gekommen, wenn nicht auf solche Weise! Man hatte Herrn von Bauffremont nicht um ihren Besitz beneidet, war doch damit erst die Möglichkeit gegeben, sich der jungen Schönheit zu nähern und sie zu Liebeleien zu gewinnen, die, flüchtig genossen und von galanten Intrigen getragen, erst die wahre Würze atmeten.
Moritz entsann sich des Tages, da er der Marquise zum erstenmal ansichtig geworden war. Das geschah im Feldlager vor Brüssel am 5. Mai 1746, kurz nach der Ankunft des Königs. Da die Armee gerade im Begriff war, den Feldzug zu eröffnen, 63 hielt Ludwig XV. in dem eroberten Brüssel einen glänzenden Empfang ab. Zu diesem war auch der Generalmajor von Bauffremont mit seiner jungen Frau erschienen. Damals schlug das entzündliche Herz Moritzens in hellen Flammen auf. Er hatte keine Zeit, ihr die Cour zu machen, und sein Leiden empfahl ihn nicht als Werber, denn er stand damals dem Tode näher als dem Leben, von wütender Wassersucht gequält, aber er wurde von Elianens Reizen so bezaubert, daß er alles vergaß. Er glaubte diese Festung ebenso rasch bezwingen zu können, wie er die flandrischen Festungen bezwungen hatte, und eröffnete sofort auf dem Balle die Belagerung.
Doch diese korsettierte, hochgestöckelte Feste hielt länger stand als Menin, Cortryk, Knocke und Fürnen, die Anno 1744 binnen neununddreißig Tagen gefallen waren, und ließ ihm keine Hoffnung auf Erhörung seiner Wünsche. Er hatte vergebens alle Listen angewendet, vergebens den Liebhaber als väterlichen Freund maskiert und, sich selbst Lügen strafend, seine Jahre ins Feld geführt, es blieb ihm nichts als die Einnahme einiger Außenwerke, und auch aus diesen sah er sich wieder vertrieben, wenn er nach feurigen, gnädig geduldeten Handküssen, die bis zum Grübchen im Ellbogen stiegen, und nach lächelnd entgegengenommenen Liebeserklärungen, die 64 als artige Parlamentäre Gehör fanden, zum Sturm auf die Zitadelle übergehen wollte.
»Ich bete Sie an, Eliane, ich bin Ihr Gefangener, Sie haben mich mit Ketten gebunden, die ich noch nie geduldet, keine Erinnerung besteht vor Ihren Augen, die Taube hat den Adler gezähmt, lassen Sie sich lieben, wie noch nie eine Frau geliebt worden ist.«
So ungefähr hatte er zu ihr gesprochen, als er sich noch offen als Liebhaber zu erkennen gab.
»Ich will Ihre Jugend nicht an meine Jahre fesseln, will nichts als einen Augenblick des schönsten Glückes, um es ewig zu bewahren, wenn Sie längst an anderen Herzen ruhen,« hatte er gefleht, als er auf diese Weise nicht zum Ziel gekommen war.
»Ich lege Ihnen nur meine Freundschaft zu Füßen, die Freundschaft des Marschalls von Sachsen, der Frauen noch nie Freundschaft bezeigte, weil er nur begehrte, jetzt aber nichts Köstlicheres kennt, als Ihre Nähe zu atmen und Ihnen die Hände unter die Füße zu legen,« hatte er in entsagungsvoller Pose gebettelt, als ihm auch diese Gunst verweigert wurde.
»Stellen Sie Ihre Bedingungen, fordern Sie – Ihre Bedingungen sind die meinen,« hatte er kurz, herrisch, brutal, aber voller Verzweiflung zu ihr gesprochen.
65 Nichts hatte gefruchtet . . .
Man kann mehr an die Eroberung eines Weibes setzen als an alles, was das Leben, dieses kurze, krause, unverständliche Dasein, einem sonst bietet. Haben die Griechen nicht willig zehn Jahre vor Troja gelegen und Hekatomben gehäuft, um die entführte Helena zurückzugewinnen?
Moritz fühlte sich von Espagnac an der Schulter berührt und schrak auf. Der Trauergottesdienst ging zu Ende. Die Fahnenträger senkten die Fahnen auf den Katafalk, die Garden präsentierten, die Offiziere hatten das Knie gebeugt. Mit weitausholender, feierlicher Gebärde schlug der Priester das Kreuz über den Leichnam des Herrn von Bauffremont. In den Segen klang dumpf, zum Pianissimo gedämpft, der völlig aufgelöste Wirbel der Pauken und Trommeln auf dem Kirchplatz von Vendôme.
Moritz von Sachsen stand aufrecht, das gallig verfärbte Gesicht dem Katafalk zugewendet, und grüßte ehrerbietig mit dem Marschallstab.
Dann spreiteten die Kirchendiener ein riesiges Bahrtuch über den Sarg, um die Bestattung vorzutäuschen. Da Herr von Bauffremont verfügt hatte, daß sein Leib in der Nacht in aller Stille zu St. André-de Bauffremont beigesetzt werden sollte, war die Zeremonie damit zu Ende.
66 Als der Marschall von Sachsen die Kirche verließ, um sich ins Rathaus zu begeben, wo die Tafel angerichtet war, schlugen die Tambouren auf gespannten Trommeln zum Vorbeimarsch an. Grell stiegen die Fanfaren der Sachsenreiter in die laue Luft. Das Regiment war abgesessen und bildete Spalier. Zum Vorbeimarsch war nur La Couronne befohlen.
Der Marschall stemmte sich breitbeinig fest, als das Regiment, das sich auf dem engen Platz nicht hatte entfalten können, dicht aufgeschlossen, zum Geviertbataillon zusammengefaßt, die Offiziere in derselben Ordnung wie stehenden Fußes an der Kolonne, nach kurzem Auf-der-Stelle-treten ausschritt und wuchtig in Bewegung kam. Hoch starrte der Eisenwald der aufgepflanzten Bajonette, Ellbogen an Ellbogen, und so eng auf den Vordermann gepreßt, daß ein einziger Fehltritt das ganze Gebäude umwerfen konnte, kam die Stammtruppe des berühmten Regiments langsam heran. Oberstleutnant von La Peyrouse führte entblößten Hauptes und riß die gegliederte Masse im Stechschritt am Marschall vorbei.
Moritz von Sachsen war entzückt von der guten Haltung der Truppe, doch, zu den Herren von Avarey und Espagnac gewendet, sprach er spöttisch:
»Ich war vor einem Jahre in Potsdam. Man 67 macht das dort nicht besser. Aber es ist nur ein Schaustück, und Herr von La Peyrouse wird gut tun, La Couronne nicht allzu preußisch abzurichten.«
Die Eifersucht sprach aus ihm. Er hatte ganz vergessen, daß ihm selbst der Mangel an Drill und Zucht in der Armee ärgerlich war, und bedachte nicht, daß La Peyrouse soeben erst zum diensttuenden Kommandeur von La Couronne ernannt worden war, daß also sein Vorgänger mehr Verdienst an solchem Paradedrill hatte als er.
Die öffentliche Leichenfeier war zu Ende. Die Truppe strömte in die Quartiere, um sich gütlich zu tun und noch am Abend unter der Führung der unteren Chargen abzurücken, die Offiziere gingen zur Paradetafel.
Moritz von Sachsen war entschlossen, dem Arzt ein Schnippchen zu schlagen. Er war gereizt, traurig, hungrig, durstig, trink- und streitlustig zugleich. Verlangte nach Ruhe, Braten und Wein, nach Schlaf, Fisch und Wildbret, einem Kartenspiel und schönen Frauen, nach geistvoller Unterhaltung und pikanten Geschichten – alle Lüste waren in ihm aufgeweckt, alle Teufel lebendig.
Nachdem ihm die Leibdiener die Stiefel ausgezogen und die Brustplatte gelöst hatten, ließ er sich sorgfältig pudern und die Taschen mit Tabaksdosen, 68 Pastillenbüchschen und kleinen seidenen Geldbörsen füllen, den Galanteriedegen anstecken, die mit Diamanten besetzten Knieschnallen trotz der Schwellungen fester anziehen, damit die kunstvoll mit straffen Binden umwickelten, schön bestrumpften Beine besser zur Geltung kämen, und begab sich zu Frau von Avarey, sie zur Tafel abzuholen.
Frau von Avarey war beinahe bereit, als der Marschall artig nach ihrem Belieben fragte. Sie warf daher nur noch einen Blick in den Spiegel, heftete mit zierlicher Gebärde noch ein halbes Möndchen auf das verräterische Fältchen, das sich im Augenwinkel an ihrer linken Schläfe zu bilden begann, und trippelte dann mit einem guteingeübten, ernsten Lächeln und gesenkten Wimpern, leicht auf die Hand des Marschalls gestützt, in den künstlich erleuchteten, von Kandelabern und Spiegelkerzen glänzenden Saal.
Moritz hielt seine wilde Laune im Zügel und befliß sich einer würdevollen Haltung, die ihm wie keinem zu Gebot stand, wenn er sich im Glanze seiner Rolle und im Besitze seiner Kräfte fühlte. Aber er strafte die sorgenden Blicke Espagnacs und des Leibarztes mit Verachtung und aß und trank wie in seinen besten Tagen.
Man sprach von den Zuständen des Hofes, von 69 dem großen Siege, den die königliche Politik über den Klerus davongetragen hatte, dessen Versammlung im September kurzerhand aufgelöst worden war, weil die Klerisei sich der neuen Besteuerung widersetzt hatte, man tauschte pikante Neuigkeiten aus, die mit ernster Miene und frivolem Augenzwinkern von Mund zu Mund weitergegeben wurden, und flüsterte, durch die Offiziere von La Couronne bald über die wichtigsten Intrigen am Hoflager aufgeklärt, die Namen der neuen Günstlinge, die der Wille der Marquise von Pompadour zu Ehrenstellen und Geldquellen emporgehoben hatte.
Es fiel kein scharfes Wort, jede Gebärde war geziert, Höflichkeiten verbrämten jeden Satz, Schmeicheleien begleiteten Frage und Antwort, von Geist funkelnde Bemerkungen perlten wie der Wein im Glase. Die kleine Tafel, an der nur die ältesten und vornehmsten Offiziere saßen, genoß das Leben nach der Reverenz vor dem Tode ohne Scheu.
»Welche Künste wir auch lieben, keine ist größer als die Kunst, dieses Leben ganz in unserem Belieben aufgehen zu lassen,« antwortete Moritz, als Frau von Avarey von neuen Schauspielen sprach.
»Und es mit den guten Sitten in Einklang zu bringen,« versetzte die bigotte Dame erregt.
Espagnac warf einen besorgten Blick auf den 70 Marschall, in dessen Gesicht ein Spotteufel lauerte, und flocht rasch eine Frage ein:
»Hörten Sie schon, daß die Königliche Akademie zu Dijon eine Preisfrage ausgeschrieben hat des Inhalts: ›Hat die Wiederherstellung der Künste und Wissenschaften die Sitten veredelt?‹ Finden Sie nicht, daß dies eine gefährliche Frage sei, gnädigste Gräfin?«
»Ach Gott, wie man's nimmt,« erwiderte Frau von Avarey ein wenig aus dem Gleis geworfen.
Moritz von Sachsen lachte leise.
»Ist diese Frage überhaupt beantwortungswert, Espagnac? Ist sie nicht selbst ein Eingeständnis, das eine Königliche Akademie, die zur Pflege der Künste und der Wissenschaften berufen ist, sich niemals entschlüpfen lassen dürfte? Werden nicht feurige Apostel der rohen Natur dadurch angeeifert werden, Pech und Schwefel auf uns herabzurufen! Und sind die Künste wie die Wissenschaften etwas anderes als Reflexe unserer Sitten, Spiegelbilder der Gesellschaft? Mit solchen Philosophismen könnte man eine Welt zum Einsturz bringen.«
»Herr Marschall, Sie übertreiben,« antwortete Frau von Avarey, die sich steif aufgerichtet hatte, »wie könnte eine Welt einstürzen, die nicht wir geschaffen haben!«
71 »Vielleicht wäre es besser, wir hätten sie selbst geschaffen!« rief Moritz zürnend.
Es wurde still um ihn her. Am andern Ende der Tafel löste der Wein die Zungen. Dort plauderte man vom Hofe.
»Wir verdanken der Marquise von Pompadour die Einführung eines neuen Staatsamtes, das in natura schon lange bestand, aber erst von ihr als solches gewürdigt worden ist,« sprach Herr von Avarey mit geheucheltem Ernst, während er mit einem maliziösen Seitenblick auf Herrn von La Peyrouse eine Weintraube in der Silberschale badete.
La Peyrouse unterhielt sich mit Frau von Avarey, die dem Gespräch mit Moritz rasch entflohen war, und tat, als hätte er nichts gehört. Da er seiner Dame gerade eine erlesene Schmeichelei sagte, hatte diese kein Ohr mehr für andere Dinge.
Der Marschall von Sachsen aber war nicht gesonnen, die Taktik des Herrn La Peyrouse zu dulden. Er hatte in ihm einen Nebenbuhler erkannt, von dem er bis auf diesen Tag keine Ahnung gehabt hatte. Nun wußte er, warum er vergebens geworben.
»Lassen Sie hören, Herr von Avarey! Ich bin in Chambord ganz außer Verbindung mit Compiègne und Versailles und muß mir mit Balletts, 72 Komödien à la Chantilly, den Romanen des Herrn Crébillon, meinem Gestüt, den Versen des Herrn Voltaire, meinen mechanischen Spielereien und meinen Erinnerungen die Zeit vertreiben. Aber Herr von La Peyrouse, der vortrefflich unterrichtet sein dürfte, wird sicherlich die Güte haben, Ihre Meinung zu begutachten, damit wir nicht in die Irre gehen.«
Er sprach mit vollendeter Höflichkeit und im liebenswürdigsten Plauderton, aber Espagnac und Avarey wechselten einen raschen Blick. Sie hörten dunklere Töne schwingen. Verhaltener Groll stieg aus der Tiefe. Die Mundwinkel des Marschalls waren wie von Bitterkeit herabgezogen und zwischen den schwarzen, breitgeschweiften Brauen war eine drohende Falte aufgestiegen. Der Mundschenk war nicht müde geworden, die rasch geleerten Gläser zu füllen, die sein Gedeck umgaben.
Niemand hatte Moritz von Sachsen je trunken gesehen, denn er trank Jeden unter den Tisch, aber man wußte, daß er nach großen Gelagen zu furchtbaren Zornausbrüchen neigte und scheinbar kalt berechneter Gewalttaten fähig war, die aus einer innern Erstarrung seines Wesens stammten.
Herr von La Peyrouse ließ sich nicht anfechten. Er neigte verbindlich den Kopf und entschuldigte sich laut bei Frau von Avarey.
73 »Der Marschall tut mir die Ehre an, mich persönlich ins Gespräch zu ziehen und zur Kritik zu laden. Verzeihen Sie, gnädigste Gräfin, daß ich unter diesen Umständen unsere Barke ans Ufer steuere. Wenn Mars die Stimme erhebt, flüchten die Grazien.«
Einen Augenblick war es still an der Tafel, die Offiziere erstarrten in Neugier und Beklemmung.
Da fiel Avarey rasch ein.
»Die schöne und kluge Dame, die die Gnade des Königs, unseres vielgeliebten Herrn, aus einfachem Stande zu sich erhoben hat, handelte durchaus folgerichtig, als sie sich einen Staatscharakter beilegte; die Maitresse des Königs ist nicht nur eine Respektsperson, von welcher Herkunft und Art sie auch sein möge, sondern auch eine Mittelsperson, deren der Hof nicht entbehren kann. Dies erkannt zu haben ist das Verdienst der Frau von Pompadour, die ihr Mittleramt bewußt als eine Staatseinrichtung betrachtet und mit großer Umsicht versieht.«
Das Schweigen stand wie eine Mauer um die Paradetafel, als die schneidende Rede zu Ende war. Herr von Avarey aber aß langsam seine Traube. Er wußte, daß er um seinen Kopf spielte, denn die Pompadour hatte schon so viel Macht, daß ihr auch unter dem Adel, der sich zuerst gegen ihre Erhöhung 74 empört hatte, Unzählige verpflichtet und beinahe das ganze Offizierkorps ergeben war. Aber Avarey war Frondeur von Hause aus und konnte keine Gelegenheit vorübergehen lassen, sich in seinem eigenen Geist zu spiegeln. Da er seine Worte so spitzfindig zu setzen pflegte, daß Niemand, der sie nicht aus seinem Munde selbst gehört hatte, ihren wahren Sinn erraten konnte, war er im Grunde unbesorgt. Er las Beere für Beere sorgfältig aus und beobachtete La Peyrouse mit spöttischen Blicken.
Da lachte Moritz von Sachsen wild auf. Hektische Flecken stachen aus seinem Gesicht, das plötzlich unter dem Puder ganz zerfallen aussah. Am Hals sprangen die Adern hervor, die Hände zitterten, ein Todkranker reckte sich aus der glänzenden Vermummung, zerbrochen war der Aufschwung, der an diesem Tage alle Welt bezaubert und betrogen hatte. Es war ein Anblick zum Erbarmen.
Moritz lachte, das Gesicht zu einer schmerzlichen, wütenden Grimasse verzerrt. Er wollte diesem Gelächter ein Ende machen, aber der Krampf war stärker als er und brach immer wieder aus ihm heraus, so oft er auch versuchte zu Wort zu kommen.
Espagnac war tief erschrocken hinter ihn getreten, und sein Leibarzt Belart, der an einem Nebentisch gespeist hatte, eilte herbei und schob dem Adjutanten 75 rasch ein mit Kampfer getränktes Tuch in die Hand, damit er es dem Marschall zuführe. Aber Moritz weigerte sich, das Tüchlein zu nehmen und wehrte dem Helfer, stieß ihn zurück und keuchte, gellte zwischen schluckenden Lachtönen:
»Eine – Staatseinrichtung – ein sakrosanktes Amt – die – Poisson d'Etioles, Marquise von Pompadour – meine liebenswürdige, intimste Feindin – die Sachsen totgesagt hat – bevor ich – die mich ein schlotterndes Gerippe genannt hat – eine Staatseinrichtung – das ist – das ist der Gipfel der Staatsweisheit – Graf von Avarey! – Eine Staatseinrichtung zur Beerdigung der Monarchie – das ist die Pompadour!«
Er schrie, er brüllte, keuchte die Worte wie von Dämonen geschüttelt, und schlug beide Fäuste vor sich auf den Tisch, daß die Gläser hochaufsprangen und eine silberne Fruchtschale ihren Inhalt nach allen Seiten ergoß.
Ein Wink Avareys hatte die Diener aus dem Saal gescheucht. Mitglieder der Gesellschaft schlossen hinter ihnen die Türen, damit man im Vorsaale, wo die Schöffen und die jüngeren Offiziere tafelten, nichts höre. Frau von Avarey sah sich ängstlich nach dem Rückzug um. Sie machte sich Vorwürfe, nicht schon früher daran gedacht zu haben.
76 Da stand Herr von La Peyrouse auf und bot der erschreckten Dame die Hand. »Gestatten Sie, daß ich Sie in Ihre Räume geleite, gnädigste Gräfin!«
Die ruhig und klar gesprochenen Worte fielen in eine Atempause des Anfalles des Marschalls von Sachsen und erstickten diesen.
Moritz riß Espagnac das Tuch aus der Hand, zog keuchend den Kampferduft ein, warf es dann unter den Tisch und sprach plötzlich mit rauher, aber beherrschter Stimme, aschgrau erblaßt, dicke Tränensäcke unter den verfärbten Augen:
»Was unterstehen Sie sich, Herr von La Peyrouse? Sie sind weder Gastgeber noch der Älteste am Tische, noch der Rangälteste wie mir deucht.«
»Teuerster Herr, ich beschwöre Sie,« murmelte Espagnac an Moritzens Ohr.
Da fuhr dieser wie rasend auf.
»Schweigen Sie, Espagnac, diese Worte habe ich heute schon einmal gehört!«
La Peyrouse hatte Frau von Avarey zur Tür geleitet, sich dort auf einen bittenden Blick von ihr verabschiedet und wandte sich jetzt zur Tafel zurück.
»Ich bitte Sie um Verzeihung, Herr Marschall, ich war in diesem Falle nur diensttuender Kavalier.«
Er stand nach einer Verbeugung militärisch aufgerichtet.
77 »Es ist an mir, mich zu entschuldigen,« fiel Herr von Avarey rasch ein. »Ich habe einen Mißton in die Gesellschaft gebracht und den Zorn des Herrn Marschalls erregt. Ich bitte ihn, dies zu verzeihen.«
Moritz starrte ihn stumm an, winkte La Peyrouse ab und sank auf seinen Sitz zurück.
Er war plötzlich ganz ruhig geworden, aber diese Ruhe hatte etwas Unheimliches. Wie er so dahockte, von verhehlten Schmerzen gekrümmt und weder seiner Gebärden noch seiner Gedanken mächtig, wie er mit zitternden Händen die Gläser hin und her schob, in seinen Taschen kramte, hier eine Tabaksdose, dort eine Bonbonnière hervorzog, sie vor sich hinstellte und vergaß, sich ihrer zu bedienen, war er in Wirklichkeit nichts anderes als eine Ruine, ein schlotterndes Gerippe, von Ausschweifungen zerrüttet, von Ruhmsucht verzehrt und von allen guten Geistern verlassen.
Was er seit dem Triumph von Fontenoy und Laafeld in sich hineingefressen, als er als Kronfeldherr Frankreichs nach Paris zurückgekehrt war, um von der Krankheit ausgezehrt, nach Chambord in ein vergoldetes Asyl zu flüchten, da man ihm die Macht entzogen hatte, die in der Führung des Marschallstabes schlief, das war seiner Gesundheit nicht 78 minder verderblich geworden als sein tolles, buhlerisches Leben.
Unheimliche Stille brütete im Saale. Das lächelnde, bezaubernde Antlitz der Pompadour schwebte, zur Fratze verzerrt, in den Strahlenbündeln der Kerzen.
»Es war zu fürchten, die Anstrengungen, die Aufregungen waren zu groß, die letzte Phase seines Leidens hat begonnen,« murmelte Belart dem verzweifelten Espagnac ins Ohr. »Oh, daß wir wieder in Chambord wären!«
Noch saßen zehn Herren um den Tisch und bemühten sich, das Gespräch in Gang zu halten, aber alles war umsonst.
Moritz saß wie geistesabwesend und schob immer noch die goldenen und emaillierten Dosen und Döschen hin und her, legte die kleinen Geldbörsen dazu, wandte sich mit einem leeren Lächeln an Herrn von Mérac, den Oberstwachtmeister seines Regiments und fragte mit schwerer Zunge: »Haben Sie schon einmal bedacht, daß Herr von Bauffremont sehr glücklich ist?« und starrte dann wieder schweigend vor sich hin.
Belart bat die Herren durch Zeichen, sich nichts merken zu lassen.
So saßen sie eine Weile in gedrücktem Gespräch, 79 während nebenan der Lärm der Zecher höher stieg und auf der Gasse die Schatten dichter fielen.


Es war Abend geworden, das Wagengerassel erstorben, Vendôme sank in seine Feierstille zurück. Das Regiment La Couronne rückte schon auf Châteaudun, die Kompagnien Orléans und Dauphin waren längst zu Hause, die Trophäen befanden sich unter dem Geleit der Sachsenreiter auf dem Rückweg nach Chambord, die Garnison war in die Kasernen befohlen, um Ausschreitungen zu verhüten, und nur noch die Stabswache des Marschalls munter. Man hörte ihre Pferde unruhig das Pflaster treten.
Der Marschall von Sachsen bemühte sich, den silbernen Tafelaufsatz wieder zu füllen. Da die Früchte weithin zerstreut lagen, häufte er seine Dosen, Bonbonnièren und Börsen darauf.
Herr von Avarey geriet darüber in eine solche Betrübnis, daß er sich Gewalt antun mußte, um die Tränen zurückzuhalten. Ganz unten an der Tafel, wo die jüngeren Stabsoffiziere saßen, legte einer der Herren, halb trunken, halb von Verzweiflung gepackt ob des Anblicks, den der Sieger von Fontenoy, der Ruhm der französischen Armee, in dieser Verfassung bot, den Kopf auf die Schulter seines Nachbars und schluchzte laut.
80 Plötzlich erhob sich La Peyrouse und ging mit leisen Schritten um die Tischecke zu dem Marschall hin, zog unaufgefordert, ja ohne daß Moritz seiner überhaupt geachtet hätte, einen Stuhl heran, und nahm still neben dem gänzlich in sich Versunkenen Platz.
Avarey, Espagnac und Belart wichen unwillkürlich aus der Nähe, so daß der Marschall mit dem Oberstleutnant allein blieb.
Als eine Tabaksdose, auf der das Bild Ludwigs XV. in einer Jugendschöne prangte, die längst verblichen war, unter den ungeschickten Händen des Marschalls wieder von dem Silberaufsatz herabfiel, fing La Peyrouse sie geschickt auf und legte sie zwischen die Granatäpfel und die Bonbonnièren. Dann sprach er, während er weiter an dem künstlichen Aufbau half, wie zu einem Kinde:
»Das ist ein schönes Stück Silberarbeit, nicht wahr, Herr Marschall? Ich sah noch keinen eleganteren Tafelaufsatz. Betrachten Sie die Fortuna, die mit leichten Händen das Füllhorn trägt, in das wir jetzt Pfefferminzen und Louisdors schütten! Sie könnte von Herrn Pigalle stammen, dessen schöne Venus unser gnädigster Herr dem König von Preußen zum Geschenk gemacht hat.«
»Ja, sie könnte von Herrn Pigalle stammen,« 81 antwortete Moritz träumerisch, ohne sich zu verwundern, ganz, als ob sie schon lange in einem vertrauten Gespräch säßen – »und ich fürchte, daß Merkur und Venus in Sanssouci frieren, denn dort herrscht eine kühle Atmosphäre. Wir waren drei Tage bei Unserem hohen Alliierten zu Gast und können darüber urteilen. Ein großer König, ein einsamer König – kurz, ein König!«
Er fuhr mit zitterndem Finger dem schwungvollen Umriß der silbernen Fortuna nach und verstummte.
La Peyrouse legte die Hand auf seinen Arm.
»Sind nicht große Herzen und große Geister immer einsam? Werden sie nicht gerade dadurch fähig, sich ganz zu enthüllen? Der Marschall von Sachsen, der bei Fontenoy zur Unsterblichkeit eingegangen ist, gehört zu diesen Einsamen.«
Die Zunge des Marschalls wurde schwerer und schwerer. Es war nicht der Wein, die Krankheit war's, die sie zu lähmen drohte.
»Wie wahr Sie sprechen!« lallte er. »Der arme Moritz war einsam, solange er denken kann. Einsam in allen Händeln des Ruhms und der Liebe, und dann erst recht, wenn er sich beglückt und von Triumphen getragen fühlte. Nur unerfüllte Wünsche lassen uns nicht einsam, machen uns stark und froh, denn dann streben wir von unserer Einsamkeit fort, und 82 wir werden nicht durch Erfüllung enttäuscht und dadurch in unser Nichts zurückgeschleudert.«
La Peyrouse streichelte die Hand, die immer noch unruhig auf dem Tafeltuch fingerte.
»Man muß die Unsterblichkeit bezahlen. Es ist unnütz, das Leben von rückwärts noch einmal aufzublättern. Moritz von Sachsen wird als eine große Figur durch die Geschichte gehen, wenn niemand mehr von seinem Leben spricht.«
Moritz hob den Kopf, fuhr sich über die Augen, blickte wie erwachend um sich und fragte unsicher, aber mit natürlicherer, härterer Stimme:
»Wer sind Sie? Sie begegnen mir wie ein Schatten dem Schatten begegnet, um sich ihm zu vermischen. Haben wir heute nicht Herrn von Bauffremont begraben, Sie und ich?«
La Peyrouse zog die Hand zurück und nahm Haltung an, aber seine Stimme klang noch so warm wie zuvor:
»Frau von Bauffremont hat heute ihren Gemahl begraben lassen, läßt ihn diese Nacht der Erde übergeben, so ist es.«
»Eliane?« seufzte Moritz leise.
»Eliane!« murmelte La Peyrouse.
Da atmete Moritz von Sachsen tief auf und strich sich noch einmal, wie aus verwirrendem Schlaf 83 erwacht, über die schweren Augen. Das Blut kehrte in seine Wangen zurück, die Hände zitterten nicht mehr, die Züge strafften sich und der hinfällige Leib wuchs gleichsam aufs neue in die Kleider.
Der Arzt trat rasch herzu und reichte ihm ein Glas mit grünlich verfärbtem Wasser.
»War es schlimm, Belart?« raunte Moritz, als er das Glas zurückgab. »Ich spüre diese entsetzliche Leere im Kopf.«
»Eine vorübergehende Schwäche, Herr Marschall. Es ist nichts mehr zu befürchten.«
»Ich fürchte nichts, Belart,« antwortete Moritz trotzig, »aber es ist peinlich, seinen Gedanken nachlaufen zu müssen und sie in den Winkeln des eigenen Hirns nicht mehr zu finden. In einer Viertelstunde solcher törichter absentia kann eine Schlacht verloren gehen.«
Er war schon wieder in seine selbstherrliche Rolle zurückgekehrt und füllte sie von Minute zu Minute kräftiger, blutvoller, überzeugender aus.
La Peyrouse war aufgestanden.
Als er an Espagnac vorbeiging, machte ihm dieser eine Verbeugung.
Da zog sich der Marschall in die Höhe und schlug ans Glas.
»Meine Herren, ich bitte Sie, das letzte Glas 84 auf das Wohlergehen des Königs und den Ruhm Frankreichs zu leeren. Möge es beiden nie an Männern fehlen, wie der Marquis Noel von Bauffremont!«
Als sie ihm Bescheid getan, erklärte er die Tafel für aufgehoben und befahl, auch in den Vorsälen Einhalt zu gebieten und den Herren den Aufbruch nahe zu legen.
Darauf nahmen auch die Stabsoffiziere Urlaub. Keiner schied ohne Bewegung, sie wußten, daß sie für immer Abschied nahmen. Als Herr von La Peyrouse vortrat, ersuchte ihn der Marschall, noch einen Augenblick zu verziehen. Schweigend wich La Peyrouse zur Seite und wartete, bis der Saal sich geleert hatte.
»Begleiten Sie mich, Oberstleutnant, wir sind noch nicht zu Ende,« sprach Moritz zu ihm und schritt voran.
Er ging wie auf trügerischem Moorgrund, es war ihm, als sänke er bei jedem Schritt bis über die Knöchel ein. Schweratmend stieg er die Treppe empor, scheuchte die Diener, nachdem sie ihm die Knieschnallen gelöst und ihn von Degen und Halskrause befreit hatten, entließ auch Espagnac, winkte dem Arzt ungeduldig, zu gehen und nahm in der Fensternische Platz.
85 Die Kerzen flackerten im Luftzug, vor den Fenstern stand die Nacht, ein paar Windlichter irrten durch das Dunkel.
La Peyrouse war stehengeblieben und wartete mit dem Hut in der Hand auf die Anrede des Marschalls.
Minuten vergingen. Einen Augenblick flammten auf der Gasse rote Fackeln, klapperten Pferdehufe, tönte Gelächter, dann wurde es still.
Da begann Moritz von Sachsen zu sprechen. Es war eine leise, müde, aber völlig beherrschte Stimme.
»Erinnern Sie sich des Tages, an dem Sie sich zum ersten Male bei mir meldeten? Es geschah vor Doornik. Sie waren zur Gruppe des Grafen von Clermont-Prince kommandiert worden.«
La Peyrouse verneigte sich stumm.
»Sie gefielen mir, denn Sie brachten als junger Genieoffizier einen trefflichen Übergang über das Totwasser der Schelde zustande, aber man sagte mir, Sie seien außer der Reihe zum Stabskapitän befördert worden, weil Sie in der Gunst einer Dame ständen, deren Namen wir nicht mehr nennen wollen, und das machte mich stutzen. Ich bin in Intrigen alt geworden und habe mich selbst mancher glatten Larve bedient, um etwas zu erreichen, aber ich war 86 nie willfähriger Diener und Satellit, auch dann nicht, wenn ich mich encanaillierte.
»Ich diene nur dem König. Vielleicht wird im nächsten Kriege der Feldzugsplan nicht mehr im Kopfe des Feldherrn gemacht, auch nicht von einem Kriegsrat ersonnen, sondern von zarter Hand zu Papier gebracht. Vielleicht bekommt der General im Felde die Weisungen nicht mehr von der Hand des Königs, darf er noch weniger nach eigenem Ingenium handeln, sondern erhält er hübsche Briefchen in weiblicher Handschrift zugestellt, die ihm den Gang der Operationen vorschreiben und am Ende gar eine Kriegskarte vorzeichnen, auf der die zu erobernden Plätze mit Schönheitspflästerchen bezeichnet sind – ich weiß das nicht, sorge mich auch nicht darum, denn ich habe meine Zeit gelebt, aber Sie sollen mir heute abend sagen, ob ich Grund hatte, in Ihnen einen Günstling zu sehen, der die Protektion jener hochmögenden Dame mit der Preisgabe seiner Handlungsfreiheit und seiner Verantwortung erkauft hat.«
La Peyrouse hatte unbeweglich gelauscht. Jetzt trat er einen Schritt vor.
»Es wäre mir keine Ehre, auf diese Frage zu antworten, aber meine Ehre forderte die Antwort, wenn –«
87 »Wenn?« forschte Moritz. »Warum stocken Sie, La Peyrouse? Vergessen Sie den Generalfeldmarschall der französischen Armeen, nehmen Sie Abstand von dem erwählten Herzog von Kurland und Semigallien, den russische Intrigen verhindert haben, zum Thron aufzusteigen, sehen Sie in mir nur den Grafen Moritz von Sachsen und fahren Sie fort!«
Da tastete La Peyrouse nach dem Schemel, der vor dem Sessel des Marschalls stand und ließ sich mit einer um Erlaubnis bittenden Gebärde darauf nieder. So saß er in Kniehöhe Moritzens, gerade noch hoch genug, um über das Gesims auf die Gasse zu spähen und zugleich so niedrig, daß Moritz seine Züge nicht mehr erkennen konnte und nur den Lichtschein auf seinen Schläfenlocken spielen sah.
»Ja, es wäre mir keine Ehre und dennoch müßte ich meine Ehre verteidigen, wenn dies der wahre Grund wäre, der den Grafen von Sachsen zur Fragestellung veranlaßt hätte.«
»Was sagen Sie? Der wahre Grund? Sprechen Sie deutlich, La Peyrouse!«
»Wenn Sachsen nicht hinter der Frage nach meiner Vergangenheit und meinen Beziehungen zu der Favoritin des regierenden Herrn, die nicht undurchsichtiger sind als die von Dutzenden junger 88 Edelleute, die den Weg der Intrige gehen müssen, um vorwärts zu kommen –«
»Sie verlieren sich in unnützen Plänkeleien,« rief Moritz ungeduldig, »blasen Sie zur Attacke, La Peyrouse!«
»Um dahinter seine Eifersucht zu verbergen!«
Einen Augenblick saß Moritz starr, dann fuhr er wütend auf.
»Was unterstehen Sie sich, Herr! Eifersucht! Wagen Sie mich mit den Ränken der Pompadour in Verbindung zu bringen? Was schert mich die Marquise von Pompadour! Ich wildere nicht im königlichen Gehege! Wissen Sie nicht, daß ein geistvoller Spötter einmal die beißende Anmerkung gemacht hat: ›Dort geht des Königs Degen mit des Königs Schürze‹, als ich dieser Dame auf einem Hoffest meine Reverenz erwies und von ihr zu einem Spaziergang geladen wurde!«
»Sie mißverstehen mich, Herr Marschall, Eifersucht, geweckt durch meine respektvollen Bemühungen um eine andere, unendlich verehrungswürdigere Person,« versetzte La Peyrouse, indem er wie abbittend die Hände erhob.
Da stieß Moritz von Sachsen einen Seufzer aus, in dem Zorn und Scham sich seltsam mischten, und lehnte den Kopf an die Lehne des Sessels.
89 La Peyrouse schwieg und blickte in die Nacht hinaus. Noch einmal klangen Hufschläge, lautes Gelächter angezechter Offiziere, das rasch verstummte, dann lastete die Stille um so schwerer. Die Betglocke hatte schon lange geläutet, alle Feuer waren gelöscht, nur vor dem Portal der Trinité, deren schwarze Masse den Ausblick der Gasse füllte, glomm ein Lichtfünkchen und stach spitz in das Dunkel.
Moritz von Sachsen richtete sich schwerfällig auf. Seine Stimme klang rauh, wie von mühsam beherrschter Rührung zerhackt, aber er würzte seine Worte mit Frivolitäten, um sich eine Haltung zu geben und fragte:
»Wie alt sind Sie, Herr von La Peyrouse? Ich habe früh das Gebiß zwischen die Zähne genommen und habe mit zwölf Jahren meiner Mutter den Gehorsam gekündet, um mit dem Prinzen Eugen und Marlborough zu Felde zu ziehen und bin mit zwanzig Jahren auf den Zuspruch meiner Mutter eine Ehe eingegangen, so wenig mir noch zu lernen blieb. Es war die einzige Frau, die ich mein genannt habe, ohne sie zu begehren. Aber sie war reich und hieß Viktoria. Der Name war verführerisch. Sie hat mir einen Sohn geboren, der nur kurze Zeit lebte, und ist ihm gefolgt. Es war eine Episode, von der zu sprechen sich 90 nicht lohnt. Eine Frau ist kein Hausrat für einen Soldaten. Man kann Freuden pflücken, so viel am Wege wachsen, das genügt. Ich glaube, es weiß niemand mehr um diese Jugendtorheit, denn sogar die Belesenste aller von Witz und Klatsch lebenden Frauen, Ihre Gönnerin, die Marquise von Pompadour, fragte mich einmal, warum ich nicht geheiratet hätte. Ich wollte ihr die Antwort nicht schuldig bleiben und antwortete, ich wüßte in dieser Welt wenig Menschen, deren Vater und noch weniger Frauen, deren Gatte ich sein möchte. Die schöne Frau hat dem plumpen Teutonen die Antwort übelgenommen.«
Er schwieg einen Augenblick und schloß dann unvermittelt:
»Sie könnten mein Sohn sein, La Peyrouse.« Es klang ironisch, aber es war ein weicher Unterton darin. Er kam nicht los von der Pompadour, die zwischen ihm und dem König stand, obwohl ihm ganz andere Gefühle das lasterhafte, trotz aller Laster noch von edlen Regungen erfüllte Herz zerrissen.
»Ich bin kein Jüngling mehr, Herr Marschall,« erwiderte La Peyrouse. »Als ich zur Gruppe des Grafen von Clermont befohlen wurde, der die Brigade Bauffremont angehörte, zählte ich 91 neunundzwanzig Jahre. Mein Leben hat damals begonnen.«
»Sie sind mit neunundzwanzig Jahren Stabskapitän geworden und führen mit fünfunddreißig Jahren das Regiment La Couronne! Sie können mit vierzig Jahren ein Korps über den Rhein führen, wenn dieser läppische Traktat zerrissen wird. Ich beneide Sie, La Peyrouse.«
Noch einmal fiel Schweigen ein. La Peyrouse sah den Lichtschein vor dem Portal der Trinité blinken, verschwinden und wieder auftauchen.
»Sie nannten mich eifersüchtig,« grollte Moritz, »und ich gestehe, so war's, nein, so ist's. Ich war es nicht, konnte es nicht sein, denn ich wußte nicht, ahnte nicht, daß wir Rivalen waren.«
La Peyrouse lächelte nachsichtig.
»Wir waren nicht Rivalen, denn die Dame stand meinem Herzen schon nahe, bevor der Marschall von Sachsen ihr seine Huldigungen zu Füßen legte.«
»Eine Idylle oder eine Eskapade?« fragte Moritz spöttisch. »Meiner Treu, Herr von Bauffremont war vom Glücke nicht begünstigt worden, als ihm der Stabskapitän von La Peyrouse als Quartiermeister zugewiesen wurde. Er hatte keine Ursache, mir dafür zu danken. Wahrhaftig, ich und er, wir waren beide blind.«
92 »Herr von Bauffremont hatte nicht als Liebhaber geworben,« erwiderte La Peyrouse gereizt. »Er hatte keinen andern Anspruch an Fräulein von Morane, als den, der aus einer edelmütigen, aber im Grunde selbstsüchtigen Handlung fließt.«
Moritz beugte sich vor.
»Erzählen Sie, La Peyrouse! Ich habe ein Recht, die Geschichte dieser Heirat zu erfahren, denn wir waren Rivalen. Ich habe nicht nur begehrt, nicht nur geworben, ich habe – lachen Sie über dieses törichte Bekenntnis aus dem Munde des alternden Mannes, des genußsüchtigen Verführers, der nie entflammt war, ohne zu begehren – ich habe diese Frau geliebt – ich liebe sie noch.«
La Peyrouse warf den Kopf zurück. Ihre Augen stießen feindselig aufeinander. Der Haß stieg aus der Tiefe ihrer Gefühle; die unerklärliche Sympathie, die sie zueinanderzog, verflog wieder, die Vertraulichkeit machte der Gegnerschaft Platz, herausfordernd maßen sie sich mit den Blicken.
»Sie haben kein Recht, diese belanglose alltägliche Geschichte von mir zu erfahren, Graf von Sachsen, aber Sie sollen sie hören. Wir waren nicht und wir sind nicht Rivalen, denn Nebenbuhlerschaft besteht nur, wo sie von der Dame anerkannt wird, um die wir werben. Aber ich lache nicht über das 93 Bekenntnis des durch galante Abenteuer verwöhnten Mannes, denn es beweist, daß auch er ein Herz hat und daran leidet.«
Der Marschall fuhr wütend auf.
»Lachen Sie über Moritz von Sachsen, den die Liebe, die sinnlose Leidenschaft für diese Frau, von der er sich ein Bild gemacht hat, das vielleicht keinen einzigen Zug mit der Wirklichkeit gemein hat, seit Jahren verfolgt! Lachen Sie über den Rausch des Entzückens, in den ihn heute noch ihr Anblick stürzt, lachen Sie, La Peyrouse, damit ich ein Recht habe, Sie der größten Beleidigung zu zeihen, die Ihre Jugend meinem Alter antun kann, damit ich Ihnen ohne Skrupel meinen Degen durch den Leib rennen darf!«
La Peyrouse fing die Hände, die sich gegen ihn erhoben, als wollten sie sich um seinen Hals schließen, wie er die Dose aufgefangen hatte, die von der Fruchtschale gestürzt war, und diese nervigen, schlanken, jetzt von brüchigen Adern überlaufenen Hände, die einst Hufeisen zerbrochen und Kanonen aus dem Stand gehoben hatten, fügten sich trotz der Kraft, die heute noch in ihnen wohnte, dem sanften Griff, der die schmerzenden Finger vorsichtig zusammenpreßte, und fielen matt auf die Lehnen des Sessels zurück. Eine zerbrochene Stimme bat:
94 »Erzählen Sie, La Peyrouse!«
Darauf erzählte Herr von La Peyrouse dem Grafen Moritz von Sachsen die alltägliche, belanglose Geschichte von der Heirat des Herrn von Bauffremont mit Fräulein von Morane.
»Im Herzen der Beauce, nördlich des Waldes von Beaumont, wo das Getreide so dicht steht, daß im Sommer ein goldenes Meer im sanften Winde schwankt, hauste seit alters das Geschlecht der Herren von Morane, blondköpfiges, blaßäugiges Volk, das behauptete, mit Karl Martell von Norden her ins Land gekommen zu sein, um als Vorwacht gegen die Sarazenen mit anderen Artgenossen in dem schönsten, fruchtbarsten Gartenland des Frankenreiches Wurzel zu schlagen. Aber sie hätten es nie zu großem Besitz gebracht, seien in Händeln aufgegangen, wären bessere Soldaten, Spieler und Zecher gewesen als Landwirte und Hofleute und dazu so stolz auf ihre blonden Köpfe, daß sie jede Verbindung mit dunkelhaarigen Familien abgelehnt hätten.
Als Ludwig XIII. dem Kardinal von Richelieu erlaubte, unter dem unbotmäßigen Adel aufzuräumen, sei auch über die Morane Acht und Bann verhängt worden, und zwei Brüder seien in den Kriegen der Fronde gefallen. Erst als Herr von Turenne die Sache der Fronde verließ und zum Hofe überging, 95 sei auch den Herren von Morane das Frondieren verleidet. Auch sie fochten fortan für den König. Ein Vorfahre der schönen Eliane fiel im Deutschen Kriege an der Tauber, zwei Großoheime in den Niederlanden und der Vater wurde im spanischen Feldzug als junger Mensch so übel zugerichtet, daß er nur mit einem Auge und einer Hand aus dem Felde heimkehrte. Er habe trotzdem Gelegenheit gefunden, ein Fräulein von Chambonnas heimzuführen und sein Geschlecht fortzupflanzen. Aber der Sohn, den ihm Fräulein von Chambonnas gebar, kam nicht zu Jahren. Er wurde nach einer tollen Nacht vor dem Hotel ›Transsylvania‹ auf offener Gasse erstochen, und in dem halb ritterlichen, halb bäuerlichen Hof an den fetten Ufern der Dême blieb nur ein Mädchen in der Wiege zurück.
»Als bald darauf auch Frau von Morane starb, sah sich Herr von Morane mit diesem Kinde allein. Der Tod seines einzigen Sohnes hatte ihn gebrochen, der Hinschied seiner Frau des letzten Haltes beraubt. Er sagte, mit einem Auge und einer Hand könne man weder zu Felde ziehen, noch säen, pflügen und ernten, ja nicht einmal mehr Karten spielen. Er verlegte sich daher auf das Würfeln. Aber auch das geriet ihm schlecht, obwohl er erklärte, ein Auge könne leicht sechs Augen überwachen und eine Hand den 96 Becher mit Nutzen stürzen. So verspielte er Weide um Weide, Acker um Acker, Hof um Hof, und als das Kind zwölf Jahre zählte, war er arm wie Job und zerzaust wie ein Uhu auf der Stange.
»Da tat er Elianen ins Kloster, indem er in rühmlicher Selbsterkenntnis den vollen Ertrag einer mit Glück verspielten Nacht zusammenraffte und der Oberin als Kostgeld für fünf Jahre auf einmal in den Schoß schüttete, um seiner Vaterpflicht zu genügen. Er hätte vielleicht klüger getan, die großen Viehweiden zurückzukaufen, die er in der Not an Herrn von Bauffremont veräußert hatte, denn der Marquis von Bauffremont war so anständig gewesen, ihm einen Revers auszustellen, worin er sich verpflichtete, dem Käufer die Grundstücke jederzeit zum Ankaufspreis zurückzuerstatten, aber Morane traute sich die Kraft nicht zu, ohne den Würfelbecher auszukommen und hat in dieser Erkenntnis zum Besten gehandelt. Als Eliane siebzehn Jahre alt wurde, war der letzte Acker verschleudert und Herr von Morane auf den kärglichen Gnadensold angewiesen, den ihm die Krone Spanien zukommen ließ, für die er in den Pyrenäen im Dienste Philipps V. Aug' und Arm geopfert hatte.
»Eliane trat in einen zerrütteten Hausstand, in dem der Vater nicht anders als ein Bauer mit 97 Edelmannsallüren lebte. ›Hätte ich ein Bein verloren, brauchte ich nur einen Strumpf,‹ empfing er sie, ›so aber werde ich in Pantalons gehen müssen, um dir etwas übrig zu lassen.‹ Da an eine standesgemäße Ehe nicht zu denken war und die sorgsame Erziehung in diesem Elend keinen Nutzen bot, stand das Fräulein vor der Wahl, ins Kloster zurückzukehren und das Gelübde abzulegen oder ihre Reize zu verkaufen.
»Da begegnete ihr der Marquis von Bauffremont. Diesem war die erste Frau im Kindbett gestorben und der einzige Sohn als blutjunger Kornett bei dem Übergang der Armee des Marschalls Berwick über den Rhein vor Fort-Louis ertrunken, welcher Umstand ihn dem Herrn von Morane nähergebracht hatte, da auch diesem, wenn auch in anderer Weise, der Erbe des Namens entrissen worden war. Aber Herr von Bauffremont besaß noch heile Glieder und sehr ansehnliche Güter und hatte, wie von dem Bedürfnis nach Rache getrieben, nicht aufgehört, dem König zu dienen, obwohl ihm niemand ein militärisches Ingenium nachrühmte. So kam er nur zwischen den Feldzügen, die ihn in Deutschland, in Italien und in den Niederlanden tätig sahen, auf seine Güter, und man sagte von ihm, daß er kein Weib berührt, keine Karte gebogen, keine Leidenschaft 98 genossen habe, sondern starr und kalt durch das Leben gehe. Seine Pächter fürchteten seine Strenge, ohne ihn zu tadeln, seine Gerichtsbarkeit war hart, ohne grausam zu sein, die Truppe liebte ihn nicht, stand aber zu seinen Befehlen, die Offiziere nannten ihn einen Pedanten, taten aber unter seinen Augen ihre Pflicht. Dies war der Mann, der das Fräulein von Morane durch den Zufall einer Begegnung und zwei Besuche im Kastell Morane kennengelernt hatte. So war der Mann, der um Eliane anhielt und sie gewann.«
Bis hierhin hatte Herr von La Peyrouse gemächlich erzählt. Jetzt unterbrach er den Fluß seines Berichtes und stützte den Kopf in die Hände, indem er die Ellbogen auf die hochgezogenen Knie stemmte. Er preßte die Finger hart an die Schläfen. Die Kerzen brannten trübe, rauchten und tränten, denn niemand putzte die langschwänzigen Dochte. Rötliche Dämmerung fuhr unruhig umher und stach fahl aus den Fenstern. Vor der Trinité funkte immer noch das einsame Licht.
Moritz von Sachsen saß zurückgelehnt im Sessel und atmete schwer.
»In der Tat eine alltägliche, belanglose Geschichte ohne Würze, ohne Süße, ohne Reiz. Wir sind von Herrn Crébillon Prickelnderes, von dem 99 Abbé Prevost rührendere und erbaulichere Dinge gewohnt.«
Aber es war ihm nicht ernst damit, er bemäntelte seine Anteilnahme mit dieser Kritik und wehrte sich gegen die Spannung, in die ihn der schmucklose, verhaltene Bericht versetzt hatte. Ja, er war ganz von dem Bemühen erfüllt, sich Eliane von Morane vorzustellen, wie sie dem Herrn von Bauffremont damals erschienen sein mochte. Er achtete nicht auf die vorgeschrittene Stunde, nicht auf die Ermüdung, die ihn immer tiefer in den Sessel drückte, nicht auf die Wachsdünste, die sich ihm beklemmend auf die Brust legten, noch auf die dumpfen taktmäßigen Schritte, die, aus dem Schweigen aufwachsend, vorsichtig durch das Dunkel der Gasse tappten.
Auch La Peyrouse war so von der Geschichte seiner Liebe umsponnen, daß ihm dieses Geräusch entging. Er hob den Kopf, faltete die Hände unter dem Kinn und fuhr leise fort:
»Eliane hat sich nicht geweigert, dem Marquis zu folgen. Als ihr Vater ihr mitteilte, daß Herr von Bauffremont um sie angehalten und er die Werbung angenommen habe, fand sie, daß dies wohlgetan sei. Sie wußte die Ehre zu schätzen, die in dieser Werbung lag, und fühlte sich dem Kloster entronnen und aus dem Elend des väterlichen Hauses herausgehoben. 100 Da Herr von Bauffremont Herrn von Morane ersuchte, die einst verkauften Wald- und Weidegründe wieder als sein eigen zu betrachten, fühlte Eliane sich doppelt verpflichtet und ließ sich unbefangen die Zackenkrone ins blonde Haar drücken. Doch, daß ich's nicht vergesse – Herr von Morane war der Tradition seines Geschlechts nicht untreu geworden, denn Herr von Bauffremont hatte zwar dunkle Haare, aber sie waren grau geworden und vom Puder bestäubt und seine Augen waren blau. Er hat seiner Gemahlin alle Aufmerksamkeiten erwiesen und ist ihr nichts schuldig geblieben als den Rausch der Jugend und die Liebe, deren ein junges Herz nicht entbehren kann.
»›Ich bin Ihr väterlicher Freund, Eliane, ich werde Ihnen Rang und Ehren, Huldigungen und Genüsse verschaffen und Sie werden mir nichts zu geben haben als Ihre Gegenwart, Ihr Vertrauen und die Ehrerbietung, die meinem Alter gebührt.‹
»So sprach der Marquis von Bauffremont zu dem jungen Weibe, das gestern noch eine Waldnymphe, eine kaum der Verpuppung entschlüpfte Sylphide war und betrog es so um seine Jugend, um Liebe und Glück.«
La Peyrouse hatte diese letzten Worte mit unsäglicher Bitterkeit gesprochen. Darauf verstummte er.
101 Moritz von Sachsen nickte greisenhaft vor sich hin.
Da fuhr La Peyrouse plötzlich mit einem rauhen Schrei vom Schemel auf und stemmte die Arme auf das Fenstersims. Das Lichtfünkchen, das vor der Steinmasse der Trinité umhergeirrt war, hatte sich in eine Lohe verwandelt, die hoch an den Rundbogen emporschlug und alle Fratzen und Figuren des Portals beleuchtete. Die Türen standen offen, ein Sarg schwankte heraus, braune Kutten geisterten im Fackelschein und silbergraue Schemen bewegten sich vor dem Gewimmel blanker Kerzen, das einen Augenblick im Innern der Kirche sichtbar wurde. Dann schloß sich das Portal, und der Sarg wanderte, von den Kutten geleitet und von den Fackeln blutrot übergossen, bedachtsam in die Nacht.
La Peyrouse tastete nach seinem Hut, rückte den Degen, blickte verstört um sich, murmelte unverständliche Worte und stürzte nach der Tür.
»Halt! Keinen Schritt! Ich befehle Ihnen zu bleiben, Herr von La Peyrouse. Lassen Sie Herrn von Bauffremont diesen Weg allein gehen, wie er's gewollt! Sie und ich, wir haben ihn schon vor Stunden begraben.«
Der Marschall von Sachsen stand zwischen ihm und der Tür.
Die Kerzen, die sich selbst geschneuzt und die 102 verkohlten Dochte abgestoßen hatten, brannten wieder hell und malten dunkle Schatten in Moritzens Gesicht. Nichts mehr darin von greisenhafter Erschlaffung, nichts von Krankheit und Zerfall. Die Backenmuskeln gestrafft, das Kinn wie vom Meißel gekantet, die Lippen von verbissenen Zähnen aufeinandergepreßt, die Augen voll aufgeschlagen und von drohend zusammengezogenen Brauen wulstig überwölbt, die mächtigen Schultern in die Breite gereckt, sperrte der Marschall dem Anstürmenden den Weg zur Tür.
»Herr Marschall, ich beschwöre Sie –«
»Sie beschworen mich schon einmal, Herr von La Peyrouse! Ich habe Ihnen vor Eliane von Bauffremont kein Gehör geschenkt und erhöre auch diese Bitte nicht.«
»Ich stelle mich morgen jedem Spruch, Herr Marschall, nur jetzt –«
»Sie bleiben! Ihren Degen, Herr Oberstleutnant!«
La Peyrouse hatte die Hand schon am Griff, um blankzuziehen, als die Faust des Marschalls auf seinen Arm fiel. Diesmal war sie von Eisen.
»Sie bleiben. Herr von Bauffremont wünscht allein zu sein.«
Einen Augenblick übermannten den Jüngeren 103 Verzweiflung und Wut, aber er konnte den Degen nicht ziehen, den Arm nicht von der wuchtenden Faust befreien und den Blick nicht ertragen, der ohne Zorn, ohne Strenge, tiefernst und voller Mitgefühl auf ihm lag.
Sein Arm erschlaffte, die Spannung löste sich, er stieß einen Seufzer aus, der wie ein Schluchzen klang, und murmelte:
»Ich wollte ja nur zu ihr.«
Da gab Moritz seinen Arm frei und antwortete gütig:
»Ich sah die grauen Gewänder der Damen von St. Sulpice, als das Portal geöffnet wurde. Eliane von Bauffremont hat ihrem Gemahl die letzte Ehrerbietung bezeigt, zu der sie verpflichtet war. Ihr Platz, La Peyrouse, war nicht dort. Übergeben Sie dem Marschall von Sachsen Ihren Degen zur Bewahrung und erzählen Sie, was noch zu erzählen bleibt.«
Langsam löste La Peyrouse die Waffe und legte sie in die wartend ausgestreckte Hand. Als er sich zum Fenster zurückwandte, lag alles in weiche, warme Finsternis gehüllt.
Moritz von Sachsen drückte ihn sanft auf den Schemel und setzte sich wieder. Er schien jedes Gefühl für den Ablauf der Zeit verloren zu haben, 104 spürte keine Schwäche, keine Müdigkeit, keine Schmerzen, gleich als wäre dieser Tag nicht anstrengender, nicht aufregender, nicht entnervender gewesen als all die Tage, die er in Chambord verspielt, verbuhlt, vergeudet und vertan hatte. Ja, er fühlte sich von einer Leichtigkeit in den Bewegungen, von einer Spannkraft in den Gelenken getragen und zugleich so frei im Kopf, so Herr seiner Gedanken, so harmonisch gestimmt und zu großen Taten fähig, als wäre eine heilsame Krisis über ihn hingegangen, die ihn im Innersten aufgewühlt und alle kranken Säfte, alle bösen Triebe aus ihm herausgeworfen hätte.
Er fühlte eine ungemeine Ruhe und Gelassenheit, eine göttergleiche Größe und Milde, eine grenzenlose geistige Überlegenheit in sich, wie er so in der ganzen Fülle seines Kraftbewußtseins in dem steifen Lehnstuhl aus der Zeit des dreizehnten Ludwig in der Fensternische des Rathauses von Vendôme saß, und sich in der Anhörung eines kleinen Lebensromans gefiel, den er nach seinem Willen zum Abschluß zu bringen gedachte.
Aber ganz zu unterst wirkte in ihm doch der heftigste aller Triebe, die Lust am Erobern, Besitzergreifen, Herrschen und dämonischen Spiel mit dem Leben, eine Lust, die sich jetzt nur noch an der 105 unfaßbaren, zerfließenden Gestalt der Frau entzündete, die er vor drei Jahren vergebens umworben und in tausend unerfüllten Wunschträumen mit sich getragen hatte.
Er neigte sich über Herrn von La Peyrouse, der schwer atmend zu seinen Füßen saß und das Gesicht in den hohlen Händen verbarg, und sprach mit leiser, ein wenig rauher, geheimnisvoller Stimme:
»Ja, sie war eine Sylphide, leicht in die Luft gespiegelt, eine Nymphe, die, von Faunen verfolgt, lächelnd enteilt. Ein Kuppler hat mir in Valenciennes ihr Bild in die Hände gespielt. Aber sie ist entronnen und in den Puppenstand zurückgekehrt. Das graue Gewand der Damen von St. Sulpice hat Elianen so dicht umsponnen, daß sie nur noch ein Nebelbild schien, wie sie im Herbst über den sanften Gewässern der Beauce aufsteigen, wenn Aurora die Wipfel färbt und die wilden Enten durch die silbernen Dünste streichen.«
La Peyrouse blickte auf.
»Der Marschall von Sachsen ist zum Poeten geworden.«
Moritz warf sich zurück.
»Es ist Ihre Geschichte, Herr von La Peyrouse, und sie ist noch nicht zu Ende.«
Da fuhr La Peyrouse leise fort:
106 »Halten Sie den Ausgang nicht für belangreicher als das, was ich Ihnen bisher erzählt habe, Herr Marschall! – Ich sah das Fräulein von Morane zum erstenmal in Tours. Herr von Bauffremont hatte sie in seinem Stadthaus unter die salva guardia der Frau von Jumilhac, einer entfernten Verwandten seines Hauses gestellt, da es nicht möglich war, das Fräulein in der wüsten Junggesellenwirtschaft des Hofes zu Morane zu lassen. Hier, in Tours, wurde die Hochzeit gerichtet.«
»So haben Sie das Fräulein, nicht die Frau geliebt?« fragte Moritz eifersüchtig.
La Peyrouse zuckte die Achseln.
»Das macht keinen Unterschied! Fräulein von Morane hatte nicht aufgehört, sich selbst zu gehören, als ich sie in dem schönsten Feldzug wiedersah, den der Marschall von Sachsen zu Ehren der französischen Waffen in Flandern ausfocht.«
Moritz nahm die Schmeichelei gnädig an.
»Es war ein schöner Feldzug, ein Waffentanz, aus dem wir viermal siegreich in die Winterquartiere heimkehrten. Schöner als der Friede, den sie zu Breda verhandelten und in Aachen unterschrieben haben. Sprechen wir nicht davon! Erzählen Sie weiter!«
La Peyrouse ließ sich nicht bitten. Er war nun 107 völlig von dem Bedürfnis erfüllt, die Geschichte seiner Liebe aus der Vergangenheit in die Gegenwart herüberzuspielen und sein Herz auszuschütten.
»Ich war damals Leutnant im Regiment Touraine und hatte das Glück, die Aufmerksamkeit meiner Tante, der Frau von Brézée zu erregen, die zu den Intimen der Frau von Jumilhac gehörte. Ein Zufall führte mich in das Haus meiner Gönnerin, als Frau von Jumilhac mit Fräulein von Morane daselbst zu Besuch weilte. Lassen Sie mich nichts hinzufügen, Herr Marschall, als daß diese Stunde über mein Herz entschieden und eine Leidenschaft darin entzündet hat, die durch keine Entfernung, keine wie immer geartete Zerstreuung, keine Einsicht in die Hoffnungslosigkeit dieses Verhältnisses getilgt worden ist!«
»Und Fräulein von Morane?« fragte Moritz, begierig von dem Stande ihres Herzens zu hören.
»Fräulein von Morane tritt in dieser Erzählung nicht handelnd auf, Herr Marschall. Nicht von ihr, von mir gebe ich Kunde,« antwortete La Peyrouse ablehnend.
»Gut, sehr gut, ich quittiere die Parade. Fahren Sie fort, Herr von La Peyrouse,« erwiderte Moritz ritterlich.
Und La Peyrouse fuhr fort:
108 »Wir sahen uns selten, zum letztenmal, als mein Regiment nach Lille abrückte. Es war im Herbst des Jahres 1745. Kurz darauf fand die Hochzeit statt. Herr von Bauffremont war dazu in letzter Stunde aus dem Standlager von Metz herbeigeeilt. Er hatte sein Regiment in schlimmer Verfassung aus der Pfalz zurückgebracht und es nicht anderen übergeben wollen. Aber nun kam eine große Veränderung in sein Leben. Er gedachte seine Gattin nicht mehr allein zu lassen, und da er sie vielleicht mehr aus Eitelkeit, um nicht als Hagestolz ein leeres Haus zu hüten, geheiratet hatte als aus jener väterlichen Zuneigung, von der die Fama erzählte, blieb ihm nur die Wahl, sich auf seine Güter und nach Tours zurückzuziehen und zuweilen mit ihr am Hoflager zu erscheinen oder sie der galanten Sitte unserer Zeit gemäß in seiner Equipage mitzuführen. Er entschied sich für das Feldlager, in dem die Damen sich heute aller Bequemlichkeiten, aller Genüsse erfreuen, zumal, wenn des Königs Majestät in persona zu Felde zieht und der Marschall von Sachsen sich die Kriegsfortuna nach Gefallen dienstbar macht.«
Bei dieser neuen Weihrauchspende hob Moritz abwehrend die Hand.
»Keine Galanterien, La Peyrouse, die Kerzen 109 sind abgebrannt, eilen Sie, die Geschichte zum Schluß zubringen!«
»Ich bin zu Ende, Herr Marschall. Nur noch dies: Mir war unterdessen die Gunst der Frau von Etioles zuteil geworden, der ich auf den Rat und mit Empfehlungen der Marquise von Saussey meine Huldigungen dargebracht hatte, bevor sie zur allmächtigen Favoritin aufgestiegen war. Diese Huldigungen galten der schönen und klugen Frau, die aus einer königlichen Laune eine dauerhafte Verbindung zu machen verstand und damals noch so wenig Boden unter den Füßen hatte, daß sie sich jedem zu Dank verpflichtet fühlte, der den Mut befaß, sich über ihre Hand zu neigen. Tadeln Sie mich, Herr Marschall, aber erfahren Sie, daß ich seit der Begegnung mit Fräulein von Morane von einem brennenden Ehrgeiz erfüllt war und mir mit allen Mitteln den Weg zur Höhe, zum Ruhm freimachen wollte, um Elianens Nähe zu suchen und ihre Liebe zu erringen!«
Der Marschall lächelte nachsichtig und erwiderte mit überlegenem Spott:
»Ich tadele Sie nicht. Es war ein Spiel, das wir alle spielen. Sie haben mich entwaffnet. Ich war säumiger als Sie, Frau von Etioles die Hand zu küssen, die bei der Vermählungsfeier des 110 Dauphins mit meiner Nichte, der Prinzessin Marie Josephine von Sachsen, ihr Schnupftüchlein so geschickt zu verlieren wußte, daß nur der König es finden konnte, um es ihr vor versammeltem Hofe als Zeichen königlicher Gunst zurückzuerstatten. Aber ich habe der Dame, die den Marschall von Sachsen heute schon zu den Toten geworfen hat, bald darauf die Hand geküßt und ihr meine Huldigungen dargebracht, ja, ich berge in meiner Kassette entzückende Briefe, die die Marquise von Pompadour mir damals ins Feld geschrieben hat, Briefe, in denen sie mich bittet, auf meine Gesundheit zu achten, mich einen Kriegsgott und ein verwöhntes Glückskind nennt, mit einem Cäsar, einem Condé und Turenne vergleicht und sich in köstlicher Unbefangenheit sogar meiner Liebschaften gnädigst erinnert. Doch das war in einer Zeit, da der Degen des Marschalls von Sachsen noch mehr wert war als ein Lächeln der schönen Etioles und man mir selbst die Wassersucht verzieh, weil sie mich nicht abhielt, Flandern und Brabant zu erobern.«
La Peyrouse blickte staunend zu ihm auf. Das war nicht mehr der Berserker, der sich an der Paradetafel in einem Wutanfall gegen die Marquise von Pompadour erhoben hatte, nicht mehr der greisenhaft zusammengebrochene Roué, sondern ein 111 skeptisch lächelnder Philosoph, der genossenes Glück von der Hefe zu trennen wußte und die Widersprüche des Lebens in Heiterkeit löste.
Doch die Kerzen neigten sich zum Erlöschen, schon waren zwei Dochte im zerfließenden Wachs ertrunken und die Luft von Qualm und Schlaf erfüllt. Er eilte daher, zum Schluß zu kommen.
»Erlassen Sie mir den weiteren Bericht, Herr Marschall, und glauben Sie mir, daß ich Frau von Bauffremont unendlichen Dank schulde! Man lächelt und spottet heute über die große Liebe oder versteckt sie in sentimentale, moralische, unwahrscheinliche Geschichten à la Manon Lescaut, man behauptet, alles sei nur ein Gemenge von Eitelkeit, Begier, sinnlicher Hingabe und raffinierten Lustgefühlen, und ich gestehe, daß auch ich in diesem Taumel gelebt habe und zuweilen noch in ihn eintauche. Aber Eliane ist mir dennoch zu einer Leidenschaft geworden, die mich mit solcher Inbrunst erfüllt, daß alles Gemeine von dieser Glut verzehrt wird. Erlassen Sie mir, zu erzählen, wie ich ihre Neigung gewann, wie ich unter Belagerungen, Gefechten und Siegesfesten den Weg zu ihrem Herzen fand! Ich müßte mich verabscheuen, so ich dies enthüllte.«
Moritz von Sachsen fühlte eine große 112 Traurigkeit um sich her. Die letzte Willensprobe, die er meisterlich bestanden hatte, als er Herrn von La Peyrouse in den Weg getreten war, um ihn vor einer Kopflosigkeit zu bewahren, endete in einer tiefen Ermüdung. Aber selbst in diesem Zustande klammerte er sich an die törichte, merkwürdige, jedem Urteil entrückte Leidenschaft, die ihn für Elianen von Morane erfüllte.
Er dachte sich in die Rolle des Herrn von Bauffremont hinein und beneidete ihn noch im Grabe, er sah sich in der Gestalt des Herrn von La Peyrouse den köstlichen Preis ihrer Liebe empfangen, um den er selbst vergebens mit der ganzen brutalen Kraft und der erprobten Verführungskunst seiner eigenen Männlichkeit gerungen, und er erkannte, daß der Kampf um diese Frau in drei Herzen ausgefochten worden war, die, mit jedem Schlag heftiger ergriffen, durch diese Leidenschaft im Innern verwandelt worden waren. Er selbst vielleicht nicht – er selbst vielleicht deshalb nicht, weil sein Verbrauch an Liebeskräften schon so groß geworden war, weil er sich so in hitzigen Liebschaften verloren hatte, daß er nicht mehr fähig war, sich zu einer reineren, edleren Leidenschaft zu erheben – auch das sagte er sich in dieser Stunde, aber er war nicht gesonnen, diese seltsame Liebesintrige in den Schleiern 113 der Damen von St. Sulpice zu begraben, die ihr Geheimnis immer noch nicht preisgegeben hatten, und blieb entschlossen, alles daranzusetzen, die Wahrheit zu erforschen, die La Peyrouse ihm mit nichten enthüllt hatte.
Als die dritte und vierte Kerze zischend erloschen, und nur noch drei sterbende Lichte in den Leuchtern standen, raffte er sich auf.
»Mitternacht ist vorbei, La Peyrouse. Sie sagen, Sie hätten Elianens Liebe gewonnen. Das ist eine Behauptung, die jeden Tag neu geprüft werden müßte. Bleiben Sie ruhig – ich zweifle ja nicht daran, daß dies einmal wahr gewesen ist, sofern wir aus der Hingabe einer Frau – bitte, mißverstehen Sie mich nicht – das Recht zu dieser Behauptung ableiten können. Aber die Zeit rinnt und was einmal war, ist manchmal am nächsten Tage schon ein Traum und ist nach drei, vier Jahren so gut wie nie gewesen. Frauen haben ein schlechteres Gedächtnis als Männer. Sie leben in der Phantasmagorie des Gefühls, und Gefühle sind an die Wärme des Blutes gebunden, das in ihnen anders klopft als in uns. Hat Eliane Sie geliebt, so hat sie auch dafür gebüßt. Gestehen Sie, daß Herr von Bauffremont sich nach seiner schweren Verwundung von seiner Gattin getrennt hat und ihr nahelegte, sich zu den 114 Damen von St. Sulpice zurückzuziehen, weil er wußte, daß Eliane sich einem andern zugewendet hatte!«
Moritz streute diese Philosophismen wie Fußangeln vor dem Nebenbuhler aus.
La Peyrouse war aufgestanden.
»Berühren Sie diese Stelle nicht, sie brennt wie Feuer! Seien Sie großmütig, Herr Marschall, ich weiß, daß ich Elianens grausame Pönitenz verschuldet habe. Herr von Bauffremont hat mich leben lassen und Elianen an ihrer Jugend, ihrer Freiheit und ihrer Liebe gestraft. Ja, Sie haben ein Recht, zu zweifeln, ob sie mich noch liebe, denn es gab keine raffiniertere Strafe, als die Verbannung nach St. Sulpice, wo Eliane von Morane Zeit hatte, darüber nachzudenken, wem sie diese Verschickung verdankte und den Geliebten mit andern Augen zu sehen. Zeit seines Lebens, hatte Herr von Bauffremont verfügt, solle sie in St. Sulpice eingeschlossen bleiben und hat ihr den Zutritt zu seinem Wundlager und zu seinem Sterbebett verweigert. Er hat sie nicht ein einziges Mal vor sich gelassen, so daß sie ihn seit dem Tage, da sie die Karosse bestieg, um dem Treffen von Betoux zu entgehen, nicht mehr gesehen hat.«
»Welch ein Mann!« murmelte Moritz voller 115 Bewunderung, »ich hätte nicht geglaubt, daß es noch solche Naturen gäbe. Sie hatten recht, La Peyrouse, als Sie die Ehre des Sieges von Betoux für ihn allein forderten.«
Darauf wußte Herr von La Peyrouse nichts zu erwidern.
Moritz von Sachsen erhob sich und reichte ihm den Degen zurück.
»Sie bleiben morgen zu meiner Verfügung, Oberstleutnant. Ich wünsche Frau von Jumilhac und Frau von Bauffremont zu begrüßen, bevor ich nach Chambord zurückkehre. Haben Sie die Güte, dem Kammerdienst zu läuten.«
Gehorsam riß La Peyrouse am Schellenband.
Als der Marschall sein Schlafzimmer betrat, ließ Herr von Espagnac nach seinen Befehlen fragen. Moritz lud ihn vor sich und eröffnete ihm, daß er erst am späteren Nachmittag des nächsten Tages nach Chambord zurückkehre.
»Sorgen Sie sich nicht, ich werde alles verschlafen.«
Aber er verschlief nichts, denn der Schlaf, der ihm den Gehorsam gekündigt hatte, seit er aus dem Felde nach Chambord heimgekehrt war und die Krankheit über den zum Stillsitzen Verurteilten Macht gewonnen hatte, floh ihn in dieser Nacht ganz.
116 Ein höllischer Tanz von Erlebnissen, Erinnerungen, Gestalten und Wünschen, von Haß und Neid und Gier, blassen Ängsten und erträumten Genüssen tollte in rasendem Wirbel durch sein Hirn. Aber er lag dabei ganz ruhig, hörte sein Herz in immer gleichem Takte hämmern und zwang den Taumel nieder, so daß zuletzt eine große geordnete Bilderflucht an ihm vorüberzog. Dies gelang ihm, indem er alle Kräfte seiner Seele spannte und an Elianen von Morane dachte. Ihr Bild beschwor das Chaos seines Herzens. Er hatte ungezählte Frauen begehrt und viele zu lieben geglaubt – jetzt wußte er, daß keine einzige in ihm die unendliche Sehnsucht nach Glück gestillt hatte, die zu unterst auf dem Grunde seiner chaotischen Seele schlief.
War das Bild Elianens von La Peyrouse gemalt worden oder hatte er selbst sie nie anders gekannt? Liebte er sie anders, als er die Lecouvreur geliebt hatte, die ihm mehr gewesen war als alle andern und an dieser Liebe gestorben war? Adrienne Lecouvreur, die ihm so viel geopfert hatte, und als sie als Jokaste zum letztenmal auf der Bühne stand, schon von dem fressenden Gift zerrüttet wurde, das ihr die Eifersucht eingegossen? Wahrlich, das Gift, das die Herzogin von Bouillon der armen Adrienne gereicht hatte, um die glücklichere Nebenbuhlerin 117 auf diese Weise aus seinen Armen zu reißen, hatte keine grausameren Qualen entfesseln können, als der Gedanke, daß alles, was er erlebt, umsonst war. Das große wunderbare Abenteuer seines Lebens lief in die Erkenntnis aus, daß er die Frauen zu sehr geliebt hatte, und gerade darum bis auf diesen Tag nicht wußte, was Liebe war!
Er hatte auch Frau von Bauffremont nicht anders begehrt, nicht anders geliebt. Selbst als er am Abend nach dem Treffen bei Betoux zu ihr eilte, um ihr die Kunde von dem Siege so umständlich zu überbringen, daß sie die Nachricht von der Verwundung des Herrn von Bauffremont leichter ertragen konnte, war er noch von gemeinen Lüsten gestachelt worden. Er beklagte das Unglück, das sie betroffen, er beklagte Herrn von Bauffremont, der diesen Sieg so teuer bezahlt hatte, aber er trug sich mit der Hoffnung, daß seine Beflissenheit, seine Teilnahme, seine Ergriffenheit ihm nicht nur den Dank Elianens einbringen werde, sondern auch ihre Kälte schmölze. Er suchte ihre Sympathie zu erwerben, indem er sich das Unglück des Herrn von Bauffremont zunutzen machte.
Sein Ehrgefühl hatte sich gegen diese niedrige Spekulation empört, aber er hatte sich vor sich selbst zu rechtfertigen versucht, indem er Herrn von 118 Bauffremont glücklich pries, weil er eine solche Waffentat mit seinem Namen verbunden hatte, indem er sich einredete, aus Menschlichkeit zu handeln und sich das gefällige Sprichwort in Erinnerung rief, daß in der Liebe alle Mittel erlaubt seien.
Das ganze Dorf Cortessem war den Damen des Hofes und den höheren Offizieren überlassen worden. Königsmusketiere und Königindragoner umgaben es als Schutzwache, und die Gasse wimmelte von Bedienten und Ordonnanzen, die beflissen auseinanderstoben, als die Kutsche des Marschalls von Sachsen dreckspritzend heranrollte. Eliane war schon zu einem wohnlichen Quartier gekommen. Man hatte die Leinenweber, denen die Hütte gehörte, auf die Straße gesetzt, den Hausrat auf den Hof geworfen und drei Kammern mit den Feldmöbeln und den Tapisserien der Frau von Bauffremont so artig eingerichtet, daß Eliane den Besuch des Marschalls nicht zu scheuen brauchte. Sie saß im lose gegürteten Gewand, aber mit noch hochgestecktem, gepudertem Haar an ihrem kleinen Schreibtisch, als Moritz im Rahmen der Tür erschien. Er mußte sich bücken, um einzutreten. Ein dreiarmiger Leuchter warf Licht und Schatten in die niedrige Kammer.


Moritz erinnerte sich dieser Begegnung als der einzigen, die ihn Elianen nähergebracht hatte, mit 119 schmerzlich wirkender Deutlichkeit. Sie war ihm im Flackerspiel der Kerzen unendlich rührend erschienen. Erst als er sich über ihre Hand beugte, bemerkte er mit Staunen, daß sie klar und kühl blickte, obwohl er ihr hatte sagen lassen, daß er sie bäte, den Generalissimus in einer dringenden Angelegenheit und im Namen des Königs gnädigst zu empfangen.
»Sie bringen mir Nachrichten von Betoux, Herr Marschall? Nachrichten, die Sie keinem Adjutanten anvertrauen wollten? Ich weiß die Ehre zu schätzen,« sprach sie mit sanfter Stimme, in der nicht die leiseste Erregung zitterte, und bedeutete ihm, Platz zu nehmen.
Er war einen Augenblick in Verwirrung geraten.
»Komme ich zu spät, hat Herr von La Peyrouse Ihnen schon Bericht erstattet?« fragte er argwöhnisch, als fürchtete er, um seine Rolle betrogen zu werden.
»Herr von La Peyrouse?« hatte sie fragend, erstaunt und – wie ihn jetzt deuchte, da er die Szene in der Erinnerung nachschuf – mit einem freudigen Aufleuchten ihrer Augen, ja ihres ganzen Wesens geantwortet.
Er sah sie noch vor sich. Sie saß auf einem 120 niedrigen Sessel ohne Lehne, den geschmeidigen Leib vornübergeneigt, die Hände unter der Brust gefaltet, und er hatte von seinem höheren Sitz in ihre Augen geblickt, die voll zu ihm aufgeschlagen, von Licht erfüllt und von weichen Schatten umgeben, magisch leuchteten.
Da war es ihm zum Bewußtsein gekommen, daß er ihr Schmerz bereiten mußte, denn wie anders konnte Eliane von Bauffremont die Nachricht von der entstellenden, vielleicht tödlichen Verwundung ihres Gatten aufnehmen als mit tiefem Schmerz, so wenig Herr von Bauffremont auch ihrem Herzen bedeuten mochte!
Daß Herr von La Peyrouse diesem Herzen schon näher stand, hatte er damals nicht gewußt, nicht geahnt und deshalb auch ihre Frage nach La Peyrouse nicht so verstanden und gedeutet wie jetzt, nach drei jammervollen Jahren.
So verweilte er denn ausführlich bei dem Bericht der Schlacht und rühmte dabei in seiner Ahnungslosigkeit auch das Verdienst des Herrn von La Peyrouse um den Ausgang des Treffens.
Eliane hatte zugehört, voll Spannung, wie ihm damals schien, voller Ungeduld, wie er heute zu wissen glaubte.
Er berichtete von dem Verlauf des ersten 121 Schlachttages, erzählte, wie Herr von Bauffremont das Regiment Orléans unter der Führung des Herrn von La Peyrouse am Abend zur Rückeroberung des verlorenen Dorfes angesetzt und Royal-Piemont den englischen Gardereitern in die Flanke gesandt hatte, und wie man nach dem glücklichen Ausgang dieser Gegenangriffe zu dem heldenhaften Entschlusse gekommen sei, die Stellung noch einen Tag zu halten, um der Armee und den königlichen Equipagen Zeit zu lassen, sich gemächlich über den Fluß zu ziehen und das neu abgesteckte Lager unter den Mauern von Tongern und Cortessem zu gewinnen. Dies sei zwar nicht unbedingt nötig gewesen, da Waldeck schwerlich über den Fluß zu folgen gedachte, aber das Treffen, das Herr von Bauffremont am zweiten Tage geliefert habe, komme einem Siege gleich, der seine Rechtfertigung in sich selbst trage und Herrn von Bauffremont auf die Höhe der Feldherrschaft gehoben habe.
Da hatte Eliane nicht nach Herrn von Bauffremont gefragt, obwohl Moritz schon berichtet hatte, daß dieser zweite Tag durch einen Angriff der Kavallerie unter der persönlichen Führung des Generalmajors entschieden worden sei, ja, sogar die Worte wiederholt hatte, mit denen Royal-Piemont und Royal-Pologne von Herrn von Bauffremont 122 nach einem rühmlichen ersten Chock zum zweitenmal gegen die erschütterten hannoverschen Vierecke vorgerissen worden waren. Nein, sie hatte nicht nach dem Generalmajor gefragt, sondern mit Tränen in den Augen geantwortet, sie habe gewußt, daß ihr Gemahl willens gewesen sei, die Stellung bis zum Äußersten zu halten und sich darauf vorbereitet habe, das Gefecht nicht schon am Abend des ersten Tages abzubrechen.
»Herr von Bauffremont hat mich ersucht, den königlichen Equipagen zu folgen und mich in den Schutz des Marschalls von Sachsen zu begeben und hinzugefügt, er werde seine Aufgabe nicht als erfüllt betrachten, wenn er den Feind am ersten Abend von Betoux zurückgeworfen habe. Er gedächte vielmehr, bis zum andern Tage auszuharren und je nach dem Gefallen Fortunas bis zum bittern Ende zu fechten.«
Oh, wie er sich dieser Worte heute entsann! Worte, die er damals nicht auf ihren tiefern Sinn geprüft hatte, da er annahm, sie seien eher in der stolzen und geängstigten Seele Elianens entstanden als wirklich von Herrn von Bauffremont gesprochen worden. Worte, die er heute ganz anders zu deuten wußte! Heute wußte er, daß Herr von Bauffremont am Vorabend des Kampfes auf irgendeine Weise 123 von der Liebe Elianens zu La Peyrouse Kenntnis erhalten und seiner starren Auffassung gemäß gehandelt hatte. Er hatte seine Gattin von sich gewiesen und Herrn von La Peyrouse an seine eigene Person gefesselt und sich und ihn einem Gottesurteil unterstellt.
Ja, so, nicht anders war's, so erklärten sich Elianens Worte, die aus der Vergangenheit an sein Ohr schlugen und sich mit den Geständnissen des Herrn von La Peyrouse zur Deutung und Erkenntnis der Wahrheit vereinigten. –
Moritz lag mit weitgeöffneten Augen auf den Rücken gestreckt und folgte dem Widerschein des Nachtlichtes, das an der barocküberladenen Zimmerdecke glitzernde Fäden schoß und geheimnisvolle Kreise spann.
Wie schillerndes Wasser eines großen Waldteiches, auf dem verlorene Sonnenlichter spielen, erschien ihm der Widerschein des Ölnäpfchens an der Decke, gleich als läge er selbst auf dem Grunde dieses Teiches und sähe dort oben die Flut ihren Spiegel zwischen seine eigene Sehnsucht und das lockende Leben schieben.
Herr von Bauffremont war ein Mann aus einer anderen Zeit, nicht fähig, mit leichtem Herzen zu lieben, eine jener kalten, starren, majestätischen 124 Gestalten, von denen keine Wärme ausgeht, die aber die Strenge eines Cato auch sich selbst gegenüber bewahren. Er hatte eine Waldnymphe heimgeführt, die wie aus einem Teiche aufgestiegen war, und sandte sie wie eine Magd zurück, weil sie ihr Herz entdeckt hatte, das an seiner Seite nicht erwarmt war. Als ob eine Frau nicht diesem Herzen folgen dürfte, wenn ihr die Liebe versagt blieb! Als ob eine Frau nicht in jedem Falle ihrem Herzen folgen mußte, wenn die Liebe rief!
Als Moritz Frau von Bauffremont von der Verwundung des Marquis erzählt hatte, war sie unbewegt geblieben. Aber sie hatte ihn mit Augen angeschaut, die so fremd und verständnislos blickten, als wäre ihr der Sinn seiner Worte gar nicht deutlich geworden.
Da hatte er ihre Hände ergriffen, die widerstandslos seiner Gebärde folgten und mit kühlen, leise in den Gelenken zuckenden Fingern in seinen Fäusten liegenblieben.
Böse und gute, schlimme und hochherzige Gefühle waren in ihm wach geworden.
»Herr von Bauffremont hat die Stunde, in der er sich als Feldherr offenbarte, mit einer schweren Wunde bezahlt, aber diese Wunde wird verheilen und ihn Ihrem Herzen näherbringen, Eliane,« hatte 125 er endlich in einer edelmütigen Regung mit stockender Stimme gesprochen und sich zugleich einen Narren gescholten, der diese Stunde nicht besser zu nützen wußte.
Eliane aber hatte mit einem rätselvollen Blick geantwortet:
»Lassen Sie mich zu ihm eilen, Herr Marschall, meine Pflicht zu erfüllen!«
Darauf war er bemüht gewesen, ihr dies auszureden. Man hatte Herrn von Bauffremont schon aufgehoben und in einer Sänfte nach Namur getragen, und es gab keine Gelegenheit, Elianen dorthin zu senden, denn die Marodeure beider Armeen schwärmten und plünderten zwischen den Feldlagern und der Festung und machten die Gegend unsicher. Nur geschlossene Truppenkörper konnten sich ungestraft im offenen Gelände bewegen.
»So senden Sie mir Herrn von La Peyrouse, daß er mich mit einer Bedeckung geleite! Royal-Pologne wird gern ein Fähnlein stellen, um Frau von Bauffremont zu beschützen.«
Ihre Stimme hatte gezittert, als sie diese Bitte an ihn richtete. Zum erstenmal sah er eine Träne in ihren Augen, fühlte er den Pulsschlag der zarten Gelenke, zu denen seine Finger sich kosend verirrt hatten.
126 Er hatte auch diese Zeichen falsch gedeutet, nicht daran gedacht, sie mit Herrn von La Peyrouse in Verbindung zu bringen und Herrn von Bauffremont um solche Teilnahme beneidet. Heute wußte er, daß sie auf diese Weise nur von La Peyrouse hören und mit ihm in Verbindung treten wollte! Ach, die Frauen, diese unergründlichen, aus tausend Widersprüchen gebildeten und dennoch immer nur von einem großen Impuls getriebenen und gerade darum so liebenswerten, berückenden Geschöpfe!
Moritz breitete unwillkürlich die Arme aus, als könnte er eine Luftgestalt zu sich herniederziehen und umarmen. Aber seine Arme fielen leer und kraftlos herab, und das Lichterspiel an der Decke geriet darob in tanzende Bewegung, als läge er wirklich auf dem Grunde des Wassers hingestreckt, von kristallen wogender Flut zu Boden gedrückt, vom Leben abgeschieden und keiner Bewegung, keines freien Atemzuges mehr fähig.
Da empörte sich sein Lebenswille, und zugleich empörte sich sein stolzes Selbst gegen diese entnervenden, törichten Erinnerungen. Was lag daran, wie es damals wirklich gewesen war! Er hatte seine Stunde versäumt, sich wie ein Kornett, wie ein Held des Abbé Prevost benommen und Elianen versprochen, eine Eskadron Sachsenreiter aufsitzen zu 127 lassen, um ihr den Willen zu tun, statt sie bei sich zu behalten und dem Buchstaben nach den Willen des Herrn von Bauffremont zu erfüllen, der das Lämmlein in die Hut des Wolfes gegeben hatte! Wie ein einfältiger irrender Ritter hatte er gehandelt! Er mußte seine Leibeskorte daransetzen, denn Royal-Pologne deckte ja zur Hälfte die Erde, und was noch übrig war, suchte auf abgetriebenen Gäulen mit Orléans, Dauphin, Royal-Piemont und La Morlière den Anschluß an die Armee. Und er erfüllte ihren Wunsch, indem er sich zugleich einen Narren schalt!
Ach, er entsann sich mit grausamer Deutlichkeit des Ausgangs jener denkwürdigen Unterredung.
Eliane hatte ihm sein Versprechen, ihr zur Reise nach Namur zu helfen, mit leuchtenden Augen gedankt.
»Nun sind Sie in Ihrer Rolle, Herr Marschall, nun bin ich wirklich in Ihrem Schutz. Ich möchte Sie umarmen für Ihre Großmut,« hatte sie ausgerufen und so engelhaft zu ihm aufgesehen, daß er beinahe die Haltung verloren hätte. Einen Augenblick lag sie, halb von seinen Armen umfaßt, halb von ihren eigenen Händen zu ihm emporgezogen, an seiner Brust, dann hatten fünf Worte den Zauber gebrochen.
128 »Wo ist Herr von La Peyrouse?« fragte sie leise.
Da war ihm zum erstenmal der Gedanke gekommen, daß dieser Name ihr mehr bedeutete als alle anderen, waren Eifersucht und Enttäuschung über ihn hereingebrochen.
»Herr von La Peyrouse wird in einer Stunde mit geheimen Aufträgen auf dem Wege nach dem Rhein sein,« hatte er rasch gefaßt geantwortet. »Er darf auf den Lorbeeren von Betoux nicht schlafen, noch sich von den Damen allzusehr bewundern lassen. Junge Leute müssen ihr Glück im Fluge machen.«
Dabei hielt er sie immer noch in den Armen, aber ihr Gesicht erblich bei dieser Antwort so, und ihre Hände stemmten sich so heftig gegen seine Brust, daß er unwillkürlich den Griff lockerte.
Sie erhob sich, stand schön und fremd in der Weberkate und befahl mit hochmütig geschürzten Lippen:
»Meine Eskorte, Herr Marschall! Es drängt mich, zu Herrn von Bauffremont zu eilen.«
Auch ihm war das Bewußtsein seiner Würde zurückgekehrt. Er hatte sich ironisch lächelnd vor ihr verneigt.
»Ich wage nicht, dieser Bitte Gehör zu weigern. Der Sieger von Betoux verdient solche 129 Rücksichtnahme. Wir führen den Krieg auf eine galante Manier, von der man vielleicht bald nichts mehr wissen wird.«
Dann war er wütend in sein Quartier zurückgekehrt, um größere Dinge zu verrichten, und hatte dabei eine glückliche Hand bewiesen. Es war, als hätte dieses verunglückte Abenteuer sein ganzes gestautes Blut in Bewegung gebracht.
Die Berennung von Bergen op Zoom glückte. Moritz hielt die Entsatzarmee durch kühne Bewegungen in Schach, und am 16. September fiel die Festung, vom Grafen Löwendal, einem dänischen Vetter des Marschalls, im Sturm genommen.
Daß Frau von Bauffremont glücklich nach Namur gelangt war, hatte er zwei Tage später von Espagnac erfahren, daß der Generalmajor sie trotz seines Zustandes nicht vorgelassen, sondern ihr strenge Weisung erteilt hatte, sich ungesäumt nach Tours zu begeben, war ihm nicht bekannt geworden. Er hatte damals genug zu tun, die Alliierten vollends aus dem Feld links der Maas zu verdrängen und so die Früchte der Siege von Laafeld und Rocoux, des Treffens von Betoux und der Eroberung Bergens zu ernten, bevor der Winter einfiel, und hatte darüber nicht nur Frau von Bauffremont, sondern auch seiner Schmerzen vergessen und sogar seine 130 Balletttruppe vernachlässigt, die seit vier Jahren zwischen eroberten Festungen und blutigen Siegesfeldern die schönsten Allegorien tanzte. Er war selbst der Jagd nach der kleinen Favart überdrüssig geworden, um die er nebenbei wie ein Rasender geworben hatte, keine List, keine Gewalttat verschmähend. All das war wie gestautes Wasser aus einer plötzlich gezogenen Schleuse in braunen, klumpigen Wirbeln an ihm vorübergeschossen.
Was lag daran, ob Herr von Bauffremont Elianen nach St. Sulpice verbannt hatte, als er soweit zu Kräften gekommen war, daß er, mit Ruhm bedeckt, das Wundlager verlassen konnte, um nach Frankreich zurückzukehren und in Vendôme als Gouverneur einzuziehen! Drei Jahre waren vergangen, der Tod hatte dieser Verbannung ein Ziel gesetzt, und Eliane kehrte in die Welt zurück.
Aber diese drei Jahre hatten ihr Werk auch an ihm getan. Ihm war jenes kläglich verlaufene Liebesabenteuer zur Alterstragödie geworden. Es hatte ihn plötzlich sehend gemacht. Er saß wie ein Souverän im Königsschloß der Valois, aber er trauerte in Chambord seinem wundervollen, heldisch verklärten Leben nach, das in Bitternis ausging, weil er seine Schwachheit gegenüber den Frauenzimmern nicht hatte bemeistern können und darüber 131 sein Herz und seine Kraft verzettelt hatte. Er durfte nicht mehr hoffen, die Kräfte von hunderttausend Männern nach seinem Willen zu lenken. Aber er fühlte sich trotzdem nicht krank, nicht alt genug, den Teufel auszuziehen und den Klausner zu spielen, sondern gedachte dem nichtswürdigen Wort der Pompadour zum Trotz sein schlotterndes Gerippe noch einmal mit Fleisch und Blut zu füllen und auf dem Felde der Liebe seine letzte Schlacht zu schlagen, nachdem man ihn zum Exerziermeister der königlichen Armeen degradiert hatte.
Das Abenteuer war zu Ende, eine reinere Leidenschaft stieg aus der Asche.
Die Erinnerung an Elianen war nie verblaßt. Als ihm auf seiner dritten Reise zur Front in Valenciennes der Jude ihr Bildnis in die Hand gespielt hatte, war ihm dies nicht als Zufall erschienen. Er wußte, daß es nicht ihr Bildnis, sondern nur eine Ähnlichkeit war, aber er hatte den Zufall nicht als solchen gelten lassen, abergläubische Vorstellungen damit verbunden und das Bild auf seinem letzten Feldzug als Talisman mit sich getragen. Er war mit ihm nach Chambord zurückgekehrt und hatte sich über das Schicksal des Herrn von Bauffremont keine Gedanken mehr gemacht, bis er zu seinem Begräbnis befohlen worden war. Da wurde die Intrige zum 132 Heldengedicht, stieg aus dem Schlachtbericht des Herrn von La Peyrouse, der in Wirklichkeit eine Beichte war, die Tragödie auf, in der die Rollen so merkwürdig verschleiert waren, daß man nicht auf den Grund der Dinge sehen konnte. Da sah er sich selbst vor Enthüllungen gestellt, in denen Schicksalszüge, große und kleine Geheimnisse, Erinnerungen und Hoffnungen sich so seltsam mischten, daß ihm alles zu einer Phantasmagorie zusammenfloß, in der er sich selbst als Schattenbild auftreten und handeln sah. –
Moritz wälzte sich auf die Seite und rührte die Glocke. Stunden waren vergangen, ein grauer Schimmer bleichte das Fenster. Das Öllicht war erloschen. Der Marschall sandte den Leibdiener zu Belart. Nicht ohne Sorge trat der Arzt an das Bett des Marschalls.
Moritz las in seinem Gesicht.
»Sorgen Sie sich nicht, mein Freund! Ich brauche nichts als drei Stunden Morgenschlaf und ein heißes Bad. Mein Hirn will Ruhe haben.«
»Sie muten sich zuviel zu, Herr Marschall. Ihr Blut verbraucht sich rascher als das anderer Menschen. Gönnen Sie sich Ruhe, indem Sie mein Elixier nehmen, und lassen Sie uns am Nachmittag nach Chambord zurückkehren. Ihr Zustand ist 133 solchen Aufregungen nicht gewachsen. Bedenken Sie, daß Ihr Leben kostbar ist.«
»Geben Sie mir Ihr Wundermittel und lassen Sie mich drei Stunden ruhen! Ich verlange nicht mehr. Das Gefolge mag reisen. Ich bleibe, bis ich – doch das gehört nicht hierher. Nein – ich habe keine Schmerzen, nur die Wunde von Krachnitz brennt. Aber das ist ein Wetterzeichen, das ich seit sechsunddreißig Jahren mit mir führe. Die schönen Herbsttage gehen zu Ende.«
Er kehrte sich auf die andere Seite, die Vorhänge fielen zu, strenge Gebote verhinderten jede Störung – Moritz von Sachsen versuchte zu schlafen. Doch das ging trotz des Mittels nicht so schnell.
Krachnitz! – Er dachte an Viktoria von Löben, die ihm die Mutter als Gattin zugeführt hatte, und an seinen Ritt durch Sachsen und Schlesien, um zu seinem Regiment zu gelangen, das damals bei Sandomir kantonierte und sich fertig machte, nach Pommern zu rücken und gegen die neuerstandene schwedische Macht anzutreten. König Karl XII. war von Bender entwichen und nach Stralsund geeilt. Der Hufschlag seines Pferdes hallte durch Siebenbürgen, Ungarn und Deutschland und ließ den Ritt Moritzens von Dresden nach Sandomir weit hinter sich.
Moritz von Sachsen war bei Krachnitz von den 134 aufrührerischen polnischen Untertanen seines Vaters überfallen worden. Damals war es noch auf Hauen und Stechen gegangen. Er erinnerte sich sogar noch des greulichen Mahles, das man gerade vor ihm aufgetragen hatte, als die polnischen Dissidenten ins Dorf fegten, roch noch den Stank des schmorenden Talges in der verlausten Schenke, in der er sich mit fünf Offizieren und zwölf Bedienten gegen ihrer Hunderte verteidigen mußte. Da hatten sie ihn im Handgemenge in den Schenkel geschossen, aber nicht in ihre Gewalt bekommen.
Flucht in die Wälder – triefend nasse Wälder –die Wunde brannte heute noch – Anno 1737 war sie noch einmal aufgebrochen – damals lag Polen, lag sein Kampf um die Herzogskrone von Kurland, lagen schon viele Feldzüge hinter ihm. Sein Leben war längst zu einer heroischen Kavalkade geworden. Er hatte schon manche Geliebte, manche Enttäuschung vergessen und sich für immer von Dresden und Kaiser und Reich geschieden. Das galante Sachsen Augusts des Starken war verblaßt und hatte ihm nur den Namen gelassen. Er hatte diesen Namen mit Lorbeeren umflochten – ein Wald von Lorbeerbäumen rauschte um ihn her – Kugellorbeeren schmückten den Zwinger zu Dresden – nackte Nymphen standen in den 135 Muschelgrotten – Nymphen – Wasser rinnt – lullt ihn ein – eine Nymphe flieht vor einem hinkenden Faun – die Wunde brennt – erkaltende Glut durchirrt sein Gebein – Eliane – – –
Moritz fühlt die Gedanken entgleiten. Ein kühler Schweiß befeuchtet seine Stirn, Schlaf zieht ein in sein überreiztes Hirn – »Le roi fait battre tambour« klingt's, von einer neckischen Stimme gesungen, zu ihm her – auf einer Barke treibt er ins Reich der Träume. –
Als der Marschall von Sachsen nach erquickendem Schlaf erwachte, brach der helle Tag durch die Falten der Vorhänge. Da rief er herrisch nach dem Kammerdienst und befahl sein türkisches Bad. Um die Mittagsstunde trat er gestiefelt und gespornt in den Saal und verabschiedete sich von Frau von Avarey. Er fühlte sich frisch und völlig Herr seiner selbst.
Der Marschall speiste mit Espagnac und dem Arzt allein. Er hatte die Einladung Avareys zum Frühstück abgelehnt, um seine leichte Krankenkost nach Gefallen einzunehmen. An seiner Statt war Herr von La Peyrouse vom Platzkommandanten zu Gast gebeten worden.
Moritz speiste mit guter Laune. Er fühlte sich wohl und frei und hatte die Aufregungen des 136 vergangenen Tages, die schlaflose Nacht im Morgenschlaf überwunden und seine Krankheit im Bad gelassen. Seine blauen Augen blickten klar, die Wangen schienen gefestigt, die Hände gehorchten ihm ohne Zittern, und sein Atem ging leicht. Was in den hohen weichen Stiefeln an dumpfen Schmerzen und bleiener Schwere verborgen lag, kümmerte ihn nicht.
»Morgen sind wir wieder in Chambord,« sprach er lächelnd, indem er das Glas mit gewässertem Anjouwein zum Munde führte. »Wir wollen dort eine neue Ordnung einführen. Herr von Espagnac wird mit mir die Bemerkungen zur Erneuerung unserer Infanterietaktik ausfeilen, damit der Graf von Argenson endlich darangehen kann, die Truppen in größeren Verbänden auszubilden; ich will auch versuchen, meine militärischen ›Träumereien‹, eine Schrift, die nach den Erfahrungen von Hohenfriedberg und Fontenoy ganz veraltet ist, auf einen zeitgemäßen Stand zu bringen, um den Truppenführern in einem neuen Kriege dadurch besseren Sukkurs zu leisten, als wenn ich selbst noch einmal ins Feld rückte, und ich werde mich freuen, von Espagnac zu erfahren, wie weit er die Geschichte meines Lebens getrieben hat und ob er auch nicht zuviel von Abenteuern und Amouren erzählt, die wie Unkraut im Weizen stehen.«
137 »Verzeihung, Herr Marschall – aber wo wäre das Leben richtig geschildert, wenn nicht auch ein wenig roter Mohn zwischen den goldenen Ähren stünde,« unterbrach Espagnac achtungsvoll den Fluß seiner Rede, »ich fürchte, man wird mir sogar den Vorwurf machen, viel zuviel von den Feldzügen der französischen Armeen in Böhmen, Bayern, am Rhein und in den Niederlanden zu erzählen und viel zuwenig von den Taten und dem Leben des Helden zu berichten, um den sich alles bewegt.«
»Dies kann nicht Ihr Ernst sein, Espagnac,« erwiderte Moritz lebhaft. »Ich habe meinen Degen nach so vielen Seiten geschwungen, daß Sie ein tolles Buch zustande brächten, wenn Sie diesem Hin- und Herreiten gemächlich folgen wollten. Mein Gott, was habe ich alles unternommen, um mich in ein wahrhaft großes Leben hineinzuträumen und zu -steigern! Ich bin mit dem Prinzen Eugen gegen Türken und Franzosen geritten, habe für Sachsen-Polen gegen Schweden gefochten, in Kurland mit dreihundert Mann gegen eine Armee Krieg geführt, habe dem König Eger und Prag erstreiten und später verteidigen helfen, habe ganz Flandern und Brabant erobert, und es ist mir trotz allem eigentlich nichts in den Händen geblieben. Generalfeldmarschall der französischen Armeen – 138 gewiß, ich weiß diese hohe Ehre nach Gebühr zu schätzen – aber im Grunde habe ich doch mein Los verfehlt. Kinder der Liebe sollten nicht an Thronen geboren werden, denn sie werden nie aufhören, Throne zu begehren!«
»Sie stehen neben den Königen, Moritz von Sachsen,« antwortete Espagnac, ohne daß es wie Schmeichelei geklungen hätte.
»Neben den Königen, Espagnac. Ganz recht. Sie werden nie verstehen, was das heißt, alter Freund, denn Ihnen ist diese närrische Sucht, sich selbst ein Königtum schaffen zu wollen, nicht verständlich. Sie sind zu sehr Pedant, um diesen Ehrgeiz zu billigen. Dabei weiß ich ganz gut, daß ich es als Herzog von Kurland nicht ertragen hätte, nicht zugleich König in Polen zu sein und auch in Polen nicht zufrieden gewesen wäre. Wer weiß – vielleicht ist das, was ich nicht erreicht habe, erst mein wahres Leben!«
»Sie sind in Ihrer Einbildungskraft, was immer Sie zu sein wünschen, Herr Marschall,« warf Belart beschwichtigend ein, indem er Espagnac einen Wink mit den Augen gab.
Da lächelte Moritz. Er hatte den Blick Belarts aufgefangen.
»Darüber wissen Sie nichts, mein gelehrter 139 Herr. Glauben Sie mir, in uns allen steckt etwas Fliehendes. Ich wollte König sein, gewiß, möchte heute noch meine Bemühungen um einen Thron erneuern, obwohl das Glück mich immer im Stich läßt, wenn ich die Hand für mich selbst ausstrecke, aber ist es nicht ergötzlich, daß ich, nachdem ich Kurland und Semigallien nicht behaupten konnte, mich mit einer Insel in Westindien begnügen wollte, ja sogar bereit war, in den Ländern der spanischen Krone jenseits der Meere mir ein Reich zu gründen? Wir sind in der Imagination immer nur das, was wir im Leben zu sein wünschen.«
»Nehmen Sie's, wie Sie wollen, teuerster Herr,« erwiderte der Arzt mit Wärme, »Sie sind in Ihrem Leben, so wie's vor uns steht, in Ihrer größten Rolle.«
»Glauben Sie wirklich? Ist's nicht vielleicht nur eine Rolle? Was sagen Sie dazu, Espagnac?«
Der Generaladjutant hob den Kopf. Sein schmales, hartknochiges Gesicht war noch ernster als sonst.
»Der Marschall von Sachsen ist jeder Rolle gewachsen, selbst der, die er so selbstherrlich gestaltet hat, daß sie kein anderer erfüllen könnte. Wäre er auf der Kolumbusinsel Tabago gelandet, die ihm von den Briten verweigert worden ist, so hätte er auch dort nichts anderes als sich selbst gefunden.«
140 Da erhob sich Moritz und warf das Mundtuch zwischen die Gedecke.
»Ich werde trachten, meine Rolle bis zu Ende zu spielen. Lassen Sie die Verhandlungen, die wir mit dem Senat der Korsen pflogen, wieder aufnehmen. König von Korsika zu sein ist meiner nicht unwürdig, mag auch Baron Neuhof das Abenteuer schon versucht haben. Chambord sei nicht das letzte Wort, so königlich sich dort residieren läßt.«
Darauf begab er sich in sein Zimmer und ließ Adjutant und Arzt voller Verwunderung zurück.
Er saß wohl eine Stunde in Gedanken versunken und lächelte zuweilen vor sich hin. Als Herr von Avarey gemeldet wurde, empfing er ihn in Gnaden und dankte ihm für die ausgezeichnete Gastfreundschaft und die trefflichen Anstalten zur Leichenfeier des Herrn von Bauffremont, worüber Herr von Espagnac einen Bericht an den Kriegsminister Grafen Argenson erstatten werde, damit solche Umsicht ihre Belohnung finde.
Avarey war sehr glücklich über die gnädige Aufnahme, die seine Bemühungen bei dem Marschall von Sachsen gefunden hatten, und versicherte ihn, daß Frau von Bauffremont dem Beileidsbesuch, den ihr der Marschall vor seiner Abreise zu machen gedenke, dankbar entgegensehe.
141 »Ich bitte Sie, mich mit den Herren von Espagnac und La Peyrouse auf diesem Wege zu begleiten,« antwortete Moritz artig und ersuchte die Herren, ihn in einer halben Stunde zu erwarten.
Der Kammerdienst hatte zu tun, bis der Marschall von Sachsen sich befriedigt erklärte und den Spiegel zurückgab, in dem er noch einmal sein Aussehen geprüft hatte. In einem Anflug von soldatischer Eitelkeit hatte er darauf verzichtet, den Mantel umzunehmen, und stieg mit festen Schritten, den Hut in der Hand, die Rechte leicht auf den Stock gestützt, die Treppe hinab. Als er den Saal betrat, wo die Herren ihn erwarteten, erschien er ihnen um Jahre verjüngt.
Herr von La Peyrouse, der ihn noch nicht gesehen hatte, tat einen Schritt auf ihn zu und meldete sich zu Dienst.
»Nicht zu Dienst, Herr von La Peyrouse, zum Besuch der Damen von Bauffremont und Jumilhac erbitte ich Ihre Begleitung,« erwiderte er.
La Peyrouse verbeugte sich stumm.
Es war einer jener silbergrau verhängten, weichen Herbsttage, wie sie an der Loire, der Sarthe und dem Loir im Garten Frankreichs nicht selten sind. Ganz Vendôme badete im silbernen Licht und erschien heller, freundlicher, feierlicher als im grellen 142 Sonnenschein, der sich an der Finsternis der alten Mauern zu stoßen drohte.
Frau von Jumilhac empfing die Herren in den Frauengemächern, die nach der Flußseite lagen, aber wie unbewohnte Räume kein eigenes Leben atmeten.
Moritz von Sachsen hatte Herrn von Jumilhac, der bei der Verteidigung Prags als Brigadier gefallen war, wohl gekannt und der Witwe des verdienten Offiziers seine Ergebenheit bezeigt, als er ihr nach der Rückkehr aus dem Felde vorgestellt worden war. Sie hatte sich damals in das Damenstift von St. Sulpice zurückgezogen und war diesen Entschluß nie leid geworden.
Als die Herren des Gefolges nach dem Handkuß ins Vorzimmer zurückkehrten und der Marschall mit der ehrwürdigen Dame allein war, zögerte er nicht, das Gespräch auf Frau von Bauffremont zu bringen.
Frau von Jumilhac schien darauf gewartet zu haben. Sie hatte wohlgebildete Züge von männlichen Umrissen, nichts von fraulicher Weichheit, aber ihre Augen standen gütig und klar in dem hartwangigen Gesicht, und der zarte Flaum, der auf ihrer Oberlippe einen dunkeln Schatten warf, vermochte sie nicht zu entstellen.
143 Sie lieh den vorsichtigen Fragen des Marschalls unbefangen Gehör und gefiel sich eine Weile in Ausdrücken der Teilnahme und des Bedauerns über den Tod des Herrn von Bauffremont. Doch dann rückte sie sich plötzlich zurecht, heftete ihre hellen grauen Augen furchtlos auf das Antlitz des Grafen von Sachsen und verließ unerschrocken die Bahn des konventionellen Gesprächs.
»Seien wir ehrlich, Herr Marschall, gestehen wir uns, daß Herr von Bauffremont nicht zu beklagen ist. Sein Leben war kein Leben mehr. Er schrieb, statt zu sprechen, er schluckte Brei, statt rechtschaffen zu essen, er war unmenschlich entstellt, war hart und scheu geworden, und er hat seit dem Tage von Betoux das Leben eines Mannes geführt, der lebt, um zu leiden, zu entbehren, ist darüber noch kälter, noch strenger, noch unnachgiebiger geworden, als er von jeher war – kurz, er hat ausgelitten, er ruhe in Frieden gebettet, den solches Erleiden und strenge Lebensführung wohl verdient haben, aber die ihn betrauern, sind zugleich von der Hand erlöst worden, die drückend auf ihnen lag.«
Frau von Jumilhac schöpfte Atem nach dem langen Satz – das Unsagbare war gesagt.
Moritz bewunderte ihre Wahrhaftigkeit und erwiderte:
144 »Herr von Bauffremont verdient, daß man sein Gedächtnis ehre und solches Heldentum preise, aber ich gestehe, daß man auch Grund hat, die Strenge seines Charakters zu bedauern, denn sie ließ ihn eine Handlung begehen, die man mit Recht tadeln kann.«
Da machte Frau von Jumilhac zu seiner Verwunderung eine abwehrende Gebärde.
»Nein, Herr Marschall, Tadel ist nicht am Platze. Sie mißverstehen mich. Mein Vetter hat keinen Tadel verdient, weil er Frau von Bauffremont für eine Verirrung des Herzens büßen ließ, über die ich nichts anderes weiß, als daß es sich nach seiner Aussage um eine Verletzung seiner Gattenehre handelte, während Eliane ganz darüber schweigt – ich habe kein Recht, in sie zu dringen, wir achten die Geheimnisse derer, die sich zu uns flüchten – ich tadle nur eins an ihm, daß er diese Buße mit Gründen umgab, die seiner nicht würdig waren.«
»Ich verstehe Sie nicht, Gräfin,« murmelte Moritz.
Frau von Jumilhac legte die Hand auf seinen Arm.
»Sie werden sie nachher begrüßen, Herr Marschall. Sie werden eine Frau begrüßen, die drei Jahre Meßgewänder und Altardecken gestickt, kurz, 145 drei Jahre verloren hat und nie Gelegenheit hatte, Besseres zu tun. Sie ist nicht heute, sie ist damals zur Witwe geworden, als sie von Namur über Valenciennes nach Tours reiste, um zu uns zu kommen. Witwe, ohne es zu sein! Mit einundzwanzig Jahren nach drei Jahren einer kalten Ehe. Da aber Herr von Bauffremont seit dem Tage von Betoux in seiner Kraft gebrochen war, da er mit dem zerschmetterten Kiefer, den er in schwarzen Binden verbarg, eher einem Ungeheuer glich als einem Edelmann, so war der Platz Elianens an seiner Seite. Ihn zu pflegen, zu betreuen, ihm die letzten Jahre seines Lebens zu erleichtern, das war eine Buße des Herrn von Bauffremont und Elianens würdig: nicht die Verbannung von seinem Angesicht und die Verweisung nach St. Sulpice, wo die großen Schmerzen und die großen Enttäuschungen des Lebens in Frieden ausgetragen werden.«
»Wie wahr Sie sprechen,« murmelte Moritz, »aber so spricht eine Frau, die ihr Glück begraben hat und mit der verklärten Erinnerung lebt. Ein Mann, ein Mann wie Charles Noel von Bauffremont handelt anders.«
»Er soll anders handeln, er mag, mit den Augen einer Frau gesehen, falsch handeln, aber er darf diese Handlung nicht so begründen, wie Herr von 146 Bauffremont die Pönitenz seiner Gattin begründet hat. Man mag zur Befriedigung der Neugier der Welt geeignete Vorkehrungen treffen, die eine solche Verweisung als eine Maßnahme der Rücksicht erscheinen lassen, aber man darf die Wissenden nicht täuschen wollen.«
»Verzeihen Sie mir, teuerste Gräfin, aber ich bin ein plumper Kriegsmann –«
»Oh, ein plumper Kriegsmann,« unterbrach Frau Jumilhac Moritzens Einrede, »der Marschall von Sachsen gilt als der eleganteste Fechter und ist auch meines Wissens mit den Sporen noch in keinem Spitzenüberwurf hängengeblieben.«
Die Oberin von St. Sulpice vergaß einen Augenblick ihr graues Gewand.
»Sagen wir ein schlecht unterrichteter General, der daher die Manöver des Feindes nicht entziffern kann,« verbesserte sich Moritz. »Haben Sie die Güte, mir die beängstigende Geschichte der Verweisung der Frau von Bauffremont zu erzählen, damit ich kein falsches, ungerechtes Urteil fälle, und rechnen Sie mich nicht zu den Wissenden. Ich wünsche weder das Andenken meines tapferen Waffengefährten zu schmälern noch das Bild einer Frau zu trüben, die mir teuer ist und mehr als je anbetungswürdig erscheint.«
147 Frau von Jumilhac lehnte sich zurück. In ihren hellen Augen erschien ein Spottfünkchen, aber um ihren Mund huschte es wie Mitgefühl, das sich in einem nachsichtigen Lächeln löste.
»Der Marschall von Sachsen hat jegliches Vertrauen verdient – ich weiß, daß Herr von Bauffremont seine Gattin ausdrücklich dem Schutze des Marschalls überantwortet wissen wollte, als er sie vor dem Treffen mit den Equipagen zur Armee sandte.«
Moritz fühlte, daß ihm das Blut ins Gesicht stieg, aber er saß so voller Spannung und Erwartung im Vorzimmer Elianens, darauf gefaßt, endlich die volle Wahrheit zu hören und bereit, daraus die tollsten Hoffnungen abzuleiten, daß er sich dieser Wallung nicht schämte.
»Der Marschall von Sachsen,« erwiderte er leidenschaftlich, »wird nie aufhören, Frau von Bauffremont zu dienen – erzählen Sie! Fürchten Sie nicht, daß dieses Bild in meinem Herzen getrübt werden könnte.«
Ein großes gütiges Lächeln, an dem Augen, Mund, ja der ganze Mensch teilhatten, erschien und haftete in dem hartwangigen, reizlosen Gesicht der gealterten Frau.
»Wie jung Sie sind, Moritz von Sachsen! 148 Wahrlich, Sie sind besser als Ihr Ruf, der Ihnen übrigens, soviel ich weiß, nie geschadet hat. Ich bitte Sie, mich anzuhören.«
Frau von Jumilhac erzählte ihren Anteil an der Geschichte des Herrn von Bauffremont und des Fräuleins von Morane und was sie sonst von Herrn von Bauffremont vernommen. –
Herr von Bauffremont war eines Tages in St. Sulpice erschienen – das war vor fünf Jahren, etwa um die Zeit der Frühlingssaat – und hatte seiner Base einen Besuch gemacht. Frau von Jumilhac glaubte nicht anders, als daß er ihr einen jener zeremoniellen Höflichkeitsbesuche erstatten wolle, wie sie solche von seiner Seite gewohnt war, seit sie sich in die grauen Schleier gehüllt hatte. Sie war also nicht überrascht. Herr von Bauffremont weilte seit ein paar Wochen auf seinen Gütern, nachdem er sein Regiment im November von der Saar in die Winterquartiere zurückgeführt und während des tiefen Winters in Tours gelebt hatte. Nichts deutete auf besondere Dinge, als er Frau von Jumilhac begrüßte. Er war kalt, höflich, ernst und ein wenig hochmütig, wie es seine Art war. Er bat um eine Unterredung von Wichtigkeit und teilte Frau von Jumilhac in Kürze und ohne Erregung mit, daß er sich mit dem Fräulein von Morane verlobt habe und 149 sie im Laufe des nächsten Winters zu ehelichen gedenke, wenn er glücklich aus dem bevorstehenden Feldzug zurückkehre. Er trete unter den Befehl des Herzogs von Harcourt, der die Moselarmee führe und zweifle nicht, daß ihm das Glück hold sein werde, wünsche aber jeder Sorge um Fräulein von Morane enthoben zu sein und bitte daher Frau von Jumilhac, sich seiner Verlobten zu widmen und diese unter ihren Schutz zu nehmen.
»Ich traute meinen Ohren nicht,« fuhr die Erzählerin fort, »und fragte zweifelnd, ob ich recht verstanden hätte. Ich besänne mich eines Herrn von Morane, der eines schlimmen Todes gestorben sei, aber nicht einer Dame dieses Namens. Da erwiderte er mit einem kalten Lächeln, das Fräulein sei kaum aus dem Kloster zurückgekehrt und habe noch nicht von sich reden gemacht. Dies sei ein Vorzug, den er zu schätzen wisse. Ich rechnete im Kopfe rasch seine Jahre nach und erschrak. Gewiß, er sah gut aus für sein Alter, aber er zählte vierzig Jahre mehr als dieses Kind.
»›Mein Gott, Sie könnten ja ihr Vater und Fräulein von Morane dazu noch ein spätgeborener Nestling sein,‹ rief ich ganz außer Fassung gebracht. Er aber verbeugte sich steif und erwiderte ruhig:
»›Wer sagt, daß ich nicht ihr wahrer Vater zu 150 sein wünsche, da sie nur einen solchen von zweifelhaften Eigenschaften besitzt?‹
»Doch damit brachte er mich erst recht in Harnisch.
»›Und mit solchen Gefühlen wollen Sie ein junges und – wie ich jetzt nicht zweifle – hübsches Mädchen an sich fesseln! Es ist also keine späte Leidenschaft, kein Pfeilschuß Kupidos aus dem Hinterhalt auf ein bejahrtes Herz, die gefährlichste aller göttlichen Intrigen, aber als solche dem Zuspruch einer alten Freundin zugänglich und abwendbar!‹ rief ich heftig.
»Er blieb unbewegt, blickte steinern, faltete die Brauen und entgegnete, er denke nicht daran, den Schäfer zu spielen und die Amoretten zu bemühen, sondern wünsche lediglich, dem Fräulein Rang und Namen zu sichern und sein Haus mit dem Zauber ihrer Jugend zu erhellen.
»›Also ein gutes Werk zu tun!‹ versetzte ich erbittert durch diese Kühle. ›Sie wenden Ihre Mittel falsch an, lieber Vetter! Geben Sie dem Kinde eine Aussteuer, stellen Sie ihren Vater auf die Füße, Ihr Reichtum erlaubt Ihnen das, aber bemühen Sie sich nicht in eigner Person! Sie werden weder Elianens noch Ihr eigenes Glück machen mit dieser kalten Ehe!‹
».Lassen Sie dies meine Sorge sein und geben Sie mir gütigst zu erkennen, ob Sie meine Verlobte 151 während des Sommers in St. Sulpice und während des Herbstes bis zu meiner Rückkehr von der Mosel in Tours unter Ihren Schutz nehmen wollen, wozu ich Ihnen alle Bequemlichkeiten bereitstellen werde.‹ Das war die Antwort des Herrn von Bauffremont auf meine Einrede.«
Frau von Jumilhac holte Atem. Sie saß kerzengerade, streitbar aufgerichtet und ihre männlichen Züge ließen sie wie einen Fechter erscheinen, der zu einem neuen Hieb ausholt.
Der Marschall von Sachsen war so erregt, daß seine Lippen zitterten. Er tupfte sich die Feuchte vom Munde und sprach mit rauher Stimme:
»Dieser Mann ist nie jung gewesen, hat nie den Stachel der Liebe und das unbezähmbare Verlangen nach Gunst gespürt, das uns oft wie ein Rausch überfällt und alle Adern spannt. Ob ich eine Armee in Bewegung setze und meinen Atem in tausend, zehntausend Männern spüre, die zur Walstatt ziehen, oder ein Weib umarme – es ist ein Aufbäumen schöpferischer Kraft – ich könnte eins nicht von dem andern trennen. Sie hätten ihn mit stärkeren Worten beschwören müssen, Gräfin!«
Da lachte Frau von Jumilhac ihr hartes, herbes Lachen, in dem längst ausgekämpftes Leid nachschwang.
152 »Wissen Sie, was ich zur Bedingung stellte, als er mich drängte und mich auf meine Hilfspflicht aufmerksam machte? Ich verlangte zuerst Fräulein von Morane zu sehen, denn ich wollte wissen, ob er einer gefallsüchtigen Intrigantin ins Garn gegangen war. Wissen Sie, was ich zu ihm sagte, als er mich nach Bauffremont geladen hatte und Eliane mir dort an einem schönen Apriltag, an dem der Hauch des Frühlings in weißen Blüten und jungem Grün lebendig war, neckisch, unschuldig, liebreizend, wie die schönste Schäferin Watteaus, erschienen war – wissen Sie, was ich da zu ihm sagte? ›Mein Vetter,‹ sagte ich, ›wenn Sie dieses holdselige Geschöpf an sich ketten, so werden Sie einmal fremde Kinder wiegen oder eine große Karriere machen!‹«
Moritz von Sachsen schnellte puterrot vom Stuhl.
»Der Teufel, Sie schmeißen Handbomben wie ein Grenadier, Madame,« grollte er, als hätten die Worte ihm gegolten.
Dann setzte er sich und fuhr mit einem Versuch zu scherzen, ein wenig kläglich fort:
»Verzeihen Sie, Gräfin, ich bin in die Rolle des Herrn von Bauffremont gefallen, aber ich wette, er hat sie besser gespielt.«
»Anders, nicht besser,« antwortete Frau von 153 Jumilhac trocken. »Er erwiderte kalt: ›Fürchten Sie nichts, ich werde meine Ehre rein halten und es weder zu einer Vaterschaft noch zu einem Marschallstab bringen.‹
»Da nahm ich Elianen zu mir und tat ihm den Willen, denn dieses Mädchen hatte mich betört.«
Moritz von Sachsen sah ihr Gesicht weich werden, ihre Züge sich entspannen.
»Erzählen Sie weiter, Gräfin! Wie Sie, so hat Eliane auch mich einst betört, wenn ich dies so nennen darf. Nein, nicht betört, nicht zum Toren gemacht, so ich dies nicht selbst sein wollte; bezaubert hat sie mich, und so auch dies nicht gilt, weil viele Frauen sich rühmen dürfen, Moritz von Sachsen bezaubert zu haben, so bleibt mir keine andere Erklärung als die, die allein Herrn von Bauffremont von allem entlastet hätte: ich liebe Elianen, weiß seit gestern erst, daß mir an der Schwelle des Greisenalters, nach so viel vergeudetem Leben die Frau erschienen ist, die mich ganz erfüllt. Lächeln Sie nicht, ich bin kein Seladon, nicht dazu gemacht, mich schmachtend zu verzehren, und ich habe noch so viel Urteil, mir keine Illusionen zu machen, denn ich weiß, daß Eliane ihr Herz entdeckt hat und daß Herr von Bauffremont ihr daraus ein Verbrechen machte. Hören Sie nicht auf mich, erzählen Sie, gnädigste Gräfin!«
154 Frau von Jumilhac hatte ihn forschend betrachtet.
»Wie glücklich Sie sind, Moritz von Sachsen,« entgegnete sie mit einem mütterlichen Lächeln, das der Kinderlosen wie einer Mutter zu Gebote stand, »daß Sie auch dies noch erleben dürfen – die letzte große Leidenschaft, die von Entsagung getragene Liebe des alternden Mannes zu einer jungen, neu ins Leben verlangenden Frau!«
Diese Worte erschütterten den Marschall von Sachsen so, daß er die Hände der Frau von Jumilhac ergriff und sie dankbar küßte.
Darauf erzählte die Gräfin, wie sie mit Eliane von Morane nach Tours gereist sei und drei Monate in der Hauptstadt der Touraine geweilt habe, bis Herr von Bauffremont von Metz zurückkehrte und die Hochzeit gerichtet wurde.
»Es war die einzige Zeit, in der ich mich des grauen Gewandes entledigt habe, um in den Salons der Welt zu erscheinen. Tours ist eine tote Stadt, aber wir verlangten auch kein modisches Leben und waren zufrieden, in ein paar Häusern, vor allem bei Frau von Brézée so viel Gesellschaft zu finden, daß Eliane Gelegenheit hatte, sich im leichten Salonverkehr, wie er heute Sitte ist, Übung zu verschaffen, und einige Pas tanzen lernte.«
155 »Waren hiezu genügend junge Leute von Stande in Tours, da alles um Compiegne und Versailles schwärmt oder im Felde liegt?« fragte Moritz leichthin, begierig von La Peyrouse zu hören.
Frau von Jumilhac erwiderte, daß sie genügend Kavaliere gefunden hätten, zumal da das Regiment Touraine zerzaust und ausgebrannt aus Lothringen zurückgesandt worden sei, um sich in der Heimat zu erholen und die Lücken zu füllen. Als sie dabei den Namen des Herrn von La Peyrouse nicht erwähnte, kam der Marschall zu der Einsicht, daß die Bemühungen des jungen Offiziers um Fräulein von Morane die Aufmerksamkeit der Frau von Jumilhac nicht erregt hatten. Er drängte daher auf das Ende des Berichtes, auf die Erzählung von der Rückkehr Elianens von Bauffremont aus dem Felde und ihrer Aufnahme ins Stift von St. Sulpice.
»Sahen Sie Elianen nach der Hochzeit noch einmal, bevor sie ganz zu Ihnen zurückkehrte?« fragte er hastig.
»Ich habe drei Elianen gesehen,« antwortete Frau von Jumilhac. »Die erste kam als wohlgezogenes junges Mädchen zu mir, hinter dem ein Kobold stak. Eine Mischung so reizvoll und ergötzlich, daß einem das Herz aufging. Sie wußte noch gar nicht, was die Verbindung mit Herrn von 156 Bauffremont anders bedeutete als Rettung aus dem Elend eines heruntergekommenen Hauses, aus dem sie nichts davontrug als das goldblonde Haar ihrer Ahnen. Woher die neckische Ader stammte, wußte mir niemand zu sagen. Als ich sie fragte, ob sie sich des Umstandes wohl bewußt sei, daß sie Herrn von Bauffremont Treue gelobe, antwortete sie, wie könne sie wissen, was das bedeute, da sie davon wohl schon gehört, aber noch nichts gesehen habe. Sie sei begierig, den Vorbildern der Treue zu begegnen, ob ich ihr solche nennen könne.«
Moritz von Sachsen mußte lachen.
»Das dürfte Ihnen schwer gefallen sein, Gräfin, wenn Sie nicht die Heldinnen vergangener Zeiten bemüht haben.«
»Ich nannte ihr die Königin,« antwortete Frau von Jumilhac steif.
»Ach ja – die Königin! Arme Königin, die nur noch als Sinnbild dient.«
Frau von Jumilhac lenkte das Gespräch wieder auf Eliane zurück.
»Mein lieber Marschall, Sie sind ein großer Frauenfreund, aber ein Frauenkenner sind Sie nicht. Sehen Sie, ein Mädchen, das wie Eliane, kaum dem Kloster entwachsen, zwischen dem Geflügelhof und den Ställen eines verlotterten Gutes umherirrte, 157 also nichts von der Welt kannte, aber unendlich viel ahnte, springt mit beiden Füßen in eine Ehe, die diese Welt vor ihr aufschließt. Sie wird ja dadurch erst frei und ihrer selbst mächtig, so paradox das erscheint. So ist Eliane Frau von Bauffremont geworden, so entließ ich sie auf die Reise nach Versailles zur Vorstellung am Hofe. Zwei Jahre später sah ich sie wieder. Äußerlich unverändert, immer noch leicht und zierlich, schlank und beweglich, aber unstet, übermütig und verträumt, trotzig und schmiegsam, kurz, so wie wir sind, wenn die Liebe ihr erstes Wort flüstert.«
»Nach zwei Jahren? Vor Fontenoy, Laafeld und Betoux?«
Moritz von Sachsen krampfte die Fäuste. La Peyrouse hatte ihn die Wahrheit ahnen lassen.
»Ja, vor dem Feldzug, aus dem Herr von Bauffremont und Eliane getrennt zurückkehrten. Die dritte Eliane empfing mich nach ihrer Rückkehr aus dem Feldlager in dem verwaisten Haus in Tours, wohin ich eilte, um sie nach St. Sulpice zu bringen. Als ich ihr die schriftliche Weisung ihres Gemahls zu lesen gab, nahm sie das Schreiben mit starren Fingern aus meiner Hand, blickte mich aus großen, schwarz verdunkelten Augen an und erwiderte: ›Nichts wäre mir lieber als in St. Sulpice Perlen 158 zu fädeln, aber ich wünsche das Schicksal des Herrn von Bauffremont zu teilen.‹«
»Sie erstaunen mich, Gräfin! Eliane wünschte sich Herrn von Bauffremont zu widmen?«
»Sie drang darauf. Vergebens hielt ich ihr den Willen des Gatten entgegen, vergebens erklärte ich ihr, daß er rücksichtsvoll handele, wenn er sie bitte, seine Nähe zu meiden. Sie erwiderte, daß sie darauf bestehe, zu ihm zu gelangen.«
»Und Sie rührten nicht an die wunde Stelle, sprachen ihr nicht von dem Vorwurf, den Herr von Bauffremont gegen sie erhob?«
»Von diesem Vorwurf stand in dem Briefe nichts. Von ihm war nur in dem privaten Schreiben die Rede, das mein Vetter meiner Verschwiegenheit anvertraut hatte. Ich hatte daher kein Recht, ihr gegenüber davon Gebrauch zu machen.«
»Und sie selbst nahm diesen Vorwurf nicht auf?«
»Sie stützte sich auf die Weisung und diese schwieg darüber.«
»Dies ist ein Spiel mit starren Masken, hinter denen die Gesichter verschwinden!« rief der Marschall erbittert.
»Eine Tragödie, Graf von Sachsen – nichts anderes. Doch ich tat eins! Ich fragte Elianen, ob 159 ich ihr den Aufenthalt in Bauffremont oder in Tours erwirken solle, sie aber nahm mir das Wort vom Munde und antwortete: ›Einen Aufenthalt auf Schloß Bauffremont oder in diesem Hause erwirken? Ich bin nicht die Witwe des Herrn von Bauffremont. Führen Sie mich nach St. Sulpice!‹«
»Und dies ist Eliane! Die Eliane, die mich tändelnd in respektvoller Entfernung hielt, tändelnd zu locken schien? Mir am Abend nach dem Treffen bei Betoux wie eine Sylphide aus den Armen glitt und mich zwang, ihr den Willen zu tun? Die Eliane, die, zur Liebe erwacht, sich nach dem Manne sehnte, der dieses spielerische Herz gewonnen hatte? Sie wollte nicht nur ihrer Pflicht am Bett ihres Gatten genugtun, sondern wählte starken Herzens das Asyl und das graue Gewand der Damen von St. Sulpice, statt sich mit allen Mitteln diesem Begräbnis bei lebendigem Leibe zu entziehen?«
Frau von Jumilhac lächelte ein wenig schwermütig und zugleich überlegen.
»Sie kennen die Frauen wirklich nicht, Marschall von Sachsen, kennen sie trotz einer Fülle von Erfahrungen nicht! Die arme Adrienne Lecouvreur hat einst ihr Silbergeschirr verpfändet, um Ihnen Geld zur Aufrechterhaltung Ihrer Bewerbung um 160 den Herzogshut von Kurland zu leihen und ist für Sie gestorben. Die Herzogin von Bouillon hat um Ihretwillen ein Verbrechen begangen, und Sie kennen die Frauen immer noch nicht. Aber trösten Sie sich, man kennt uns nicht aus. Und – wir kennen uns selbst nicht.«
Da erhob sich Moritz und raunte zu ihr herabgebeugt:
»Draußen harrt der, der Elianens Herz gewann. Kennen Sie Herrn von La Peyrouse?«
»Sie überraschen mich nicht, Herr Marschall. Ich wußte nichts von ihm, aber ich sah ihn gestern vor Frau von Bauffremont knien.«
Moritz trat schweratmend zurück. Es wurde still zwischen ihnen, kreischende Dohlen schossen an den Fenstern hin, vor denen die Silberhelle des Spätherbsttages in perlmutterfarbenen Spiegelungen wallte.
Frau von Jumilhac wartete höflich und nachsichtig.
Er war zu einem Entschluß gekommen.
»Gestatten Sie mir, Frau von Bauffremont nach der Verabschiedung der Herren Avarey, Espagnac und La Peyrouse allein zu sprechen, teuerste Frau, und seien Sie versichert, daß ich ihr Herz nicht bedrängen werde,« sprach er mit Haltung.
161 Frau von Jumilhac nickte mit ernstem Lächeln Gewährung.
»Sie bedürfen dazu meiner Einwilligung nicht, Herr Marschall. Frau von Bauffremont ist durch den Tod ihres Gatten emanzipiert worden. Auch darüber hat Herr von Bauffremont ausdrücklich Bestimmung getroffen. Sie trägt das Gewand der Damen von St. Sulpice nur noch als Trauerkleidung und gedenkt noch neun Tage in St. Sulpice zu verweilen, da erst am zehnten Tage die letzten Willensdokumente des Marquis entsiegelt werden sollen. Danach wird sie in Tours Aufenthalt nehmen.«
Moritz verbeugte sich und geleitete sie zur Tür, die zu Elianens Zimmer führte. Dann wandte er sich zurück und schellte dem Diener, um die Herren zu sich zu bitten.
»Sie haben Geduld üben müssen, meine Herren, aber ich werde Sie nicht mehr lange in Anspruch nehmen. Der Abschiedsbesuch, den wir Frau von Bauffremont erstatten, wird durch Kürze gewinnen.«
Argwöhnisch, eifersüchtig überwachte sein Blick das Gesicht des Herrn von La Peyrouse, doch dieser war so in einer verhaltenen Erregung befangen, daß er gar nicht darauf achtete.
162 Da ballte sich der Entschluß Moritzens zum Befehl.
»Noch ein Wort, bevor wir Frau von Bauffremont die Reverenz erweisen, auf die sie als Witwe des Generalmajors Marquis von Bauffremont Anspruch hat und die ihr eigenes Schicksal doppelt fordert. Herr von Espagnac wird nach der Audienz ohne Säumen einen kurzen Bericht an den Staatssekretär des Krieges, Grafen von Argenson, aufsetzen, in dem der guten Dienste des Herrn von Avarey besonders Erwähnung zu tun und der glänzenden Haltung der Truppe des Regiments La Couronne zu gedenken ist. Herr von Espagnac wird diesem Bericht ein Schreiben beifügen, in dem Wir um geneigte Mitteilung der Akten zur Einführung der neuen Infanterietaktik ersuchen und den Minister bitten, Herrn von La Peyrouse mit diesen nach Chambord abzuordnen. Wir erblicken in dem Oberstleutnant von La Peyrouse den geeignetsten Lehrmeister, wollen daher mit ihm in Chambord die Vorschriften ins reine bringen und erwarten ihn zu diesem Zwecke in zehn Tagen aus Paris zurück. Herr von La Peyrouse reitet sofort nach der Unterfertigung der Berichte ab.«
Der Marschall von Sachsen hatte knapp, scharf, mit hartem Anschlag gesprochen. Die Offiziere 163 verharrten mit ausgeschwenktem Hut in der Achtungstellung.
Die Augen des Marschalls bohrten sich, vom ruckweise bewegten Kopf gelenkt, zuerst in das Gesicht des Generaladjutanten Freiherrn von Espagnac, dann in das Gesicht des Kommandanten vom Platz, Obersten Grafen von Avarey und zuletzt in das Gesicht des Oberstleutnants Vicomte von La Peyrouse vom Regiment La Couronne. An diesem blieben sie haften.
»Sie haben verstanden, Oberstleutnant!«
»Zu Befehl, Herr Marschall!«
Ihre Augen brannten ineinander. Erlebnisse, Erinnerungen, Drohungen, Mißtrauen, Eifersucht, Groll, sanftere Regungen einer unerklärlichen Sympathie und eine sonderbare Feuchte, die ihren Blicken einen stärkeren Glanz verlieh, stiegen aus der Tiefe und flossen ineinander über.
Moritz atmete schwer, La Peyrouse stand unbeweglich.
»Es ist gut, folgen Sie mir, meine Herren!«
Er hatte den leichteren Gesellschaftston wiedergefunden und schritt ihnen, auf den Stock gestützt, voran. Sie betraten das Gemach der Frau von Bauffremont.
Fremd saß Eliane im fremden, nicht für sie 164 eingerichteten, nie von ihr bewohnten Raume. Flüchtig zusammengestellt standen die zierlichen Möbel der Zeit in dem Bau aus dem 14. Jahrhundert. Ein paar schlafende Amoretten von der Hand Bouchers, die Frau von Avarey gehörten, hingen frierend an den dunkel bespannten Wänden. Die Fenster waren klein und blindverglast, aber der milde Tag hatte Frau von Jumilhac erlaubt, einen Flügel zu öffnen, durch den die weiche Wärme des Herbstes und der Silberschein einer verschleierten Sonne Einlaß fanden.
Frau von Bauffremont saß in ihrem lichtgrauen Gewand wie verirrt in dieser merkwürdigen Welt. Fremd blickte sie auf die Herren, die sich tief vor ihr verneigten.
Moritz von Sachsen hatte sich in der Gewalt, aber er war innerlich sehr bewegt. Auch er sah Elianen nun in der dritten Verkörperung vor sich. Die erste Eliane war ihm vor Brüssel und im festlichen Feldlager des Königs begegnet, die zweite nach dem Tage von Betoux im Quartier zu Cortessem. Doch diese beiden waren einander unendlich verwandter gewesen, das dritte Bild hatte nur noch den Umriß und einige zartere Züge mit jenen gemein. Und doch war die Ähnlichkeit mit der Miniatur des unbekannten Meisters von Valenciennes unverkennbar, ja sie 165 war sogar größer als je, wie ihn deuchte: er sah in ihr heute die von Faunen verfolgte, kühle, geängstigte, aber im Grunde ihrer Errettung sichere, unbekümmert ihre Hülle opfernde Nymphe.
Solche Gedanken und Gefühle waren ihm früher und vor anderen Frauen nie gekommen.
Moritz rückte sich zusammen und bat Frau von Bauffremont in kurzen, zeremoniösen Worten um die Erlaubnis, sich mit seinen Offizieren von ihr verabschieden zu dürfen.
Eliane neigte den Kopf. Der Schleier floß leicht aufgesteckt und anmutig gerafft von der blonden, vielleicht ein wenig gepuderten Haarkrone auf die Schultern und verlor sich in einer grauen Wolke, die aus der Tiefe des Sessels aufquellend die schlanke Gestalt gewissermaßen in der Schwebe zu halten schien. Nun sprach sie. Wenig Worte nur, in denen sie dem Marschall von Sachsen und den Herren, die zur Leichenfeier des Herrn von Bauffremont erschienen waren und seiner Witwe ihre Teilnahme auf so ritterliche, graziöse Weise bezeugt hatten, tiefgefühlten Dank aussprach; Worte, die überlegt, vorbereitet, eingeübt waren und dem Zeremoniell der Stunde entsprachen, an denen aber ein eigentümlicher persönlicher Zauber haftete, beinahe dem Silberduft vergleichbar, der draußen über der Landschaft hing 166 und sich mit dem nahenden Abend immer mehr verstärkte.
Moritz trat zurück und gab den Herren den Weg frei, indem er sich zu Frau von Jumilhac gesellte, die still im Hintergrund des Zimmers saß und auf einem Spieltischchen Patience legte. Sie kümmerte sich nicht um ihn, und auch er sorgte nicht für ein Gespräch, sondern blickte auf die kleinen bunten Blätter und über diese hinweg zu Eliane hinüber, nicht anders als Frau von Jumilhac selbst.
Espagnac hatte sich verabschiedet und war zurückgetreten, Avarey hatte seinen Dank empfangen und war ihm gefolgt, jetzt war die Reihe an La Peyrouse.
Hundert Pulse hämmerten in Moritz von Sachsen, als die schlanke, sehnige Gestalt sich Frau von Bauffremont näherte und mit der vollendeten Grazie des modischen Kavaliers über Elianens Hand neigte. La Peyrouse war blaß, aber seine Züge spiegelten keine Erregung. Sorgfältig toupiert lagen die Locken an den Schläfen, straff hing der schwarzbeschleifte Haarbeutel auf dem goldbestickten Ringkragen, blütenweiß hob sich das Jabot aus dem karminroten Rock, zierlich hielt er mit der Linken Hut und Degen, während er die Rechte leicht auf die Kopflehne des geschweiften, mit Schnitzwerk besäten Sessels legte.
167 Frau von Jumilhac lächelte gutmütig, als Moritzens schwerer Atem schneller ging. »O Liebe, Liebe, wenn du uns gefangen hältst,« flüsterte sie vor sich hin und zog die Karten ab.
Die Worte, die Herr von La Peyrouse und Frau von Bauffremont wechselten, fielen so leise, als der Anstand erlaubte, der nicht duldete, daß sie zu einem geflüsterten tête-à-tête wurden. Zuweilen flackerte ein Wort, ein Satz heller, wie eine Kerze, die plötzlich Licht wirft, dann war wieder nichts zu verstehen.
Der Marschall grub die Nägel ins weiche Fleisch der Handteller, aber er hielt an sich.
»O gewiß – es war mir eine schmerzliche Genugtuung, Sie gestern wiederzusehen!« klang's aus Elianens Munde deutlich zu ihm her.
»Erinnerungen, die nicht sterben –« die Worte stammten von La Peyrouse.
»Man kann Augenblicke durch Jahre erkaufen müssen – –« kam's von den Lippen Elianens.
»– – Und nicht aufhören zu hoffen . . .«
Als diese Worte des Herrn von La Peyrouse aus einem unverstanden gebliebenen Satz aufflackerten, klirrten die Sporen des Marschalls.
Er verbeugte sich vor Frau von Jumilhac und nahm Abschied von ihr.
168 »Ihr Spiel wird nicht aufgehen, teure Freundin,« sprach er mit unterdrückter Stimme, doch laut genug, um das Gespräch Elianens und des Herrn von La Peyrouse zu unterbrechen.
Einen Augenblick fiel Schweigen ein, dann hob Frau von Bauffremont langsam, wie widerstrebend, als wollte sie Zeit gewinnen, die Hand und reichte sie La Peyrouse zum Abschied.
»Der Tag von Betoux spielt im Feldzug des Marschalls von Sachsen nur eine kleine Rolle,« sprach sie deutlich vernehmbar, »aber er hat über mein Leben eine so große Erschütterung gebracht, daß alles darunter begraben liegt.«
La Peyrouse verlor seine Haltung, haschte nach ihrer Hand, bog das Knie, stammelte:
»Alles was begraben liegt, kann auferstehen, El–«
Da schnitt ihm Moritz von Sachsen das Wort vom Munde.
»Frau von Bauffremont hat nicht nur das Recht, sondern auch ein Verdienst, so zu sprechen. Verzeihen Sie diese Unterbrechung, sie ist nichts anderes als der Ausdruck meiner Gefühle und erlauben Sie mir, noch folgendes zu sagen: Herr von Bauffremont liegt auf dem Felde von Betoux in der Gestalt begraben, in der seine Witwe ihn gekannt hat. Wir aber 169 bewundern seinen Entschluß, sein entstelltes Bild vor den Augen der Frau verborgen zu halten, die ihm so nahestand, und wir zweifeln nicht, daß er gewußt hat, wie es um ihn bestellt war. Die Ärzte gaben ihm keine lange Frist mehr. Das gab ihm das Recht eine Verbannung auszusprechen, die ihn selbst traf. Aber auch Herr von La Peyrouse hat in unserem Sinn gesprochen, als er Frau von Bauffremont, vor der wir uns zum Abschied neigen, erwiderte: ›Alles, was begraben liegt, kann auferstehen.‹ Seien wir gläubig, lassen wir dieses Wort für die Toten und für die Lebenden gelten!«
Er trat mit einer leichten Verbeugung zurück.
Niemand suchte diese Worte zu übertreffen.
Stumm bückte La Peyrouse sich auf die weiße Hand, die sich krampfhaft um seine Finger schloß und ihm hastig die Wegzehrung reichte.
Eliane öffnete die Lippen, als ob sie sprechen wollte, aber sie fühlte sich beobachtet und schwieg.
Rückwärts schreitend gewannen die Herren die Tür.
Da bat Frau von Jumilhac den Marschall von Sachsen noch einen Augenblick zu verweilen. Darauf wandten Espagnac und Avarey sich zum Gehen, nur La Peyrouse zögerte. Er faßte mit hartem Gesicht seitlings des Ausgangs Stand, als wollte er dem 170 Marschall den Vortritt lassen und schien gesonnen, nicht zu weichen.
Moritz fühlte sich von einem jähaufsteigenden Zorn übermannt. Er war daran, La Peyrouse in einem seiner furchtbaren Ausbrüche zusammenzureißen.
Da trat Frau von Jumilhac rasch dazwischen und bat den Oberstleutnant um seine Begleitung.
»Folgen Sie mir, Sie werden dabei nichts verlieren,« raunte sie ihm zu und zog ihn mit sich.


Eliane von Bauffremont und Moritz von Sachsen waren allein. Eliane hielt die Augen noch auf die Tür geheftet, als sie sich schon lang geschlossen hatte.
Moritz von Sachsen blickte sie forschend an, sein Zorn war verflogen. Eine merkwürdige, ihm selbst fremde Leichtigkeit erfüllte plötzlich sein ganzes Wesen. Er mußte lächeln.
Er lächelte über seine eigene Aufwallung, über die Unvorsichtigkeiten des Herrn von La Peyrouse, über den Witz der Frau von Jumilhac und, weiß der Himmel, er lächelte sogar über das schöne, traurige, blasse Gesicht Elianens, die seine Gegenwart ganz vergessen hatte und immer noch nach der Tür blickte, hinter der die letzten Schritte längst verklungen waren. Er sah plötzlich nur die heitere Seite dieses ernsten Anlasses, aber er schonte sich selbst 171 dabei mitnichten, kam sich täppisch, bauernschlau und – auf Ehre – ein wenig lächerlich vor, und hätte doch am liebsten den Hut von sich geworfen, das Knie gebeugt, die schmalen Hände, die nervös in den grauen Schleierfalten wühlten, an die Lippen gezogen und diesem holden Frauenbild die süßesten Namen gegeben, sich gern als La Peyrouse gefühlt, nein, sich, ach, so gern wieder als Moritz von Sachsen gefühlt, als der verwöhnte Liebling des Glücks und der Frauen und dieses verwundete, verarmte, verhärmte Herz an sich gerissen und mit seiner eigenen Leidenschaft erfüllt! Ja, so töricht, so verliebt, so lächerlich hätte der arme Moritz sich benommen, wenn er noch die Fähigkeit besessen hätte, die große Müdigkeit zu überwinden, die plötzlich entspannend durch seine Glieder schlich und ihn zwang, mit einer um Entschuldigung bittenden Gebärde einen Sitz zu suchen. Armer Moritz!
Als der Marschall sich niederließ, kehrten Elianens Augen zu ihm zurück. Eine feine Blutwelle stieg in das blasse Gesicht, ein hartes Licht erschien in ihren Augen, ihre Brauen zuckten, die Flügel der schmalen, gebogenen Nase bebten. Reglos lagen in den Schleier gekrampft, dicht unter die Brust gerafft, die geballten Hände. Ihre Stimme hatte keinen Klang, so heftig ging ihr Atem.
172 »Sie suchten eine Unterredung unter vier Augen, Herr Marschall! Sie machten Frau von Jumilhac zur Mittlerin, so daß ich nicht gut nein sagen kann! Sie drängen sich in mein Geheimnis! Sie verteidigen Herrn von Bauffremonts grausame Handlungsweise! Sie vergessen die Galanterie, die man der Frau schuldet! Sie haben mir gestern meine Fassung zerbrochen und mir den Weg, den ich um Mitternacht gegangen bin, dadurch zu einem schweren Gang gemacht! Sie häufen Hohn auf meine Verbannung zu den grauen Damen von St. Sulpice! – Mit welchem Recht drängen Sie sich in mein Leben, Marschall von Sachsen?«
Ihr Atem jagte, mit Mühe bändigten die Hände das pochende Herz. Die dunkle Bläue ihrer Augen war schwarz, ein silberner Schein stand spitz darin und zitterte wie eine abgebrochene Klinge. Um die Flügel der Nase, unter den Augen, und in den Winkeln des halbgeöffneten, feuchten, roten Mundes spielten Schatten, schweiften Lichter, wie sie sonst nur die Wollust weckt.
Moritz von Sachsen starrte hingerissen, von einem Schauer überlaufen, der sich zwischen seinen Schultern und unter den Rippenbogen in den Nervensträngen ballte, auf die ekstatisch durchglühte Frau. Seine Schläfen hämmerten, denn sein Herzstoß 173 warf Welle auf Welle stockenden Blutes aus. Er achtete nicht auf ihre Worte, sah nichts als dieses von entfesselter Leidenschaft erleuchtete Gesicht, in dem sich die Sehnsüchte, die Kasteiungen, die Begierden, die Schmerzen dreier Jahre offenbarten. Er wollte sprechen, wollte die Arme heben, sie an sich reißen. Aber er rührte keine Hand, saß vorgebeugt, mit eingesunkener Brust, hochgezogenen Schultern, sah sie plötzlich wie vor einem Schreckbild zurückbeben, senkte den Kopf, seufzte tief auf und schwieg. Über seine entfärbten, grau angelaufenen Wangen zog langsam eine Tränenspur, glitzerte, schmolz ein, erlosch.
Doch so rasch dieser Zusammenbruch über ihn kam, ebenso rasch riß er sich wieder in die Höhe. Die Züge versteinerten, die Brauen schürzten sich, eine Wolke schattete auf der Stirn des Marschalls von Sachsen, er straffte sich in den Schultern und blickte auf. Er war durch eine jähe Erschütterung seines Wesens aus einer letzten lüsternen, sich selbst belügenden Begierde aufgeschreckt worden.
Als ihm die Hände nicht mehr gehorchten, als ihm in einem Augenblick, da er sich ganz von Verlangen nach dem Weibe beherrscht fühlte, das ihm in seiner Erregung so schön, so begehrenswert erschienen war, daß er es am liebsten an sich gerissen 174 hätte, die Arme, die Hände nicht mehr gehorchten und das Herz schwer in die Brust zurücksank, zerbrach in ihm der mühsam genährte Glaube an sich selbst und an seine abenteuerliche Vergangenheit im großen Liebesspiel der von allen Lüsten gepeitschten, in unbekümmertem Genuß schwelgenden Geschlechter.
Aber da er sich schon seit seinem triumphierenden Einzug in den Königssitz Chambord nur noch in der Verklärung als sieghafter Held fühlte, dem Cupido ebensooft nach Gefallen gedient hatte wie der Gott des Krieges, traf ihn diese Erkenntnis nicht unvorbereitet. Alles was er sich in den letzten Tagen vorgespiegelt hatte, war ja nichts anderes als der Wunsch, zu scheinen, was er in Wirklichkeit nicht mehr war. Er war nicht mehr der alternde Liebhaber, er war nicht mehr der »arme Moritz«, der sich selbst verspottete, weil er sich bemitleidete, er war von einer großen, ganz anders gearteten Liebe erfüllt, als er je empfunden hatte. Er konnte lieben ohne zu begehren, ja er konnte nur noch lieben, weil er aufhörte zu begehren. Cupido floh, Amor hatte seinen letzten Pfeil versandt, und dieser trug keine vergiftete Spitze mehr.
Moritz von Sachsen lächelte ernst. Die drohende Wolke, die seine Stirn verschattete, löste sich, und die einzelne Träne, die ihm Scham und Ohnmacht 175 erpreßt hatten, ließ einen reinern, tieferen Glanz in seinen einst vielbewunderten Augen zurück, deren blaue Iris jetzt schon von einem feinen Altersring umgeben war und von rötlichen Aderschlänglein bedrängt wurde.
Seine Stimme fiel ruhig, weichgetönt in das erregte, atemlose Schweigen, das auf Elianens leidenschaftlichen Ausbruch gefolgt war.
»Sie glauben, einen Feind, einen Eindringling und einen Mann vor sich zu sehen, der kein Recht hat, in Ihr Schicksal zu greifen, Frau von Bauffremont. Sie sind von Bitterkeit erfüllt, Sie denken an Dinge, die nicht mehr sind. Ich bitte Sie, mich trotzdem anzuhören. Ich liebe Sie, Eliane – werfen Sie sich nicht zurück – ich liebe Sie heute, liebte Sie gestern schon, wie man liebt, was man nicht mehr zu besitzen wünscht.
»Erinnern Sie sich des ersten Tages, der mich in Ihre Nähe führte? – Ich bitte Sie, diese Erinnerung aus Ihrem Gedächtnis zu tilgen.
»Erinnern Sie sich der Werbungen, der galanten Künste, die ich aufbot, mich in Ihre Gunst zu setzen? – Ich bitte Sie, alles zu vergessen.
»Erinnern Sie sich unserer letzten Begegnung? Wie ich zu Ihnen eilte, um Ihnen die Kunde von Betoux zu bringen und Sie mich um die Eskorte 176 baten, nein, die Eskorte befahlen, die Sie zu Ihrem Gatten bringen sollte? – Ich bitte Sie, ich ersuche Sie, auch dieser Beziehung nicht mehr zu gedenken.
»Vielleicht bliebe mir auch zu wünschen, daß Sie die Worte vergäßen, die Sie gestern so schmerzlich berührten, aber ich glaube, daß dies nicht möglich ist, denn diese Worte sind nicht von den Erlebnissen dieses Tages zu trennen. Sie sind im Protokoll der Leichenfeier des Herrn von Bauffremont verzeichnet, und der Marschall von Sachsen muß zu ihnen stehen. Ich schäme mich ihrer nicht. Der Soldat hat sie gesprochen.«
Er lehnte sich zurück und holte Atem. Eine große Ruhe war über ihn gekommen.
Eliane von Morane blickte in ein durchgeistigtes, von einem milden, ein wenig ironischen, zugleich schwermütigen Lächeln erhelltes Gesicht, in dem die Verwüstung wie von weicher Hand geglättet erschien, ein Gesicht, das sie nicht kannte. Ihre Hände lösten sich und sanken geöffnet in ihren Schoß. Es war wie eine Bitte, fortzufahren.
Aber Moritz schüttelte abwehrend den Kopf.
»Ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen, Eliane, bevor Sie nicht mehr Vertrauen zu mir fassen. Wie soll ich Ihnen helfen, wie kann ich den Stachel 177 aus Ihrem Herzen ziehen, solange ich nicht aus Ihrem Munde weiß, was sich zugetragen hat, seit Sie mein Feldlager verließen? Aber davon zu sprechen kann Ihnen erst gelingen, wenn Sie vergessen, was Sie von Erinnerungen an unsere Beziehungen bewahrt haben. Nein, sicherlich nicht bewahrt haben, es hatte keinen Wert für Sie, sondern was ich in Ihnen aufgeweckt habe durch mein Erscheinen, meine Gegenwart, meine Dazwischenkunft und durch meinen – ich gestehe es frei – meinen unvernünftigen Versuch, zu scheinen, was ich nicht mehr bin. Es ist nicht leicht, sich selbst Vernunft zu predigen – halten Sie mir das zugut, Eliane! Das Gift stirbt nicht mit der Schlange, die man getötet. Es wirkt in uns fort. Man muß noch ein übriges tun. Ich habe das Heilmittel gefunden. Es ist die Liebe des Wunschlosen, der Wunsch, Sie glücklich zu machen und glücklich zu sehen. Eine kleine Genugtuung für den, der sich nie Illusionen über den Wert des Glückes gemacht hat, aber immer in Illusionen lebte und nicht aufhörte, dem Glücke nachzujagen. Das Leben, die Frauen, der Ruhm, Kronen und Reiche, sind das nicht alles Illusionen? – Erzählen Sie mir Ihre Rückkehr aus dem Felde!«
Seine Augen wandten sich von ihr ab und 178 schweiften zum geöffneten Fenster hinaus. Der Abend zog herauf. Die Vögel waren verschwunden, das Stückchen Landschaft, das man in der Ferne aus dem Flußtal aufsteigen sah, lag nicht mehr silbern verschleiert, sondern rosig und goldgelb überflammt. Die Sonne sandte vom fernen Ozean herüber ihre letzten Strahlen in den Garten Frankreichs.
Zweimal setzte Frau von Bauffremont zur Antwort an, zweimal scheute sie vor dem ersten Wort. Unsicher suchten ihre Augen den Blick Moritzens, der ruhig, sachlich, beinahe kühl auf ihr lag. Endlich überwand sie sich, und nun entlastete sie ihr Herz, war sie plötzlich, von seiner veränderten Haltung beeinflußt, ihm auf eine Weise nahegerückt, die sie voll Vertrauen zu ihm aufsehen ließ.
Eliane erzählte:
»Wir fuhren auf schlechten Wegen, als ich von Cortessem und Tongern nach Namur rollte. So schlecht, daß ich keine Ordnung in meine Gedanken brachte. Der Abschied von Herrn von Bauffremont war mir gegenwärtig, aber ich verlangte trotzdem zu ihm zurück. Ich hatte ihm schreiben wollen, als mir der Besuch des Marschalls von Sachsen gemeldet wurde, was, weiß ich nicht mehr. Aus der Empörung und Zerrissenheit meines Herzens schreiben, 179 vielleicht Abscheuliches – ich weiß es nicht mehr. Ich dachte nicht einmal daran, daß er schwer verwundet war, denn ich lebte noch ganz in der Szene, in der er von mir Abschied genommen hatte.
»Er war schon seit einigen Tagen ganz verändert in seinem Benehmen. Zuerst, als ich ihn kennenlernte, erwies er sich von so großer, kühler Höflichkeit, daß ich kein Verhältnis zu ihm finden konnte. Aber ich war ja so froh, einem Elend zu entrinnen, das mir nur noch den Rückweg ins Kloster offengelassen hätte, daß ich diese Werbung als eine Fügung betrachtete. Ehrerbietung, Rücksicht, Heiterkeit, alles brachte ich ihm entgegen und erfuhr von seiner Seite nach der Hochzeit eine Behandlung, die mir dies nicht schwer machte. Nur eins: Herzliche Zuneigung bewies er mir nicht. Da er sich in seiner kühlen Zurückhaltung gefiel, brachte er auch in mir nichts an Wärme zustande. Ich war zu jung, um ohne Wärme zu leben, zu begierig, Wärme zu empfangen, um mich dareinzufinden, ohne Liebe zu leben, und ich wurde zu sehr von meiner Jugend getrieben, um nicht zu lieben, als mir von einem andern Liebe bezeugt wurde.
»Hätte Herr von Bauffremont mir als der Erste solche oder wie immer geartete Neigung entgegengetragen, so wäre mir vielleicht das schwer 180 geworden, was andern so leicht fällt, nämlich sich einer Liebe hinzugeben und der schuldigen Treue zu vergessen. Heute weiß ich, daß wir in einer Zeit leben, die uns die Treue erläßt, damals ahnte ich dies nur und scherzte darüber, wie man über verbotene Dinge scherzt, um nicht zu zeigen, daß sie uns reizen. So aber hatte ich eine große Entschuldigung für meine Liebe zu Herrn von La Peyrouse: die Kälte meines Gatten, die Kälte, nicht das Alter!«
Eliane verstummte und blickte verloren vor sich hin.
»Die Kälte, nicht das Alter,« hallte es in Moritz nach, und er fühlte, wie wahr das klang! Aber es erhitzte seine Einbildungskraft nicht mehr – er wartete auf den Schluß der Erzählung, um selbst zu Wort zu kommen.
Jetzt blickte Eliane auf. Der Schein eines schelmischen Lächelns flog über ihr Gesicht und das verwirrte den Marschall noch mehr als ihre ersten Sätze.
»Erinnern Sie sich unserer ersten Begegnung, Herr Marschall? Unserer zweiten, dritten, der Aufmerksamkeiten, die Sie der, ach, so jungen Frau des Herrn von Bauffremont erwiesen? Ich kann sie nicht aus meiner Erinnerung streichen, wie Sie wünschen, weil Ihre Huldigungen mir meine 181 Liebe sichern halfen. Zürnen Sie nicht, fühlen Sie sich nicht gekränkt, Moritz von Sachsen – Sie waren ja damals nach Ihrem eigenen Geständnis noch um meine Gunst bemüht – und lassen Sie mich Ihnen sagen, daß ich Ihnen großen Dank schuldig bin! Jetzt kann ich es Ihnen ja sagen –«
»Um der Liebe Gottes willen, schonen Sie mein, Eliane!« flehte, drohte, lachte Moritz von Sachsen und hob pathetisch die diesmal leicht gehorchenden Hände.
»Doch, doch – großen Dank, denn Herr von Bauffremont bemerkte wie alle anderen Ihre Huldigungen, Ihre Bemühungen um meine kleine Person und sah mit Genugtuung, daß der Sieger von Fontenoy umsonst Sturm lief und umsonst artige Parlamentäre in der Gestalt von teuren holländischen Blumen, Pariser Marzipan, flandrischer Seide und Brüsseler Spitzen aussandte. Niemand ahnte, daß diese Manöver das Geheimnis meiner Liebe schützend umgaben. Schelten Sie mich herzlos, kokett, listig, ränkevoll – ich will es mir heute nicht ohne Verwirrung gefallen lassen.«
Moritz von Sachsen achtete kaum auf den Nachsatz, in dem die dritte Eliane die zweite beiseiteschob.
»Also darum wiesen Sie mich nicht ganz von 182 sich? Deshalb dieses halbe Gewährenlassen, dieses reizvolle Spiel, das mich immer wieder zu Ihnen zurückzwang! Ach, wen hätte eine Frau noch nicht getäuscht!«
Er ergriff ihre Hand und küßte sie. Es war, als wollte er ihr damit zu verstehen geben, daß er ihr das Spiel verzeihe, das seiner Eitelkeit auch jetzt noch Wunden schlug.
Da hielt sie seine Hand fest, legte ihre Linke darüber und fuhr mit ernsten, angstvoll geweiteten Augen fort:
»Als die Armee mit Kling und Klang, von Lustbarkeiten erheitert, wie Moritz von Sachsen allein sie zwischen den Schlachten zu veranstalten weiß, um seine Truppen bei guter Laune zu halten, siegreich von Brüssel und Löwen auf Lüttich und Bergen rückte, schöpfte Herr von Bauffremont Verdacht. Ich erriet ihn nicht, war ganz von meiner Liebe eingefangen, war nicht mehr gewohnt, in ihm meinen Gatten zu sehen, denn er war noch mehr erkaltet und mir innerlich längst entrückt. War ich unvorsichtig? Verstand ich nicht, als Intrige erscheinen zu lassen, was mein ganzes Herz erfüllte? Ich weiß es nicht, aber am Abend vor dem großen Gegenmarsch der Armee, als Herr von Bauffremont zur Deckung dieser Bewegung bei Betoux 183 stehenblieb, da ersuchte er mich um eine Unterredung und eröffnete mir, daß ich mit den königlichen Equipagen ins Hauptlager abreisen müsse und bis zum Austrag des Treffens dem Schutze des Marschalls von Sachsen unterstellt bleibe. Er aber werde mit seinem Stab und seinen Leuten bis zum bittern Ende fechten. Es solle mir auch nicht gestattet sein, die Abschiedsgrüße seiner Offiziere entgegenzunehmen. Doch werde er dafür sorgen, daß ich sofort Botschaft erhielte, ob er oder Herr von La Peyrouse oder beide Herren das Feld deckten.
»›Warum nennen Sie Herrn von La Peyrouse?‹ rief ich, zu Tod erschreckt. ›Genügt es mir doch, von Ihnen zu hören!‹ Es war ein ungeschickter Versuch, ihm die Angst um Herrn von La Peyrouse zu verhehlen und ihm die nicht minder große Angst um den Gatten deutlich zu machen. Ich Unglückliche bangte ja um beide, ja, ich bangte auch um einen Gatten, der mir als Mann von Ehre und hohem Charakter, ja, ich gesteh's, der mir in diesem Augenblick auf eine mir selbst nicht klar bewußte Weise unendlich teuer war. Aber meine Worte riefen ein bitteres, verächtliches Lächeln auf seine Lippen. Er hatte die Antwort bereit.
»›Bemühen Sie sich nicht, mich zu täuschen, Eliane!‹ sprach er kalt. ›Achten Sie im Feldlager 184 besser auf Ihre Briefschaften, die der Wind leicht in fremde Hände trägt, und erwarten Sie mit Geduld und schuldiger Würde, was der Tag bringt. Ich mache Ihnen keine Vorwürfe, denn ich habe Sie schlecht behütet und Ihr flatterndes Herz übel bewahrt.‹
»Darauf verließ er mich, ohne mich weiter anzuhören. Als ich ihm nacheilen wollte, verwehrte man mir den Ausgang. Die Karosse fuhr vor, das Geleit trat an, die Hast und der Lärm des Aufbruchs rissen mich mit sich fort, und als ich in den Wagen stieg, stand Herr von Bauffremont mit dem Hut in der Hand am Schlag, küßte mir leicht die Hand und wünschte mir gute Reise. Kein Offizier war in der Nähe. Royal-Pologne und Royal-Piemont hielten abgesessen hinter dem Dorfe, und ich sah die Herren vor den Eskadronen die Hüte heben, als ich an ihnen vorüberfuhr. Royal-Piemont – Royal-Pologne! – Herrn von La Peyrouse sah ich nicht und von Herrn von Bauffremont, als ich mich aus der Karosse lehnte und verzweifelt zurückblickte und winkte, nur noch einen Schattenriß, der schwarz im hellen Abendlicht vor der weißen Blache eines Troßkarrens stand . . .«
Sie brach ab, hatte leise, immer leiser gesprochen, hielt die Hand des Marschalls umklammert und 185 bewegte noch die Lippen, als sie schon keine Worte mehr fand.
Moritz von Sachsen strich ihr mit der Linken über die erkalteten Finger, die seine rechte Hand krampfhaft umfaßt hielten.
»Lösen Sie sich von dieser Erinnerung, Eliane, wühlen Sie nicht darin, Herr von Bauffremont hat auf seine Weise wie ein Mann von Herz und Ehre gehandelt.«
»Hat er das?« lachte sie aufschluchzend. »Hat er nicht grausame Qualen über mich gebracht? Hätte er nicht besser getan, zu schweigen und es dem Schicksal zu überlassen, mich zu treffen? Nie war ich sicherer, daß er mich nicht liebte, als in diesem Augenblick! Nie war ich meiner Gefühle für ihn weniger sicher als in diesem unwiederbringlichen Augenblick!«
Staunend, voller Rührung und dennoch ein wenig skeptisch, blickte Moritz auf die weinende Frau. War's echter, nicht aus der Erinnerung und Selbstvorwürfen künstlich aufgeschürter Schmerz? War's Komödie des Herzens, das sich selbst belügt, betört, verleugnet und verherrlicht? Ratlos strich er ihr die Hände. Erschüttert und seiner Erschütterung heimlich spottend, um seiner Rolle als frivoler Lebenskünstler treuzubleiben, streichelte er 186 väterlich, von keiner sinnlichen Erregung mehr gestachelt, ihre schmalen, kalten Hände.
»Kommen Sie zum Ende!« bat er. »Erzählen Sie, was einzig ich zu hören wünsche, wie Sie aus meinem Feldlager nach Namur gelangten.«
Da löste sie die Hände und zog sich auf sich selbst zurück.
»Sie haben recht, Herr Marschall, mich zu mahnen. Alles rückt an seinen Platz, wenn ich Ihnen dies berichte. Es war eine schlimme Fahrt. Zweimal wurden wir angeschossen, dann kamen wir am hohen Mittag des zweiten Tages glücklich durch die Tore. Ich eile in das Hospital der Schwestern St. Annae, wo Herr von Bauffremont lag. Ich werde von der Oberin empfangen und bringe meinen Wunsch vor. Man bittet mich zu warten. Ja, Herr von Bauffremont galt trotz hohen Wundfiebers nicht als verloren, war bei voller Besinnung und man war imstande, ihn von meiner Anwesenheit zu unterrichten. Die Oberin übermittelt einer Schwester meine Bitte, zu ihm geführt zu werden, bleibt bei mir, sucht mich zu trösten, zu unterhalten, ich sitze und warte, warte, warte. Endlich kehrt die Schwester zurück: Herr von Bauffremont will mich nicht empfangen. Die Ärzte erlauben kurzen Besuch, aber er will mich nicht sehen. Eine 187 Musketenkugel hat ihm Wange und Kinnlade durchbohrt, das Band der Zunge zerrissen, den Gaumen zerstört – man hat sie herausgezogen, ihm eine silberne Röhre eingesetzt – er will mich nicht sehen. Ich lasse ihm sagen, ich bliebe zu seiner Verfügung, werde warten, solange es ihm gefalle – er will mich nicht sehen. Ein Billett von seiner Hand, nein, eine Schiefertafel, die Worte tief eingeritzt: ›Reisen Sie, sobald Sie sich erholt haben, nach Tours. Sie werden dort meine Anordnungen erhalten. Reisen Sie! Ich wünsche nicht, daß Sie mich sehen. Ich erwarte, daß Sie mir Folge leisten. Reisen Sie!‹«
Wiederum verstummte Eliane, wiederum starb ihre Stimme, aber diesmal nicht von Tränen, sondern von unsäglicher Bitterkeit erstickt. Nach einer Weile murmelte sie:
»Was wollen Sie noch, Herr Marschall? Ich habe ihn nicht mehr wiedergesehen! Lebend nicht mehr, und im Tode so, wie Sie ihn sahen. Den Hut auf Mund, Kinn und Brust gedrückt, starr, kalt und abgeschieden in seinem gläsernen Sarg. Ein fremdes, verschlossenes Gesicht!«
Erschöpft lehnte sie sich in den Sessel, ihr Kopf neigte sich zur Seite und ihre Schläfe ruhte an der Stelle, auf der vor einer Stunde die Hand des Herrn von La Peyrouse gelegen hatte.
188 »Sie haben keinen zweiten Versuch gemacht, die Schranken zu brechen, Eliane?« fragte Moritz leise.
»Ich habe meine Bitte während drei Jahren viermal wiederholt. Die Antwort war zweimal dieselbe. Er ließ mir sagen, die Zeit sei noch nicht da. Das drittemal – es war vor drei Monaten – schrieb er: ›Ich bitte Sie, noch ein wenig Geduld zu haben. Ihre Güte rührt mich.‹ Dann antwortete ich: ›Rufen Sie mich, mein Herr, und ich eile zu Ihnen. Aber wenn Sie nicht rufen, ich habe Zeit, ich werde warten.‹ Darauf jagte er eine Stafette zurück, statt erst nach einer Reihe von Tagen den königlichen Boten zu benützen, der von Vendôme über Blois und St. Sulpice nach Tours reitet, und ich las: ›Sie werden nicht mehr lange zu warten haben. Gott ist gnädig!‹«
Moritz von Sachsen fuhr auf, ergriff ihre Hände wieder, blickte ihr voller Strenge in die Augen:
»Und Sie mißverstanden diese Botschaft, Eliane! Sie errieten ihren wahren Sinn nicht! Ein Sterbender schrieb!«
»Ich erriet, daß er mich nicht wiedersehen wollte!« antwortete sie herb.
»Daß er Gottes Gnade lobte, weil ihm Erlösung kam, errieten Sie nicht?«
189 »Nein, mein Freund, das – erriet – ich – nicht.«
Die Worte fielen hart, schwer, jedes für sich abgebrochen. Ihre Augen waren groß und starr, ihre Hände wie von Eis.
»Sie hätten alle Türen sprengen und zu ihm dringen, jede Macht gebrauchen müssen, um vor ihn zu gelangen!«
»Es wäre vergeblich gewesen. Er lag verschanzt hinter der Rücksichtnahme auf mich, die er vorgeschoben hatte, um die Welt zu täuschen. Ich war ihm nichts. Er hat mich nie geliebt.«
Moritz ließ ihre Hände los und sank wie erschöpft von hartem Kampf und ungeheurer Anstrengung zurück. Frau von Jumilhac hatte recht: er kannte, verstand die Frauen nicht, niemand kennt sie, sie kennen sich in sich selbst nicht aus, fühlen sich nur und geben im Gefühl sich ganz.
Er verzichtete auf jede Antwort.
Die Stille war so groß, daß man das Wasser unter den Brückenjochen des Flusses rauschen hörte. Die Sonne war von neuaufsteigenden Schleiern aufgesogen worden, nur noch eine schwache Röte zog sich, wie zerstossenes, langsam sich bräunendes Blut durch die Nebelbänder. Ganz in der Ferne rumpelte die Trommel einer marschierenden Truppe. 190 Dann lachten und jauchzten irgendwo Kinder in den engen Gassen von Vendôme.
Langsam, schwerfällig und doch nicht ohne Würde erhob sich der Marschall von Sachsen, um Abschied zu nehmen. Er wußte nichts mehr zu sagen, nichts zu ordnen, es war nichts mehr zu tun. Eliane war sich selbst überlassen, mußte mit diesen Erinnerungen allein fertig werden und dadurch zur Klarheit gelangen. Er aber schied, von allem geheilt, was noch an faunischen Gefühlen in ihm war, aus einem Liebeshandel, der nur in ihm selbst wirksam gewesen war und kehrte zurück nach Chambord zu seinen Sachsenreitern, seinem Ballett, seiner Musika, seinem Gestüt, seinem Hofstaat, seinem Briefwechsel mit Königen und schönen Frauen, seinen Erinnerungen, seinem ungestillten Ehrgeiz und seinem Siechenlager, nur noch bemüht, die große heldische Rolle zum Ende zu steigern, die er als Abenteurer königlichen Geblüts, Feldherr und Frauenfreund an den Thronen Europas, auf den Schlachtfeldern Deutschlands, Polens und der Niederlande und auf den Parketten und in den Alkoven zu Dresden, Warschau, Wien, Paris und Versailles gespielt hatte.
Er sucht nach einem schönen Abschiedswort und findet es nicht. Als Frau von Bauffremont wie 191 ungefähr den Kopf hebt und ihn plötzlich wieder mit dem verängstigten, graziösen Lächeln der Nymphe anblickt, das er nicht mehr in diesem tragisch verschatteten Frauenantlitz zu finden vermeinte, bricht die Pose des schönen Abgangs, zu der er sich innerlich aufgeschwungen, auf einen Schlag zusammen.
Moritz von Sachsen hat sich zu der schlanken Gestalt in den grauen Schleiern niedergebeugt, sie zu sich emporgezogen, hält sie an sich gedrückt und spricht mit rauher Stimme:
»Nicht das Alter, die Kälte hat Sie Ihrem Gatten abwendig gemacht, Eliane! Nicht, daß er Sie verstieß, weil Sie Ihr Herz verschenkt, sondern daß er Sie nicht liebte, hat Sie unglücklich gemacht – wie einfach, wie menschlich, wie weiblich ist das alles! Nun aber ist dieses tragische Spiel zu Ende, und Sie werden es in dem Schleier begraben, der morgen von Ihren Schultern fällt. Ich weiß, daß Sie nicht allein gelitten haben. Nehmen Sie Ihr Herz nicht zurück, Herr von Bauffremont reckt seine Hand nicht über das Grab hinaus, lassen Sie Herrn von La Peyrouse die Hoffnung, auf die er Anspruch hat!«
»Sie sprechen für Herrn von La Peyrouse?« fragte sie verstört, aber schon wieder von einem Glücksschauer gestreift.
192 »Nein, ja – für mich, so wie ich mich in La Peyrouse sehe, wie ich hätte sein mögen, wenn ich nicht der Marschall von Sachsen wäre!«
Sie staunt, zweifelt, läßt die letzte Feuchte in ihren Wimpern zerfließen, richtet sich auf, entgleitet leicht seinen Armen, läßt beinahe den Schleier, an dem er sie zu halten sucht, in seinen Händen, entweicht mit dem ängstlichen und zugleich triumphierenden Lächeln der Nymphe von Valenciennes und flüchtet in den Hintergrund des Gemaches.
Da wendet Moritz von Sachsen sich rasch zum Gehen. Er nimmt Stock und Hut, verbeugt, bedeckt sich und schreitet ein wenig schwerfällig, die Beine mit ungeheurer Willenskraft zum Dienst zwingend und mit einem köstlichen Brausen in den Ohren aus dem Empfangsgemach der Frau von Bauffremont.
So war's doch ein schöner Abgang geworden, ein bißchen gestelzt, aber Moritz freute sich darüber und suchte hinter dieser Befriedigung seiner ältlich gewordenen Eitelkeit das wahre, warme Gefühl zu verbergen, das aus seiner frivolen Natur wie Korn aus dem Märzenschnee aufgeschossen war.
»Le roi fait battre tambour,« summte er vor sich hin und stieg, von Herrn von La Peyrouse erwartet und begleitet, in die Karosse, die sein Hofdienst bereitgestellt hatte.
193 Es waren nur wenige Schritte bis zum Quartier, aber das Maß der Ermüdung war voll, er drängte nach Chambord zurück.
La Peyrouse saß mit angezogenen Ellbogen und geschürzten Brauen an seiner Seite. Eifersucht, Neid, tückische Begierde und ehrlicher Zorn ballten sich in der Enge der Karosse.
Da sagte der Marschall leichthin: »Ich habe mich wieder verplaudert. Sie werden gut tun, Vorspann anzufordern und zwei Postillone aufsitzen zu lassen, um Zeit zu gewinnen, Herr von La Peyrouse.«
»Wie der Herr Marschall befehlen!«
Moritz wandte den Kopf und blickte nachsichtig lächelnd in das starre Gesicht.
Die Kutsche hielt schon, als er nachdrücklich fortfuhr:
»Vergessen Sie nicht, daß ich Sie spätestens in zehn Tagen in Chambord erwarte, La Peyrouse. Sie werden einige Tage bei mir verweilen. Wir müssen eine Parade gegen das infernale Pelotonfeuer zu finden suchen, das man in Potsdam Schlag auf Schlag abbrennt. Die Hannoveraner haben schon zuviel davon angenommen. Die Salve von Fontenoy hat geringern Schaden getan, als solch rollendes Feuer uns in einer rangierten Schlacht 194 zufügen kann. Friedericus Rex wird über den Sottisen des Herrn Voltaire nicht vergessen, seine Kerle noch weiter auszubilden. Aber trösten Sie sich, Sie werden auch Gelegenheit haben, von unsern galanten Vergnügungen zu kosten und Besuche in unserer Nachbarschaft zu machen. Sie werden dazu alle Freiheit haben, die Sachsen zu vergeben hat. Man wird Sie überall mit offenen Armen empfangen.«
»Herr Marschall!«
»Bitte auszusteigen, Herr Oberstleutnant – ich brauche Ihre Hilfe.«
Beflissen und verwirrt sprang La Peyrouse aus dem Gehäuse. Nie sah Moritz von Sachsen ein glückstrahlenderes Gesicht als das des Herrn von La Peyrouse, der ihm Hand und Schulter als Stütze bot.
»Ich sagte Ihnen ja, Sie könnten mein Sohn sein,« murmelte Moritz, um spöttisch beizufügen: »Wenn ich Wert darauf legte, Söhne zu hinterlassen.«
Dann begab er sich in seine Gemächer und ließ sich von Espagnac die Berichte an den Minister vorlegen, billigte sie und setzte seinen Namen darunter. Er zerdrückte eine Feder dabei, denn die Hand wog wieder wie Blei.
Riesenhaft aufgestellt, breit auseinandergezogen, 195 stand der Anfangsbuchstaben seines Namens auf dem Papier, wie zerhacktes Gestrüpp stürzten die übrigen nach. Nur im X des französisch geschriebenen Titels, den August der Starke ihm Anno 1711, als der Kurfürst von Sachsen zum Verweser des Heiligen Römischen Reiches bestellt war, aus seiner Machtfülle verliehen hatte, sprühte noch ein vulkanischer Blitz. Maurice de Saxe, das war der Name, den er unsterblich gemacht hatte. Mit ungeheuerm Stolz blickte er auf die langsam trocknende Schrift.
Dann sprach er, zu Espagnac gewendet, der ihn mitleidig beobachtet hatte und sich unter seinem Blick rasch zusammenriß:
»Lassen Sie das mit Korsika! Es ist eine zu spät gelegte Petarde. Der große Ludwig konnte in dem schönen Ballett »Flora« noch mit fünfundfünfzig Jahren die Bühne betreten, ohne Schaden zu nehmen an seiner königlichen Majestät, ich möchte nicht in einer geschmacklosen Pantomime den König von Korsika spielen, nachdem ich Kurland und Sachsen-Polen entsagt habe. Marschall von Sachsen, das genügt!«
Er winkte ihm zu gehen, verlangte noch nach Belart, dann übernahm ihn die Müdigkeit, die schon lange auf ihre Stunde gewartet hatte.
196 Als er sich mit Hilfe des Arztes ein wenig erholt hatte, befahl er Herrn von La Peyrouse zur Abmeldung. »Gute Reise, beeilen Sie sich, man weiß nie –.«
Die Stimme brach, ein morbider Glanz erschien und erlosch in dem zerfallenen Gesicht. Stumm neigte sich La Peyrouse über die entkräftete Hand.
Die Dämmerung war schon so stark geworden, daß die spitzen Giebel der Altstadt ins Dunkel stachen, als der Reisezug des Marschalls von Sachsen Vendôme verließ. Drei Karossen und vierzig Reiter zogen über den Loir. Trabende Hufe und rollende Räder wiegten den Marschall von Sachsen, der diesmal allein in seiner Prunkkarosse saß.
Er sah die grauen Schleier über den breiten, welligen Fluren stehen und vor den schwarzen Wäldchen einzelne Nebelgestalten auftauchen, die, von der gesammelten Wärme emporgetrieben, wie Luft- und Waldgeister über dem Erdboden schwebten. Endlos dehnte sich das tiefgründige, fette Gefilde der Beauce.
Die rohe, nur zum Nutzen bearbeitete Landschaft war nicht nach seinem Geschmack. Er liebte auch den neuen englischen Stil nicht, der die großartigen symmetrischen Gartenanlagen Le Nôtres zu verdrängen begann. Er mußte festgegliederte Formen 197 um sich haben, Straßensterne, die ihre Strahlen nach allen Seiten schossen, schöne, geradegezogene Hecken, Statuen und Boskette, Wasserkünste, die nach seiner Laune sprangen, klar herausgeschnittene Fernblicke, die nicht im Chaos sich verloren. Strenge Ordnung verlangte seine krause, abenteuerlich schweifende Phantasie als Halt und Zwang zur Größe und zur Harmonie.
Nymphen, die als wilde Waldgeister wie Kuhmägde mit nackten, beschmutzten Füßen umherliefen und kreischten, waren keine Göttinnen. Die Damen des Olymps trugen sich anders.
Er beneidete Herrn von Bauffremont immer noch um die Rolle, die er hätte spielen können und verschmäht hatte. Aber Bauffremont hatte Elianen nicht geliebt, ja, er war nicht einmal in sie verliebt gewesen. Wie anders hätte er ihr sonst so schwer nachtragen können, was keines Vorwurfs wert war! Es war wohl verwundete Eitelkeit im Spiel gewesen. Aber er bewunderte die Strenge des Marquis, der zugleich so edelmütig gehandelt hatte, denn die Erklärung, Eliane müsse seiner Person ferngehalten werden, damit ihr sein Anblick erspart bliebe, und die Verwandlung der Pönitenz in eine ihr erwiesene und schuldige Rücksichtnahme zeugten ohne Zweifel von vornehmer Gesinnung. Freilich 198 konnte so nur ein Mann handeln, der sich durch keine Faser des Herzens und durch keinen Reiz der Sinne mit seiner Frau verbunden fühlte, und daher imstande war, sie von sich fernzuhalten, statt ihrer bis zum letzten schönen Augenblick zu genießen.
Nein, Eliane wäre wirklich nicht so sehr zu bedauern, wenn sie nicht selbst als Unglück betrachtet und als unerhörte Kränkung empfunden hätte, was nur eine Intrige Amors und die Maßregel eines in seiner kalten Eigenliebe gekränkten Gatten war . . .
Kommandorufe, eintönige Trommelschläge und ein Klirren von Fußfesseln rissen Moritz von Sachsen aus seinen Träumereien. Die Karosse rollte an einem Transport von Landstreichern, aufgegriffenen Bettlern, Dirnen und freigestellten leibeigenen Bauern vorbei, die zur Auffüllung der Bevölkerung Louisianas bestimmt waren. Gleichgültig blickte der Marschall auf die schleichende, mit Trommelschlag und Rutenstreichen vorwärtsgetriebene Kolonne. Als er noch hoffte, die Antilleninsel Tabago einzuhandeln und selbst Kolonisten suchte, um sein erträumtes Kazikenreich zu bevölkern, hatte er eher auf solche Begegnungen geachtet. Nun war ihm das völlig gleichgültig.
Da die Karosse langsamer lief, riß er ungeduldig an der Schnur.
199 »Platz, Platz für den Marschall von Sachsen!« rief der Leibkutscher und schwang die Peitsche. Das Geleit stob nach vorn und drängte die übelriechende Kohorte zur Seite, deren Ausdünstung durch das geöffnete Luftscheibchen ins Innere der Karosse quoll. Rascher rollten die Räder.
Es war kein beschwerliches Fahren. Rütteln und Schütteln war Moritz gewohnt, der sein halbes Leben auf den Wagenfedern und im Sattel verbracht hatte, und der alte Königsweg war noch leidlich imstande, so wenig auch dazu getan wurde, seit die Provinzgouverneure die strenge Hand Louvois' nicht mehr über sich wußten und das Geld, das unter der Regentschaft des Prinzen von Orléans vertan worden war, nicht mehr nachgefordert werden konnte, weil Ludwig XV. nicht die Kraft besaß, dem ausgesogenen Lande neue Lasten aufzuerlegen und der Hof die geleisteten Tribute mit tausend hungrigen Mäulern verschlang.
Als der Reisezug des Marschalls den verschlafenen Flecken Salomnes hinter sich gelassen hatte und aus den Buschwäldchen in die freie Ebene hinaustrat, die sich sanft gewölbt zum Tal des Cisseflüßchens hinüberschwang, verdampften die Herbstdünste im Licht des abnehmenden Mondes, der in einer bunten Ätherschicht über der Beauce schwebte.
200 Moritz von Sachsen war entschlossen, bis Blois zu fahren, dort zu frühstücken und hoffte, Chambord noch bei guter Tagesstunde zu erreichen. Zehn kommune Meilen boten keine Schrecken, mochten auch ein paar Gäule aus dem Geschirr fallen und den Reitern die Beine steif werden. Nur um Juno sorgte er sich. Lief sie auch ledig am langen Zügel, so war sie doch schon bei Jahren und stand lieber unter seiner Last einen Tag im Pulverdampf auf dem Feldherrnhügel, statt eine Nacht auf weichen Wegen ungeritten hinter der Karosse zu traben. Er ließ daher halbwegs zwischen Salomnes und Blois anhalten, wo die mächtigen Kornschober der Beaucebauern wie vorsintflutliche Riesentiere oder kleinen Redouten ähnlich in der Ebene zerstreut lagen, und befahl, eine Stunde Rast einzulegen.
Der Reisezug fuhr vor einem großen Hofgut auf, und der Quartiermeister forderte im Namen des Marschalls von Sachsen Wasser und Stroh, Brot und Wein. Moritz ließ nach der Herrschaft fragen, der der Bauer zinste, und erfuhr, daß das Gehöft zur Herrschaft Bauffremont gehöre. Da fiel ihm ein, daß da noch ein großes Erbe zu regeln bliebe, und er besann sich auf die Entsiegelung des Testaments des Herrn von Bauffremont, die am 13. November vor dem königlichen Gericht in Blois stattfinden sollte.
201 Moritz hatte Elianen beruhigt und ihr gesagt, daß sie nichts mehr binde, aber wer wußte, welche Überraschung unter diesen Siegeln schlief! Wer wußte, was der verschlossene, kühl berechnende Mann ausgesonnen hatte, um seine Hand doch noch aus dem Grabe zu strecken und Elianen an sich zu fesseln! Wer wußte, ob er nicht noch einen Pfeil abschnellte, der über Elianen hinweg La Peyrouse erreichte, dem der Marquis keine andere Beachtung mehr geschenkt, von dem er seltsamerweise keine Rechenschaft mehr gefordert hatte seit dem Tage von Betoux!
Diese Gedanken beschäftigten und beunruhigten den Marschall so sehr, daß er sie während der ganzen Fahrt nicht mehr verscheuchen konnte.
Als die Karosse Blois verließ, über die große Loirebrücke fuhr und aus dem Loirebecken ins sanft umrahmte Tal des Cossonflüßchens gelangte, war es Mittag geworden. Ein Morgenregen hatte alle Dünste zur Erde zurückgesandt. Strahlend stand die Sonne über dem buntflimmernden Park des Schlosses Chambord.
Da warf Moritz von Sachsen die ganze Intrige hinter sich. Er war nur zwei Tage fort gewesen, aber es war ihm, als ob er lange Zeit irgendwo in der Ferne geweilt hätte.
202 Kam er aus dem Feldzug des Jahres 1733, in dem er unter dem Marschall Berwick in französischen Diensten zum erstenmal bei Straßburg den Rhein überschritten hatte, um die Festung Kehl zu berennen und die polnische Krone für den dicken Stanislaus aus den kaiserlichen Bataillonen herauszuhauen?
Kehrte er aus Böhmen zurück, wo er Anno 1741 sein Bestes getan hatte, Prag und Eger zu Fall zu bringen und dafür von Kaiser Karl VII. belobt und bedankt worden war, oder befand man sich im Jahre 1748, und hatte er soeben seinen letzten großen Feldzug beendet, Flandern und die Niederlande erobert, Ypern, Gent, Brüssel, Namur, Bergen op Zoom und Maastricht genommen und einundsechzig Bataillone und hundertundzehn Schwadronen mit bekränzten Fahnen und Standarten im Triumph zurückgeführt, um dann als kranker, von der Lust des Lebens und der noch größeren Lust des Wirkens im Felde verzehrter Mann hier ein vergoldetes Asyl und sein Sterbelager zu suchen?
Er lacht, stößt einen rauhen Schrei aus, richtet sich hoch auf in der ratternden Kutsche und gebietet kurz vor der Einfahrt in den unermeßlichen Park Halt.
Nicht verstaubt und verdreckt, mit schlappen Kerlen auf Stolpergäulen, abgedroschenen 203 Kleppern und nickenden Kutschern – nicht so will er einziehen in ein Schloß, vor dem eine träge Wache Maulaffen feilhält und in dem gelangweilte Kavaliere und schlecht gepuderte Grisetten aus den Fenstern gähnen. Er jagt einen Offizier voraus, um Lärm zu machen, befiehlt Paradeeinzug mit vollem Zeremoniell, verlangt die Puderquaste, den großen Federnhut, Orden und Bänder, läßt die Trompeten blasen, die Rotten aufschließen, die Pagen auf die Sattelgäule springen, die Kutscher großen Trab anschlagen und hält, von Pauken und Trompeten, Fahnen, Jubelgeschrei, dienenden Kavalieren und winkenden Schönen begrüßt, seinen letzten Einzug in Chambord.
Zwischen den Trophäen hindurchschreitend, auf die der König ihm zu Ehren verzichtet hatte, betrat er sein Schloß. Sechs Kanonen schmückten den Ehrenhof, polnische, türkische, spanische und englische Waffen hingen an den Wänden des Vorsaals, die Fahnen, die man Herrn von Bauffremont nachgetragen, steiften ihre Falten wieder auf den Galerien, zwei versilberte niederländische Pauken, die man im viermal bestürmten Laafeld erobert hatte, glänzten auf dem Treppenabsatz, der zu seinen Privatgemächern führte.
Alle Welt verwunderte sich über sein stattliches 204 Aussehen. Man hatte munkeln hören, daß er einen seiner Wutausbrüche erlitten habe, aber er erschien frischer, aufgeräumter als seit langer Zeit. Er zeigte sich auch sehr leutselig, sagte den Herren verbindliche Worte und den Damen übertriebene Schmeicheleien und lud sogar einige seiner Vertrauten zur Abendtafel.
Dann zog er sich zurück und schlief einen traumlosen ruhigen Schlaf, aus dem er neugestärkt erwachte.
Er bat Herrn Belart zu sich.
Es war noch früh am Tage. Die schöne Witterung hielt an, in den großen vergoldeten Vogelhäusern war ein Zwitschern, Gurren, Flattern und Flügelschlagen wie im Mai. Von der Roßweide klang der Trompetenton übermütiger Jährlinge, und in den Blumenbeeten glühten letzte Rosen düfteschwer.
Herr von Lestang, dem die Pflege der Treibhäuser und der Tafelschmuck unterstellt waren, hatte dem Marschall einige wundervolle Kamelien übersandt. Die seltenen fremden Blüten leuchteten in einer Vincenner Vase auf der Kredenz, als der Arzt ins Zimmer trat.
Moritz betrachtete sie voll Entzücken.
»Sehen Sie nur, gleichen diese Blumen nicht 205 verzauberten Mädchen? Man sagte mir, sie blühten gemeinhin erst im März und bei besonderer Pflege im Winter. Diese aber eilten, sich schon im Herbst zu entfalten. Wie unendlich vornehmer sie sind als die dicken Tulpen dieser holländischen Krämerseelen!«
Belart bewunderte die seltenen Blüten und das frische Aussehen des Marschalls.
»Ja, ich weiß, Sie sorgten sich sehr um mich in Vendôme,« erwiderte Moritz leichthin, aber sein Blick lag forschend auf dem Gesicht des Arztes.
Als dieser sich wegen seiner Beflissenheit entschuldigte, fiel ihm Moritz ins Wort.
»Es ist etwas vorgegangen, von dem ich nichts weiß. Leugnen Sie nicht, Belart! Ich will wissen, was es war.«
Er nahm eine weiße Kamelie aus der Vase, steckte sie an den Aufschlag seines Rockes und tändelte gezwungen:
»So wird man diese Blumen tragen! Sie müssen von Kavalieren einzeln dicht am Herzen getragen werden. Sprechen Sie, mein Freund!«
Dabei blickte er zu den geöffneten Balkontüren hinaus, als handelte es sich um eine Angelegenheit, die ihm nicht im mindesten naheging, aber ein dumpfer Druck preßte seine Brust, und die Kamelie wurde vom schweren Schlag seines Herzens erschüttert.
206 Der Arzt suchte sich mit Anstand aus der Sache zu ziehen, indem er erklärte, der Jähzorn habe den Herrn Marschall übernommen, und da möge ihn wohl einen Augenblick sein Hirn im Stich gelassen haben, so daß eine Verwirrung eingetreten sei, wie sie der Wein zu erzeugen pflege. Doch sei ihm die Selbstbesinnung so rasch zurückgekehrt, daß ihm kaum eine Gedächtnislücke geblieben sei. Diese auszufüllen lohne sich nicht. Sonst sei nichts geschehen.
Moritz von Sachsen blickt eine Weile in die Wipfel des Parkes, dann wendet er sich um. Sein Gesicht ist hart gespannt. Er spürt kalten Schweiß auf der Stirn, eine heimliche Angst sitzt dicht dahinter, aber er hat sich auf seine Rolle besonnen, schöpft Kraft aus ihr, bändigt die Angst und festigt sich in seinem Stolz, indem er antwortet:
»In der Tat, das ist nichts – aber ich glaube Ihnen nur, weil ich mir in Chambord dieses Vergnügen leisten darf. Der Marschall im Felde dürfte Ihnen keinen Glauben schenken, denn sogar eine solche zufällige, aus dem Nichts ins Nichts zurückkehrende Abkehr von sich selbst machte ihn unfähig, die Kraft des Heeres zu lenken. Sie sprachen dem Marschall von Sachsen den Feldherrnstab ab, Herr Belart.«
Belart hob beschwörend die Hände.
207 »Keine Sorge, mein Freund, ich werde ihn nicht fallen lassen, so wenig wie ich mein Leben zu ändern gedenke, denn mein Leben bin ich selbst.«
Da wagte der Arzt sich vor.
»Ich sah Sie seit langer Zeit nicht so straff, so jugendlich, teuerster Herr. Als ich Ihnen bei Fontenoy die Stiefel mußte aufschneiden lassen und Sie, von Atemnot und Durst gequält, dem König nur noch durch Zeichen Ihre Ergebenheit ausdrücken konnten, da es ihm beliebt hatte, Sie zu umarmen, um Ihnen für den großen Sieg zu danken, da war Ihr Zustand kritisch zu nennen.«
»Ja, ich weiß – gewisse Herren behaupteten damals, ich sei nicht recht im Kopfe, litte an Gehirnschwund, weil ich den linken Flügel bei Barry geschwächt, die Stellung bei Fontenoy und Antoing verstärkt hatte und noch im letzten Augenblick Redouten aufführen ließ, während unsere linke Flanke dem Feinde offen lag – ich weiß das alles. Nachher, als der Feind zwischen Fontenoy und Antoing durchbrach und die Schlacht gewonnen wurde, weil wir ihn im letzten Augenblick von drei Seiten packen konnten, war der Marschall von Sachsen der Kriegsgott selber.«
Er lachte verächtlich.
»So ist es, gnädiger Herr, aber nicht dies machte 208 mir Kummer, sondern die Misanthropie, der Sie sich in den letzten Wochen des abscheidenden Herbstes ergaben. Nicht Ihr Leiden, sondern die Art, wie Sie es tragen, bestimmt den Lauf Ihres Lebens.«
»Das haben Sie schön und verschwiegen ausgedrückt, Freund Belart.«
Moritz zog die Tabaksdose, deren er sich seit einigen Tagen mit sicherer Hand bediente, und ließ sich in eine Bergère gleiten.
»Wirklich schön und verschwiegen ausgedrückt. Ja, ich war der Melancholie und ihrer grämlichen Schwester, der Misanthropie, verfallen. Aber kämpfe ich nicht immer mit diesen beiden häßlichen Frauenzimmern? Sie waren einmal stärker als ich, das ist alles! Glauben auch Sie, daß man aus einem Stück ist? Sei's ein Held, sei's ein Lüderjan, sei's ein Tugendspiegel, sei's ein Kujon! Daß man nicht seine guten und schlechten, schwachen und starken Seiten hat und die Phiole immer erst tüchtig geschüttelt werden muß, bevor man die Zusammensetzung ihres ganzen Inhaltes aus einem Tropfen errät? Sitzt uns nicht allen die Canaille im Genick! In meiner Vorstellung aber bin ich nicht, der ich bin, sondern ich bin der Mensch, der ich zu sein wünsche, der ich sein will. Nicht immer gelingt's, und wo ein Kotillon winkt, bin ich's nur 209 so lange, als mich Größeres lockt. Aber ist nicht das zugleich auch der große Reiz des Lebens! Geben Sie mir etwas Besseres zu tun, als ich hier zu tun habe, und ich werde Melancholie und Misanthropie wie junge Hunde erwürgen.«
Er lachte über dieses kühne Bild, nahm eine zweite Prise und schlug die Dose zu. Ungeduldig wippte das überschlagene Bein, hochmütig zuckten die Lippen.
Als Belart um den Puls bat, streckte er ihm die Hand hin und spannte die Faust, daß die Knöchel weiß aus der Haut sprangen.
»Sehen Sie nur – die Sintflut hat sich verlaufen! Die Kissen sind verschwunden, die Adern streichen glatt.«
Der Arzt bestätigte lächelnd den günstigen Befund.
»Sie sind verjüngt, Herr Marschall. Der Puls könnte eine Mühle treiben. Sie kehren von der Leichenfeier des Herrn von Bauffremont wie aus dem Bade zurück.«
»Verjüngt! Ich möchte nicht jünger sein, als ich bin. Die Kälte, nicht das Alter macht uns die Frauen abtrünnig, Belart. Lassen Sie mir meine vierundfünfzig Jahre, geben Sie mir noch zehn dazu, aber erhalten Sie mir die Wärme der Gefühle – mehr braucht es nicht.«
210 Diese merkwürdigen Worte veranlaßten Herrn Belart, die Brauen heraufzuziehen und warnend zu sprechen: »Verjüngt ist ein Ausdruck, den ich mit Bedacht wählte, mein teurer Herr. Ich meinte von einem volleren, reineren Blut durchflossen und aus der Unlust herausgehoben, da ich nicht von einer Heilung sprechen durfte. Die Gunst der Frauen zu genießen hieße dieser erstaunlichen Besserung ein jähes Ende machen.«
Lachend sprang Moritz auf die Füße.
»Sie sind wie Espagnac ein Pedant, Belart. Ich lache Ihrer Warnung.«
Aber sein Lachen, das wie Übermut geklungen, endete in einem leichten Seufzer. Er pflückte die Kamelie aus dem Aufschlag des Rockes.
»Da – sehen Sie, was ich angerichtet habe. Die seltenste, makelloseste aller Blüten ist von Tabakstaub besteckt. Bemerken Sie, wie das braune Gift sich in den zarten Schmelz gefressen hat? Die Blätter kräuseln und verfärben sich schon zu raschem Verfall.«
Er warf die Blume aus dem Fenster.
»Solcher Frauen Gunst zu genießen ist mir versagt, Belart. Ich habe in meinem Leben zu vielen Geschmacklaunen nachgegeben, um so reine Freuden noch zu begehren. Und andere, gemeinere reizen mich 211 heute nicht. Ich werde das Programm innehalten, von dem ich zu Ihnen und zu Espagnac sprach: werde meine taktischen Studien auf neuen Stand bringen, in meinen Briefkassetten wühlen, in Herrn von Espagnacs Manuskripten blättern, um festzustellen, ob er nicht zuviel Mohn unter die Ähren gestreut hat, ein wenig Musik machen, nein, viel Musik machen, schöne Feste geben und werde auf Herrn von La Peyrouse warten, da ich weder auf einen Thron noch auf einen neuen Feldzug zu warten habe.«
Der Arzt verneigte sich und trat zurück.
Moritz hielt ihn nicht. Die Audienz war zu Ende. Aber der Marschall war im Innersten nicht so erhobener, ausgeglichener Stimmung wie er, von seinem Stolz getrieben, selbst vor seinem Arzte erscheinen wollte. – Eine große Unruhe fraß an ihm, und diese Unruhe wuchs mit den langsam schleichenden Tagen, die er durch gehäufte und vielfältige Tätigkeit zu kürzen suchte.
Er ließ seine Reiter in der großen Stechbahn mit Lanzen antreten, um den Gefechtswert dieser Waffe zu erforschen; er rief das ganze Regiment schon vor Tagesanbruch aus den Federn und hielt Paraden ab, die den Offizieren qualvolle Seufzer entlockten; er befahl ein großes neues Ballett 212 einzuüben, zu dem er selbst die Anregung gab; er stürzte seine Briefkassetten und zog den Briefwechsel mit Königen, Diplomaten, Generalen und schönen Frauen hervor, um ihn zu ordnen und sich zugleich in die Vergangenheit zu versenken; er arbeitete manche Stunde mit Espagnac an der Geschichte der Feldzüge, die Frankreich während des polnischen, des bayerischen und des österreichischen Erbfolgekrieges am Rhein, an der Donau, in Böhmen und in den Niederlanden geführt hatte; er ließ große Jagden vorbereiten und entwarf das Modell eines sinnreichen Schleusenwerkes, mit dem er den Cossonfluß zu stauen gedachte, um neue Wasserkünste anzulegen, und er saß im Aurorazimmer des Dianapavillons und sann, dämmerte, brütete, von orgiastischen Wunschträumen besessen, stundenlang vor sich hin.
Er wartete auf La Peyrouse.
Das Bild Elianens hatte seine letzte Gestalt noch nicht gewonnen. Als er wieder allein war in Chambord, war auch die alte Verliebtheit wieder erwacht und noch einmal zu wilder Besitzgier entbrannt. Glühende Eifersucht stachelte ihn, wenn er an sie dachte. Aber er bemühte sich vergebens, diese Eifersucht auf La Peyrouse zu lenken, immer schob sich das Bild des Toten dazwischen, erstand Herr von 213 Bauffremont kalt, hochmütig, selbstbewußt und selbstbeherrscht aus dem Grabe und reckte die Hand gebietend über Eliane von Morane.
Moritz von Sachsen hatte diesen untadeligen, aszetischen, mit keiner liebenswürdigen Schwäche behafteten Edelmann nie gemocht. Er hatte ihn im Jahre 1741 im Lager vor Budweis kennengelernt. Das Regiment Bauffremont focht damals unter dem Befehl des Generalleutnants Grafen von Segur, war von diesem aber mit etlichen Schwadronen von Linz gen Prag entsandt worden, um die Verbindung mit den Truppen des Kurfürsten von Sachsen sicherzustellen, die Moritzens Halbbruder, Graf Rutowsky, ein Sohn der Gräfin Esterle, als Sukkurs heranführte.
Da hatte Moritz, der mit geringer Macht vor Budweis lag, Herrn von Bauffremont vergebens zum Beistand aufgefordert. Der Marquis berief sich auf die Anweisung Segurs, sich auf kein Gefecht einzulassen, das ihn von seinem Zweck abziehe, und war tatenlos stehengeblieben, während Moritz mit seinen paar tausend Mann Budweis berannte. Nun, Budweis war trotzdem gefallen, und Bauffremont hatte befehlsgemäß gehandelt, aber es gibt Lagen, die uns über die ergangenen Befehle hinausführen, und in einer solchen Lage hatte Herr von 214 Bauffremont verschmäht, sich vom Buchstaben loszureißen und Ingenium zu entfalten.
Moritz hatte ihm dies nicht nachgetragen, aber sein Urteil war gemacht, und als Bauffremont als Brigadier unter ihm in Flandern diente, hütete sich der Marschall von Sachsen, ihn anders zu verwenden als seiner gebundenen, starren Art entsprach. Bauffremont hatte vor Ypern, bei Fontenoy und bei Laafeld seinen Mann gestellt, ohne sich vom Befehl zu lösen. Er war der richtige Mann, die Rückschwenkung der Armee zwischen Tongern und Hasselt zu decken und nicht um eines Lagerfestes oder einer Intrige willen seinen Auftrag abzukürzen. Deshalb vertraute Moritz ihm den Befehl über die Brigade Orléans-Dauphin und vierzehn der schönsten Eskadronen und wies ihn an, bei Betoux stehenzubleiben, bis die Armee samt dem großen Gepäck und den Equipagen den Fluß überschritten habe und befahl ihm haarscharf, den Ort nicht vor Einbruch der Nacht zu räumen. Er hatte keinen Augenblick daran gedacht, daß dieser Auftrag anders ausgelegt werden könnte.
Und da war es nun geschehen, daß der alte, pedantische, auf den Wortlaut eines Befehls eingeschworene Soldat diesen Befehl überschritten, das Treffen zweimal erneuert und seine ganze Kolonne 215 daran gewagt hatte, um noch einen vollen Tag zu gewinnen. Er hatte den Marschall dadurch instand gesetzt, dem Feinde völlig zu entschwinden und plötzlich neuausgerichtet in dessen linker Flanke zu erscheinen! Herr von Bauffremont hatte aber nicht nur den Befehl des Generalissimus nach eigenem Ermessen ausgelegt, sondern auch den Rat seines Stabsoffiziers mißachtet, wie Herr von La Peyrouse in Vendôme ausdrücklich zu Protokoll gegeben – wahrlich, das war ein erstaunliches Unterfangen, und so wenig im Einklang mit dem Bilde, das der Marschall von Sachsen sich von Bauffremonts militärischer Verwendbarkeit und seinem Charakter gemacht hatte, daß Moritz an seiner eigenen Menschenkenntnis zu zweifeln begann. Frau von Jumilhac hatte ihm gesagt, er kenne die Frauen nicht, kannte er am Ende auch die Männer nicht, Männer, wie den Marquis von Bauffremont, der klar und kantig wie ein Stück Kristall, auch ebenso durchsichtig schien wie dieses farblose Mineral?
Moritz von Sachsen betrachtete oft, lange und inbrünstig das Emailkunstwerk, auf dem er Elianen zu erkennen geglaubt hatte. Ja, sie war's, nein, sie war es nicht, aber die Satyrn, die sie zu vergewaltigen suchten, die kannte er. Einer war Bauffremont, der andere er selbst. Sie aber flüchtete ängstlich, 216 verwirrt und dennoch ihres Liebreizes gewiß und voller Selbstvertrauen vor den bocksfüßigen Herren und ließ das Schleiergewand in ihren Händen, um nackt, leuchtend schön in die Arme eines Geliebten zu enteilen, der sich schon in ihren Augen spiegelte . . .


Von solchen Bildern und Erinnerungen umgetrieben, verlebte der Marschall von Sachsen in Chambord die ersten Tage nach seiner Rückkehr aus Vendôme.
Am siebenten Tage traf eine königliche Stafette ein und überbrachte ihm ein schmeichelhaftes, besorgtes Schreiben der Marquise von Pompadour.
Er empfing es im Pavillon, wohin er sich vor den geräuschvollen Vorbereitungen zurückgezogen hatte, die zu dem großen Ballfeste getroffen wurden und das ganze Schloß in Unruhe hielten. Das Wetter war immer noch schön, helle Sonne verbreitete wohlige Wärme, alle Wasserkünste sprangen, alle Statuen glänzten, alle Alleen waren von geputzten Menschen belebt, unendliche Heiterkeit durchwehte Schloß und Park.
Spöttisch lächelnd erbrach Moritz das duftende Schreiben. Sie war eine gute Briefschreiberin geworden, die kleine Etioles, die ihre ersten Billette an den König noch von dem Abbé Bernis hatte stilisieren lassen. Aber warum schrieb sie heute? Ihn 217 ihrer Bewunderung zu versichern? War etwas geschehen, bedurfte man seiner? War Chambord nicht der letzte Ort, wo der Marschall von Sachsen residierte!
Enttäuscht las er zu Ende.
Es war eine Paraphrase aus alter Zeit. So hatte ihm die Frau, die mehr und mehr in die Rolle der Herrscherin hineinglitt und dem schwach gewordenen, trägen König, der keine Vorträge mehr hören, nur noch kurz ja oder nein sagen wollte, um der Regierungsgeschäfte enthoben zu sein, nach Gefallen gängelte, schon mehr als einmal geschrieben! Vielleicht wünschte sie nur, daß diese Episteln nicht verloren gingen, daß er sich noch in ihrer Gunst wähnte, obwohl längst jüngere, geschmeidigere Herren vor ihrem Schemel das Knie zur Erde beugten, um einmal einen Marschallstab in ihrem Schoß zu finden.
Nichts stand in dem Brief als die Versicherung, daß man seiner ohne Unterlaß gedenke, und wer dies vergesse, der werde an ihn erinnert, wenn er die »Notre Dame« besuche, wo noch die Fahnen des Cumberländers hingen. Aber es gäbe Frauen, die nicht des Geruchs frisch geschnittener Lorbeeren bedürften, um die Erinnerung an den Marschall von Sachsen nicht minder frisch in ihrem Herzen zu bewahren.
218 »Leben Sie wohl, mein Herr Marschall! Es war mir ein Bedürfnis, Ihnen diese Zeilen zu schreiben, um mich Ihnen in Erinnerung zu bringen. Ich empfehle Ihnen um des Dienstes des Königs und des Vergnügens Ihrer Freunde willen, für Ihre Gesundheit zu sorgen. Oft ist der Verlust eines einzigen Mannes ein unermeßlicher allgemeiner Schaden. Einen solchen würde Frankreich erleiden, wenn es das Unglück hätte, Sie zu verlieren.«
Moritz ließ den Brief sinken. Was bedeutete diese Zuschrift? Gewohnt, Intrigen zu wittern, sann er darüber nach. Plötzlich befiel ihn die Erinnerung an Vendôme. Hatten sie damals nicht vom Hofe, von den Liebschaften des Königs, von den Schwestern De Nesle gesprochen, die Ludwig XV. nacheinander geliebt hatte, um die dritte zur Herzogin von Chateauroux zu machen? Er suchte sich die Unterhaltung zurückzurufen, aber es gelang ihm nicht. War nicht ein Höllengelächter um den Tisch gegangen, auf dem das silberne Tafelgeschirr der armen Lecouvreur geprangt hatte? War er nicht ein abgelebter Greis, ein schlotterndes Gerippe genannt und die Pompadour mit einer Staatseinrichtung verglichen worden? War Eliane mit zu Tisch gesessen, hatte sie ihm die Hand gestreichelt und ihm die herzlichsten Namen gegeben?
219 Eine große Verwirrung kam über seine bohrenden Erinnerungen – er raffte sich in die Höhe, griff nach dem Bild der Nymphe, ließ es fallen, trat vor das Gemälde seiner Mutter und sprach zu ihr:
»Beklagen Sie mich, teuerste Mutter, blicken Sie nicht so fremd und kühl auf Ihren Sohn! Man schreibt ihm Briefe, wie man sie einem abgedankten Bedienten schreibt, nachdem man ihn bei lebendigem Leib zu den Toten geworfen hat! Tröstet ihn mit Triumphen, die er erfocht, weil es ihm ein Lebensbedürfnis war zu triumphieren und sich vor sich selbst zu erhöhen! Doch nun zerfließt alles in einer nebelhaften Vorstellung, die nichts mehr klar erkennen läßt! Ist dies vielleicht der Sinn des Ganzen? Ist alles um uns und in uns nur Vorstellung? Sind auch Sie nur ein Bild, teuerste Mama, das aus mir stammt! Ach, wie schön wäre das, wenn solche Bilder größere, lebendigere Wahrheit wären als vergängliches Fleisch und Blut!«
Er wandte sich von dem Gemälde ab, erhaschte mit hart zugreifenden Fingern den Brief der Marquise von Pompadour und zerriß ihn in winzige Schnitzel.
Am Abend erlag er zum erstenmal wieder dem Rausch der Stunde, tafelte, als gäbe es keine Ärzte, befahl große Cour, erschien prunkvoll gekleidet im Festsaale und lud das Fräulein Saint-Pol, das mit 220 seinen kindlichen Reizen in Pantomimen und lebenden Bildern auf entzückende Art den Cupido spielte, auf den Platz an seiner Seite. Aber der Abend beglückte ihn nicht. Cupido trollte sich, nach Mitternacht zu Bett geschickt, allein nach Hause und dankte es nur einem Zufall, daß ein Offizier der Leibwache sich seiner frierenden Nacktheit erbarmte.
Zwei Tage später erschien ein Bote ans Saint Sulpice und überbrachte dem Marschall ein stattliches Schreiben, das schwer von roten Siegeln in Moritzens Hand fiel. Eine heiße Welle stieg in sein Gesicht.
»Mein Gott, bin ich wirklich immer noch verliebt?« fragte er sich laut und lachte, als Herr von Espagnac, der vor gerollten Karten und alten Befehlsbüchern am Tische saß, erstaunt die Augenbrauen emporzog.
»Spielen Sie nicht den Magister, Espagnac! Wenn der Marschall von Sachsen nicht mehr vom Herzen angetrieben wird, kann er auch nicht mehr Krieg führen,« rief er feurig.
Da merkte Espagnac, daß er zuviel war und entfernte sich.
Doch nun zögerte Moritz erst recht, dann zuckte er die Achseln über seine eigene Schwäche und sprengte die Siegel.
221 Ein Brief, von Frau von Jumilhac geschrieben, fiel heraus, und in diesem lag ein Brief, der nur von Frau von Bauffremont herrühren konnte.
Die Epistel der Frau von Jumilhac war kurz und nur als Geleitbrief des Schreibens Elianens gedacht.
Der Marschall las.

»Frau von Bauffremont bittet mich, ihr als sauve-garde zu dienen, mein lieber Marschall, damit ihr Brief nicht ohne Geleit vor Sie gelange. Wir haben das Grab des Herrn von Bauffremont in der Krypta zu Bauffremont besucht und unsere Gebete verrichtet. Er ruht als letzter in seiner Nische und hat den Raum, der noch dahinter freistand, schon bei Lebzeiten mit Ziegeln ausfüllen und vermauern lassen, damit kein Platz mehr sei unter seinem zerbrochenen Wappen.
»Welch ein Mann! Er wünschte allein zu sein mit denen, die vor ihm dahingingen. Frau von Bauffremont wird auch diese Willensäußerung achten. Sie begibt sich morgen nach Blois, um der Öffnung des Testamentes beizuwohnen, und ist gewappnet, dort noch Schlimmeres zu erfahren. Vielleicht ist ihre Besorgnis grundlos, denn ich nehme an, daß der Marquis auch im Tode die schöne Vorstellung aufrechterhält, wonach er Frau von Bauffremont 222 nur deshalb von seinem Lager und seinem Angesicht verbannte, weil er ihr die Pflege und den Anblick eines verstümmelten, zum Hungertode verurteilten Greises ersparen wollte.
»Ist dem so, so wird er sie nicht enterben. Aber Eliane wird darum nicht aufhören, ihn der Kälte und der Grausamkeit zu zeihen, und dies ist schmerzlich, denn wir sollen den Toten vergeben, was wir den Lebenden nicht zu vergeben vermochten.«

Der Marschall legte den Brief beiseite.
Frau von Jumilhac hatte die Ansichten des Herrn von Bauffremont so sehr zu den ihrigen gemacht, beide waren so einer Auffassung, daß Moritz von Sachsen diese Äußerungen wohl verstand. Aber vielleicht waltete hier doch ein Mißverständnis. Vielleicht waren diese beiden Menschen im Grunde doch sehr verschieden. Herr von Bauffremont war ein kalter Hasser, ohne Temperament, ohne alle die widerspruchsvollen Antriebe des Herzens, die in blutvolleren Menschen wirksam waren, Frau von Jumilhac aber war trotz ihrer Strenge eine gütige, warmfühlende Frau.
Moritz öffnete den Brief Elianens.
Über drei Zeilen jener zierlichen, wohltönenden Höflichkeitsphrasen, die von der Sitte gefordert werden und leicht aus jeder gutgeführten Feder 223 fließen, sprang Moritz von Sachsen eilig hinweg und las:

»So wird es mir leicht, in Ihnen einen Freund zu sehen und Sie als solchen anzureden, denn Sie erscheinen mir heute in Ihrer wahren, Ihrer ursprünglichen Gestalt.
»Glauben Sie mir, mein Freund, ich habe den Marschall von Sachsen bewundert, bevor ich ihn zu Gesicht bekam. Sprachen doch die jungen Offiziere, die uns damals in Tours die Zeit vertreiben halfen, von keinem anderen als von Ihnen. Da macht man sich leicht ein Bild, das so schön gemalt ist, daß die Wirklichkeit ihm nichts nachgibt, vielleicht sogar hinter ihm zurückbleibt. Auch ich bekenne mich schuldig, die Farben nicht richtig gemischt zu haben.
»Ich tat zuviel Süßigkeit hinein und hatte auch das Alter nicht richtig angesetzt. Nie sah ich Sie im Zeichen Ihrer Jahre, Sie waren mir immer der jugendliche Kriegsgott, der Herzen wie Festungen bricht, und dabei wußte ich doch ganz gut, daß Sie schon Triumphe gefeiert hatten, als die Wiege noch nicht auf mich wartete. Dieses Bild ist mir gegenwärtig geblieben, bis ich den Namen des Herrn von Bauffremont annahm und in Ihr Feldlager kam, ja es vermischte sich auf seltsame Weise mit der Gestalt eines jungen Offiziers, den ich in Tours kennen 224 gelernt hatte, so daß ich oft zweifelte, ob er nicht Ihre, Sie nicht seine Züge trügen. Dann lernte ich Sie von Angesicht kennen. Dies war, ich gestehe es Ihnen, ein Ereignis in meinem Leben.
»Erinnern Sie sich des Siegesfestes, das der König selbst anordnete, als ganz Brabant zu Ihren Füßen lag und Brüssel den Jubel kaum fassen konnte? Sie erinnern sich, ich weiß es. Da sah ich Sie, bevor Sie mich sahen und das war gut, denn ich brauchte Zeit, um Bild und Wirklichkeit zu trennen. Fürchten Sie nicht, daß ich enttäuscht war, Sie so ganz anders zu finden als meine Vorstellung! Ich sah auf einen Schlag, wie töricht meine Phantasie gemalt hatte.
»Ja, so sah der Mann aus, der mehr als dreißig Jahre zu Felde lag und den höchsten Ruhm genoß! So sah auch der Mann aus, der nicht Zeit hatte, krank zu sein und krank seine größten Schlachten schlug, aber vielleicht zu viel Zeit gefunden hatte, die wechselnden Launen seines unbeständigen Herzens zu befriedigen.
»Und dann hatte ich die Ehre, von Ihnen bemerkt zu werden.
»Nun bleibt mir noch dies zu sagen: in diesem Augenblick bin ich mir klar geworden, daß ich Herrn von La Peyrouse liebte, denn da vollzog sich in mir die Trennung seiner Gestalt von Ihrer geträumten, 225 da stand Moritz von Sachsen nicht mehr zwischen ihm und mir.
»Ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen, mein Freund, ich kann Ihnen nur sagen, wie es war.
»So wurde auch meine Abwehr zugleich gestärkt und gemildert, als Sie mir Huldigungen darbrachten, die meiner Eitelkeit schmeichelten, aber mein Herz nicht erreichten. Und nun geschah ein zweites. Ich stellte Ihr Bild, das sich so deutlich von dem meiner Vorstellung geschieden hatte, nun dem Bilde meines Gatten gegenüber – unwillkürlich verglich ich Herrn von Bauffremont mit Ihnen, und da wurde mir Herr von Bauffremont so weit entrückt, daß er mir gänzlich fremd wurde. Seine Kühle, seine Strenge, seine kalte Höflichkeit, die ganze Art seines Wesens hoben sich jetzt so scharf hervor, daß ich mich durch nichts mehr gebunden fühlte. Er hat nur um mich geworben, nie gesagt, daß er mich liebe, kurz – mich nie geliebt. Ich war nur die Wärmespenderin, der Schmuck seines abgeklärten Alters, eine schöne Figur in seinem Salon.
»Bin ich schuldig, mich gegen ihn vergangen zu haben? Bin ich's, so teilen Sie diese Schuld mit mir, Moritz von Sachsen! Sie – kein Anderer, denn kein Anderer ließ mich in mir selbst klarsehen und stieß das geheimnisvolle Ding an, das man Herz 226 nennt und das auf einmal zu gehen beginnt wie eine Uhr, die längst darauf gewartet hat, daß die gespannte Feder durch den Anstoß des Pendels zum Leben geweckt wird.
»Ihre Schuld ist nicht Gegenstand einer Anklage – Gott behüte mich –, ich habe Ihnen auch nichts zu verzeihen, Sie haben in meinem Leben ein wenig Schicksal gespielt, ohne gerade diese Rolle gesucht zu haben, das ist Alles.«

Der Brief war nicht zu Ende, aber Moritz von Sachsen konnte nicht weiterlesen. Er saß vornübergebückt, mit krummem Rücken, klopfenden Schläfen und starrte zornig, spöttisch, gerührt und beschämt auf das Papier. Das zweite Blatt lag schon vor ihm auf dem Teppich, das dritte bebte in seiner Hand. Endlich raffte er sich auf und lächelte frivol. In den nachher hergestellten Irrgängen eines weiblichen Herzens sich zurechtzufinden, war nicht seine Aufgabe. Er las weiter. Es war eine spannende Unterhaltung, weiter nichts. Aber seine Hände zitterten, als er las:

»Das ist Alles, ist viel, ist nichts – wie man will!
»Herr von Bauffremont aber hat erst an mein Herz geschlagen, als er mich in Namur von sich wies. Ich war zu ihm geeilt, meine Pflicht zu tun. Das 227 hatte nichts mit meiner Liebe zu schaffen. Es gibt Augenblicke, in denen wir etwas zu tun verlangen, bevor wir wissen, daß unsere Pflicht uns dazu ruft. Das sind Selbstverständlichkeiten der Wohlgezogenheit oder elementare Äußerungen unserer Gefühle. So bin ich nach Namur gefahren, nicht anders. Da wies man mir die Tür, sandte mich nach Tours, empfahl mir St. Sulpice als Zufluchtsort, hielt mich drei Jahre und bis zum Tode fern – das war nicht menschlich gehandelt! Man hat mir nicht nur das gute Werk unmöglich gemacht, mir nicht nur das Gefühl geraubt, meine Pflicht als Pflegerin meines Gatten erfüllt zu haben, sondern man hat mir auch unmöglich gemacht, vor Herrn von Bauffremont als vor meinen Ankläger und meinen Richter zu treten und mich zu verteidigen. So ist mir nichts als die Gewißheit geblieben, daß Herr von Bauffremont mich nie geliebt, nicht einmal so geliebt hat, wie ein Mann in seinen Jahren ein Kind lieben kann, das er an sein Herz genommen.
»Aber ich habe gebüßt. Ich bin zur Pönitenz in St. Sulpice eingekehrt und habe keinen Fuß aus seinen Mauern gesetzt, keinen Brief hinausgesandt, meine Gedanken in Zucht gehalten, gefastet, gebetet, ich habe gebüßt, um frei zu werden und ich werde mir meine Freiheit durch keine Maßregel des 228 Dahingeschiedenen verkümmern lassen. Er ruhe in Frieden, er ruhe, wie er gewünscht, allein, aber ich gehe frei von ihm aus. Ich habe ihn um Mitternacht in der Trinité zu Vendôme, als ich allein vor ihm knien durfte, um Verzeihung gebeten, ihm keinen Vorwurf gemacht, daß er mich nicht geliebt hat, denn dies stünde mir nicht an, und er hat unsäglich gelitten – aber ich nehme mein Leben aus der Hand des Schicksals zurück und ich bin glücklich, zu wissen, daß ich in Ihnen, Herr Marschall, heute einen Freund habe, dem ich mein Herz ausschütten durfte, ohne von ihm mißverstanden zu werden. Sie werden mir helfen!«

In Beteuerungen der Freundschaft und zärtlichen Wendungen endete der Brief, aber Moritz von Sachsen las sie so wenig, wie er die Eingangszeilen gelesen hatte.
Der Brief Elianens zog den Schlußstrich unter sein Liebesleben, das war das Ergebnis dieses letzten Abenteuers. Das Idealbild des Grafen von Sachsen war der Gegenstand ihrer Träume gewesen und hatte sich mit der Person des Herrn von La Peyrouse verwoben – der gealterte, kranke Marschall von Sachsen war zwar erst in dieser Gestalt zum größten Ruhm gelangt, aber er durfte nicht mehr auf Liebe hoffen.
229 So blieb ihm nichts als die Hefe des Bechers.
Moritz hätte in diesem Augenblick seinen ganzen Ruhm für ein Stück seiner Jugend gegeben. Aber dann rief er sich zur Ordnung, sonnte sich in seiner Glorie, weidete sich an Erinnerungen, die weit hinter ihm lagen, legte den Brief zu anderen Briefen und brachte den ganzen Hofstaat in Bewegung, das Schloß mit festlichem Leben zu füllen, um das Dasein ohne Skrupel und nach Kräften zu genießen. Er wollte in seiner großen Lebensrolle sterben.
Der Brief Elianens hatte alles in Bewegung gebracht, was in ihm gestaut lag, eine wilde Lustigkeit brach aus ihm hervor und schwemmte die traurigen, erschütternden Erkenntnisse hinweg, die dieser Frauenbrief in ihm aufgerührt hatte.
Am Abend des 13. November 1750 strahlte Schloß Chambord in nie gesehenem Glanz. Kein Valois, kein Bourbone hatte je solche Pracht in diesen Räumen entfaltet; Stanislaus Leszczynski der gute, spießbürgerliche Titular-König von Polen, der es vor Moritz bewohnt hatte und seit dem Ausgang des polnischen Erbfolgekrieges als Herzog von Lothringen und Bar in Nancy residierte, wäre vor der Zeit einem Schlag erlegen, wenn er diese Verschwendung mit Augen gesehen hätte.
Von der Freitreppe Ludwigs XIV. bis zu den 230 runden Türmen Königs Franz I. flammten Fackeln in die einbrechende Nacht. Weißes, gelbes, rotes Wachs troff aus kupfernen Leuchtbechern, von Wohlgerüchen gesättigt sprangen die Wasserkünste, Wein floß im Neptunsbrunnen vor der Kaserne der Sachsenreiter, Myriaden von Glühlämpchen leuchteten im Park. Der große Festsaal glitzerte in einem Strahlenmeer von tausend Kerzen, vor der Tafel, die zum Hufeisen gebogen war, stand ein Wasserbecken, aus dem anmutige Nymphen den Gästen taufeuchte Blumen reichten. Zwei Orchester spielten, einander ablösend, italienische und französische Musik und hinter dem schön bemalten Bühnenvorhang, auf dem eine grübchengeschmückte Venus sich im Silberschild des Mars spiegelte, der die Züge des Schloßherrn trug, bereitete man schon das große Ballett vor, zu dem Moritz selbst den Vorwurf geliefert hatte.
Der Marschall saß in sprühender Laune bei Tisch. Er hatte die Tischordnung gebrochen und sich auf beiden Seiten mit den schönsten Damen der Gesellschaft umgeben, so daß er, rings von blanken Schultern umglänzt, wie der Prophet im Paradies der Gläubigen thronte.
Nie war er witziger, heiterer, stürmischer erschienen als an diesem Feste. Eine fliegende Hitze, die ihn 231 gegen Abend befallen hatte, steigerte seine Lebhaftigkeit und ließ seine Wangen röter, seine Augen glänzender erscheinen. Er hatte so viel Sorgfalt auf sein Ansehen verwendet, daß er ein wenig jenem schönen Gemälde Nottiers glich, das ihn verjüngt in der Rüstung eines Marschalls zeigt.
Mit übereinandergeschlagenen Füßen und den rechten Arm auf Werke der Kriegswissenschaft und der Geschichte gestützt, steht er auf diesem Bilde unbedeckten Hauptes vor einem verwölkten Himmel im Vorhof des Ruhmestempels. Die Linke hält das kostbare Schwert, die Rechte hängt schlank, feingliedrig über die Folianten, neben denen der lorbeerumwundene Visierhelm glänzt. Dahinter aber wird Chronos sichtbar, der über diese zur Unsterblichkeit bestimmte Gestalt keine Macht hat. Doch das Antlitz des ritterlichen Kriegsfürsten und leichtfertigen Frauenjägers verrät weder Trotz noch Genußsucht. Ein seltsamer, schwermütiger Ernst spiegelt sich darin, eine Melancholie, die in der nervösen Spannung der Brauen und in der Bitterkeit des schiefgezogenen Mundes so starken Ausdruck findet, daß niemand hinter ihm den großen Menschenopferer und den skrupellosen Genießer sucht, von denen sein Leben kündet.
Wenn Moritz von Sachsen lachte, scherzte, 232 stürmisch warb oder als Feldherr seine Bataillone im Feuer schwenkte, trat dieser Zug in seinem Gesicht nicht hervor, aber wenn er plötzlich verstummte, einen Augenblick verwirrt den Kopf neigte, als horche er auf etwas, oder als rühre sich ein Schmerz in ihm, dann erschien dieser seltsame melancholische Ausdruck auch an diesem Abend hinter der heiteren, sorglosen, hochmütigen und genußsüchtigen Maske, die man gemeinhin für sein wahres Antlitz hielt.
Jetzt richtete er sich auf und gab über die Tafel weg das Zeichen zum Beginn des großen szenischen Spiels, das die Theatertruppe vorbereitet hatte.
Da rauschte der Vorhang, und die entzückte Gesellschaft sah die Nymphe Amaryllis mit ihren Schwestern auf offener Bühne zierliche Tänze drehen und vernahm aus Dianas Munde, daß den lieblichen Kindern des Waldes von bockfüßigen Gesellen Gefahr drohe. Die Warnung der Göttin verscheucht die Tänzerinnen, nur Amaryllis, die sorglose, bleibt zurück und singt, lieblich zur Quelle geneigt, eine perlende Ariette, indem sie tändelnd ihre Gewänder zu lösen beginnt.
Nie sahen die Gäste des Marschalls von Sachsen so unbefangen die durchsichtigsten Hüllen fallen. Aber kleine Liebesgötter waren rasch zur Stelle und verbargen die Schöne in silbergrau schimmernden 233 Schleiern, um sie vor den Blicken Cupidos zu bewahren, der lüstern durch die Büsche schielte. Hinter ihm raschelten, von ihm herbeigerufen, zwei Satyrn und nahten sich mit täppischen Tanzschritten der reizenden Beute.
Da flieht Amaryllis tänzelnd vor den Unholden, indem sie neckisch lockend Schleier um Schleier in ihren Händen läßt. Erst als diese alle Gesellen zu Hilfe rufen, wird sie bedrängt und späht angstvoll nach Rettung. Da erscheint Venus von Mars begleitet und jagt die faunische Schar in die Kulisse. Mars hält seinen Schild über die Nymphe, Venus aber winkt Amor herbei und befiehlt ihm, einen Pfeil in den Festsaal zu entsenden. Die kleine, nackte Tänzerin, die den Liebesgott spielt, macht dies so artig, läßt die leere Sehne so täuschend klingen, verfolgt so gespannt den Flug des eingebildeten Geschosses, daß die Gäste unwillkürlich nach dem Opfer Ausschau halten. Siehe da, der Pfeil findet sein Ziel. Ein junger, schöner Kavalier ist getroffen.
Die schmalhüftige Saint-Pol mimt die Szene allerliebst. Sie ist plötzlich aus einer Versenkung zwischen den Tafeln aufgetaucht, zieht den Pfeil aus dem Jabot ihres violettfarbenen Galarockes und eilt, graziös den Dreispitz schwenkend, über den Laufsteg auf die Bühne, wo Amaryllis den schönen Liebhaber 234 in einer Wolke von Amoretten empfängt. Amoretten überall: sie lassen sich aus der Luft herab, quellen zu allen Fenstern herein, springen aus den Blumenkörben, tauchen aus den Riesenfruchtschalen und erfüllen den ganzen Saal mit rosigen, flatternden Gestalten. Amaryllis liegt in den Armen ihres Kavaliers.
Die Zuschauer sind entzückt und hören nicht auf in die Hände zu klatschen und ihren Beifall zu bekunden.
Moritz von Sachsen wird von allen Seiten bestürmt und beglückwünscht. Eine Zeitlang gefällt er sich in dieser Pose, aber plötzlich fühlt er sich von einer großen Traurigkeit durchwühlt und von einer so tiefen Menschenverachtung ergriffen, daß er am liebsten diesen ganzen Saal in einen Brandherd verwandelt hätte, statt darin allen Göttern des Genusses zu opfern.
Er hebt die Tafel auf, befiehlt das Feuerwerk abzubrennen und macht so dem Spiel ein Ende. Aber es duldet den Marschall nicht lange auf der Freitreppe im Schwarm der Gäste. Er verlangt seinen Hut und steigt in den Park hinunter. Vergebens sucht Belart ihm den Weg zu vertreten. Eine herrschsüchtige, hochmütige Gebärde verbietet ihm, seine Warnung in Worte zu fassen. Diese Gebärde 235 verscheucht auch den Hofstaat. Außer Espagnac wagt ihm niemand zu folgen. –
Die Nacht war nicht sonderlich kühl, aber feucht und von einer eigentümlichen Klarheit, wie kurz vor dem Aufsteigen großer Nebel. Die Sternbilder standen schön geordnet, eine Silberbahn umschlang den Horizont. Zum erstenmal roch man die Erde so stark, daß der herbe Brodem der Beauce alle andern Düfte tötete.
Moritz schritt rüstig aus. Er hatte das Feuerwerk vergessen, war weit über den Pavillon Dianas hinausgeraten und ging zwischen den großen Teichen hin, die Ludwig XIII. für die Karpfenmast angelegt hatte. Goldbraun schimmerte das mit Blättern beworfene Wasser im Schein des fernher flackernden Feuerwerks.
Der Marschall hatte keinen Mantel umgenommen und trug den Hut in der Hand. Er war ohne Stock und drückte lässig schlendernd auf den Griff des vergoldeten Galanteriedegens. Sein Blick haftete auf den aufgeschreckten Schwänen, die das Knattern des Feuerwerks im Schlaf gestört hatte. Paarweise zogen sie mit steilen Hälsen und geblähten Flügeln durch die dunkelklare Flut.
»Sind diese stummen Tiere nicht voller Geheimnisse, Espagnac? Sehen Sie nur, wie sie aneinander 236 vorüberziehen, fremd, kalt, jedes Paar sein eigenes Leben lebend!«
Herr von Espagnac war leise hinter den Marschall getreten und legte ihm den großen, weißen Galamantel um, den der stets Besorgte rasch an sich gerafft hatte, ehe er Sachsen folgte.
Moritz ließ es ruhig geschehen. Er war in Gedanken und achtete kaum der Fürsorge des Getreuen, zog aber unwillkürlich die Falten zurecht.
»Man wird Sie vermissen, Herr Marschall,« sprach Espagnac leise mahnend.
»Mich vermissen? Wer? Wie lange? Sie übertreiben, lieber Freund!«
Wie bitter das klang!
»Sie müssen sich der Zukunft erhalten, Herr Marschall!«
»Mein Gott, die Zukunft! Ist Zukunft Leben? Lassen Sie uns die Gegenwart genießen! Ich tu's heute auf eigene Weise. Hören Sie, wie hohl die Sonnenwirbel lärmen! Wie anders spricht doch das Feuergewehr! Erinnern Sie sich des Feuers von Fontenoy? Des Lauffeuers eines Gevierthaufens von fünfzehntausend Mann, mit dem Cumberland uns um ein Haar zermalmt hätte! Vergessen Sie nicht, das recht eindrücklich zu machen 237 in Ihren Annalen! Man muß dem Gegner die Ehre geben, die er verdient.«
»Befehlen Sie, daß man dem Gegner die erste, fürchterliche Salve zubillige, wie es in Wahrheit geschah, Herr Marschall?«
Moritz wandte sich um.
»Es war ein Fehler, dem Gegner auch diesmal das Feuer abzulocken, denn die englischen Garden waren uns so nahegerückt, erschienen so dicht vor unserer Front auf der Geländekante, daß ihre Salve nicht, wie gewöhnlich zu Beginn eines Treffens über die Köpfe ging und unsere Feuerkraft intakt ließ. Der Nebel hatte uns einen Streich gespielt. Aber man lasse es bei der schönen Pose, die sich daraus ergab. Erzählen Sie, wie Lord Charles Hay den Hut hob und dem Grafen d'Hauteroche zurief, er solle Feuern lassen; Hauteroche aber die stolze Antwort gab: ›Nein, mein Herr, wir geben nie zuerst Feuer!‹ Erzählen Sie's, man wird aus einem Fehler eine ritterliche Gebärde machen, und diese Courtoisie wird dem Ruhme der französischen Armee und der französischen Sitte nützlicher sein als das Eingeständnis, daß wir diesmal falsch handelten. Auch Legenden haben Werbekraft, Espagnac.«
»Zu Befehl, Herr Marschall! Die königliche Haustruppe und das Schweizerregiment Courton 238 haben diese Legende mit ihrer Vernichtung teuer bezahlt.«
»Man wird in hundert Jahren noch davon sprechen. Das ist immerhin eine Salve wert,« erwiderte Moritz trocken.
Er wandte sich und schlug den Rückweg ein. Als sie zum Dianapavillon kamen, der, von innen erleuchtet, einen hellen Schein in die Nacht warf, bat Moritz seinen Adjutanten, einen Augenblick zu warten und stieg die Stufen hinauf, um das Bild seiner Mutter zu grüßen.
Die Knie waren ihm plötzlich schwer geworden. Taumelnd tat er die letzten Schritte. Vor dem Bilde Auroras stand er einen Augenblick wie betäubt, fuhr sich dann mit einem Seufzer über die Stirn, beschloß bei sich, das Gemälde in sein Schlafgemach zu verbringen, und verließ das Gemach, ohne sich nach andern Dingen umzusehen. Er war plötzlich wieder von einer Gedankenleere überfallen worden, die ihn wie einen Schlafwandler handeln ließ. Niemand begegnete ihm. Er ließ alle Türen hinter sich offen.
Als er in die Vorhalle trat und sich anschickte, die Stufen hinabzusteigen, fiel von rückwärts eine breite Lichtbahn vor ihm in den Park. Die weißen Marmorstufen schlugen die Lichtfülle kräftig zurück. Die Statuen, die in der Vorhalle standen, glänzten hell, 239 Trophäen, die von den Wänden hingen, schimmerten im Licht; er trat wie aus einer Grabkapelle in die Nacht. Den Hut in der Hand, vom weißen Mantel umwallt, den gepuderten Kopf in einer stolzen Bewegung zurückgeworfen, stieg Moritz von Sachsen langsam, Schritt für Schritt aus dem lichtdurchfluteten Pavillon Dianas in den dunkeln Park wie in die Unterwelt Proserpinas hinab. Eine Marmorbank, die blaß aus dem Dunkel tauchte, gewann das Aussehen eines Sarkophags, als er sich, noch geblendet von der Lichtfülle und von einem heftigen Schwindel übermannt, unsicher zu ihr hintastete. Er glaubte Espagnac vor sich zu erblicken, unterschied aber plötzlich statt einer zwei Gestalten und wurde durch dieses Doppelsehen vollends in Verwirrung gesetzt. Man sah ihn schwanken und nach einer Stütze suchen.
Da ergriff Espagnac rasch seinen rechten Arm.
»Sie sind von der Helle geblendet, Herr Marschall. Erlauben Sie uns, Sie zu führen. Ich bin nicht mehr allein. Herr von La Peyrouse ist soeben angekommen und wird die Ehre haben, an Ihrer linken Seite zu gehen.«
»La Peyrouse! Ihre Hand, Ihren Arm, mein Junge! Wie habe ich auf Sie gewartet!«
Ein Aufschrei war's, zärtlicher, herzlicher hatte 240 die Stimme des Marschalls von Sachsen noch nie geklungen – ein Lachen war darin und ein Schluchzen auch.
»Herr Marschall, ich konnte nicht schneller kommen,« antwortete La Peyrouse leise.
Aber der Marschall von Sachsen hörte die Antwort nur noch wie ein verworrenes Brausen an sein Ohr schlagen. Es war ihm als stürzte er ins Bodenlose.
»Espagnac, La Peyrouse, festhalten! Man lasse bis zum Morgen fideln und tanzen, sage der Wahrheit gemäß, ein Kurier sei angekommen, ich – müsse – arb–«
Er fiel schwer in die Arme, die hastig nach ihm griffen, ganz eingehüllt in den langen weißen Mantel, der wie ein Leichentuch um ihn fiel. Sein Kopf sank an die Brust des Herrn von La Peyrouse.
Seine letzten Befehle wurden erfüllt. Es gelang, ihn im Pavillon zu bergen, bis die Gäste in den Saal zurückgekehrt waren. Darauf trug man ihn auf Umwegen in sein Schlafgemach.
Als er zu Bett gebracht war, kehrte ihm das Bewußtsein zurück. Er war nie ganz ohne Besinnung gewesen, nie betäubt, nur unfähig sich zu rühren und wie durch tausend Meilen von denen getrennt, die um ihn beschäftigt waren. Ein dumpfer Schmerz riß 241 in seinem Nacken, Fieberschauer kamen und gingen, irgendwo in seinem Leib herrschte eine völlige Gefühlslosigkeit, die kalt wie Eis und schwer wie ein Erzklumpen in ihm lag, von der er aber nicht sagen konnte, wo sie nistete.
Er lag ganz ruhig und befahl, daß man sich nicht um ihn kümmere. Der Arzt genüge an seinem Bett. Aber Espagnac und La Peyrouse weigerten sich, das Vorzimmer zu räumen, und da man ihm vorstellte, daß das nötig sei, um der Angabe, er arbeite, Glauben zu verleihen, fügte er sich darein.
Er ließ sich sogar noch das Schreiben des Staatssekretärs des Krieges verlesen, in dem dieser sich beeilte, ihn seiner Ergebenheit zu versichern, ihm für seine Bemühungen um die Erneuerung der Armee dankte und den Oberstleutnant von La Peyrouse zu seiner Verfügung stellte, und lallte:
»Gut, morgen fangen wir an! Herr von Espagnac suche die Schießvorschriften heraus, die jetzt in Potsdam neu überprüft worden sind. Der königliche Flötist von Sanssouci wird einmal ganz Europa nach seiner Pfeife tanzen machen. Er ist aus den Lehrjahren herausgewachsen und ein Genie – ein Genie und ein König. Er ist heute noch der Alliierte Frankreichs, aber Allianzen sind wandelbar.«
Dies war die letzte klare Rede, die er in dieser 242 Nacht noch gehalten hat. Er fiel gleich darauf in dumpfen Schlaf, aus dem er erst am nächsten Abend aufschreckte, besann sich aber auf nichts und lag dann noch zwei Tage in einer sanften Betäubung.
Am 15. November schien der Anfall beschworen, da aber kein Schweiß auftrat und die Lebensgeister untätig blieben, machte man sich auf das Schlimmste gefaßt. Eilboten flogen nach Paris und nach Versailles, dem Minister, dem Hof und den beiden Neffen des Marschalls, den Grafen von Frise und Löwenhaupt, das bevorstehende Unglück zu melden.
Als aber in der Nacht plötzlich neues Blut in sein Gesicht schoß, und er sich voller Klarheit und Lebendigkeit aus seinem Dämmerzustand aufraffte, begann man wieder zu hoffen.
Der Arzt zählte auf seine unbezähmbare Natur. Zwar war auch König August I. einer Zersetzung des Blutes erlegen, aber Moritz schien trotz des genußsüchtigen Lebens, das auch ihn erschöpft hatte, widerstandsfähiger als sein Vater. Er war auch nicht gesonnen, sich zu ergeben, sondern kämpfte um sein Leben.
Am 17. November bat er La Peyrouse zu sich. Das riesengroße Schlafgemach lag im Halbdunkel. Das breite, auf einer Estrade aufgebaute Bett stand frei in der Tiefe des Raumes, an der 243 gegenüberliegeuden Wand, durch die ganze Zimmerbreite getrennt, hing über dem Marmorkamin das Bild Auroras von Königsmark, das heimlich ins Schloß gebracht worden war. Auf einem Tisch neben dem Bett stand die Miniatur der Nymphe von Valenciennes neben einer kleinen Wachsbüste der Lecouvreur.
»Setzen Sie sich, La Peyrouse, und lassen Sie uns plaudern. Ich möchte ein wenig aus meinem Leben erzählen,« empfing Moritz den Offizier.
Als La Peyrouse ihn bat, sich nicht zu ermüden, zeigte der Marschall auf einen Bund beschriebener Blätter.
»Gut, ich werde schweigen. Lassen wir Herrn von Espagnac das Wort. Lesen Sie mir vor, was dort liegt. Nur die ersten Seiten. Wir befinden uns im Jahre 1728, also im zweiunddreißigsten meines Lebens. Lesen Sie, La Peyrouse!«
Da Herr von La Peyrouse sich dem Kranken gefällig zeigen wollte, erfüllte er seine Bitte und las:
»Am 28. April begab sich der Graf von Sachsen wieder nach Danzig, und besuchte da die verwitwete Herzogin von Kurland, ward aber nicht wie gewöhnlich von ihr empfangen. Diese Prinzessin hatte Anfangs Geschmack an dem Grafen von Sachsen gewonnen, war aber inne geworden, daß er ihre Gunst 244 nur aus Staatsklugheit suchte. Er hatte zu Mitau Liebeshändel gehabt, unter andern einen, der ausgekommen war, mit einem Hoffräulein der Herzogin. Die Prinzessin verzweifelte daran, sich seine Beständigkeit zu sichern, wollte von ihm nicht weiter reden hören, und war so standhaft in ihrer Gesinnung, daß der Graf von Sachsen sich vergebliche Mühe gab, sie wieder für sich einzunehmen, als sie im Jahre 1730 den russischen Thron bestieg.
Am 25. May begab sich der König von Polen mit dem Sächsischen Kurprinzen nach Potsdam. Der Graf von Sachsen kam an dem nämlichen Tage dorthin und blieb daselbst bis zum 14. Junius, an dem König August nach Dresden zurückkehrte. Unterdessen war Graf Flemming, der Minister dieses Herrn, der dem Grafen von Sachsen und der Gräfin von Königsmark so sehr entgegen gewesen war, zu Wien gestorben, und hatte eine junge, reiche und liebenswürdige Witwe hinterlassen. Man sprach davon, sie mit dem Grafen von Sachsen zu vermählen. Moritz gab dem Vorschlag mit Vergnügen Gehör, denn das war zugleich ein artiges Mittel, ihn für die von ihrem Manne erlittenen Verdrießlichkeiten zu entschädigen. Allein die nämlichen Ursachen, die ihn mit der Herzogin von Kurland entzweit hatten, machten auch diese Heirat zunichte.
245 Um dieselbe Zeit verlor der Graf seine Mutter, die Gräfin von Königsmark, nachdem sie viele Jahre krank gewesen. Sie nahm das Bedauern des sächsischen Hofes und besonders König Augusts mit sich. Der König hatte sie hochgeschätzt und einst sogar an König Karl XII. von Schweden abgeschickt, um mit ihm über einen Frieden zu verhandeln, als er selbst noch einen Teil von Polen inne hatte. Der König von Schweden aber scheute sich vor ihrer Schönheit und ihrem Verstande und wollte daher nicht mit ihr reden.
Dem Grafen von Sachsen ging der Tod der Gräfin von Königsmark sehr nahe. Er verlor an ihr eine zärtliche Mutter und eine Freundin, die nie aufgehört hat, auf seinen Vorteil zu sinnen.«
»Hören Sie auf, La Peyrouse!« rief Moritz mit gepreßter Stimme. »Sehen Sie dort das Bild der Mutter, hier den Sohn, der dieser Mutter den Tod bereitet hat! Sie hat sich nie von meiner Geburt erholt. Ich lag ihr zu ungebärdig im Schoß, habe zu heftig ans Licht verlangt.«
Er holte Atem und fuhr fort:
»Als ob dieses Leben so wichtig sei, das ihre nicht wichtiger gewesen wäre! Und nun sagen Sie mir, hat Herr von Espagnac nicht recht verdrießliche Dinge erzählt? Ich sehe nicht gerade nach einem 246 Helden aus, nicht wahr? Habe mein Spiel mit den Frauen schlecht gespielt und mich bei Grisetten und leichten Damen versäumt und mein Glück verzettelt. Es ist gerecht, daß dies Erwähnung finde. Der Schreiber ist dies der Wahrheit schuldig. Versuchen wir nicht das Bild zu färben!«
La Peyrouse hatte die Blätter beiseite gelegt und erwiderte mit einem Versuch zu scherzen:
»Herr von Espagnac ist sehr tugendhaft, aber auch sehr diskret. Ich wette, daß er von den Feldzügen des Marschalls von Sachsen ganz anders und umständlicher berichtet.«
Da richtete Moritz sich auf und blickte La Peyrouse fest an.
»Ich gab Ihnen dies nicht um meinetwillen zu lesen. Nehmen Sie sich eine Warnung daraus, mein Freund. Die Liebe einer Frau ist ein Geschenk, das man unverdient empfängt. Sie haben ein solches Geschenk empfangen, La Peyrouse.«
Darauf sank er erschöpft zurück und winkte ihm zu gehen. Aber seine Gedanken blieben noch mit dem Manuskript Espagnacs beschäftigt und schneidender Hohn zuckte um seinen Mund, als er des Feldmarschalls und Kabinettsministers Grafen Flemming gedachte, dessen Witwe zu heiraten ihn einst gelüstet hatte. Ein Meister in den großen Intrigen und 247 allen Staatsgeschäften, ein Favorit und ein Verschwender von Gottes Gnaden, aber – was für ein schlechter General!
Am Tage darauf fragte Moritz den Arzt:
»Wie nennt man diese Krankheit, Herr Belart? Haben Sie ihr einen hübschen Namen?«
Es war starkes Fieber eingetreten, der Puls stockte, und die Beine waren gefühllos geworden.
»Nein, Herr Marschall,« antwortete der Arzt ernst, »der Name ist nicht hübsch, und er wird auf mancherlei Leiden angewandt, die sich dem Ursprung nach unterscheiden und auch verschiedene Symptome aufweisen. Es ist das Faulfieber.«
Moritz schnitt eine Grimasse des Ekels. Aber dann faßte er sich.
»Ich habe von dieser garstigen Krankheit schon gehört. Sie zu erproben ist etwas spät oder viel zu früh, aber ich werde alles tun, ihr den Abschied zu geben. Ich ihr, oder sie mir – man wird ja sehen. Ich glaube, daß dieses Faulfieber die Laufgräben schon bis an den Sitz des Lebens herangetrieben hat, so daß ich nur noch eine kurze Atempause genieße, bevor der Sturm auf die Zitadelle beginnt. Ich will sie nützen.«
Der Arzt ließ ihn gewähren.
Zuerst verlangte der Marschall nach Espagnac und ordnete mit diesem seine militärischen Papiere.
248 »Nun wird man meine Gedanken über die Kriegskunst ohne mich zu Druck bringen müssen. Sorgen Sie für eine magistrale Ausgabe, Espagnac, und geben Sie alle Skizzen dazu! Vergessen Sie vor allem die schönen Figuren der Schlacht bei Malplaquet nicht, an die ich so viel Liebe gewendet habe! Verlorene Schlachten sind die besten Lehrmeister.«
»Es wird alles geschehen, teuerster Herr,« murmelte Espagnac mit verschnupfter Stimme.
Ein sardonisches Lächeln zuckte um Moritzens Mund.
»Später, mein lieber Freund, mag man dann eine kompressere Ausgabe meiner Werke veranstalten. Sie werden zwar nicht so philosophisch und so bitter sein wie die des Herrn von Montesquieu, aber es ist doch seltsam, daß ich einen Traktat über die Gebärfähigkeit der Frauen geschrieben habe, obwohl Frau von Jumilhac mir vorwarf, ich verstünde nichts von den Frauen.«
Hierzu wußte der Generaladjutant nichts zu bemerken.
Plötzlich rief Moritz schrill:
»Bringen Sie dem Staatssekretär des Krieges nach meinem Tode meine geheimen Berichte über den letzten Feldzug in Brabant! Er soll sie lesen und verbrennen. Wenn d'Argenson dann die 249 Armee und das Offizierkorps nicht reformiert, lasse ich ihn in der Hölle von allen Teufeln plagen!«
In einem wilden Lachkrampf sank er zurück.
Als er sich erholt hatte, setzte er seinen Namen unter die militärischen Schriftstücke und entließ Espagnac in Gnaden.
Darauf befahl er noch Herrn von Mérac zu sich und erinnerte diesen daran, daß das Regiment Sachsenreiter nach seinem Ableben zwar sein Wappen verliere, aber nicht aufgelöst werde, so daß er hoffe, man werde ihn nicht ohne seine Leute zu Grabe ziehen lassen. Wirbele der Mohr, wie er Herrn von Bauffremont gewirbelt, so werde ihm das die Reise würzen.
Wie ein Betrunkener stolperte Mérac die Treppen hinunter, als Moritz ihm die letzten Grüße mitgegeben hatte. Die Offiziere aber wollten es nicht dabei lassen und baten, dem Marschall im Leben schon Ehrenposten stellen zu dürfen. Moritz nickte lächelnd Gewährung. Alsbald zog eine Eskadron mit der Standarte vor das Schloß. Offiziersposten standen wie Kerzen von der Freitreppe bis zu den Türen seiner Gemächer und behüteten die letzten Tage des Marschalls von Sachsen.
Eilfertig vollendete Moritz sein letztes Tagewerk, um nicht in Verzug zu geraten.
250 Er hatte schon lange bestimmt, daß er im Gewölbe der protestantischen Kirche St. Thomae zu Straßburg bestattet sein wollte, da St. Denis, das Mausoleum der Könige, dem Ketzer nicht offen stand.
Jetzt kam er noch einmal darauf zurück.
»Sehen Sie, Espagnac, es ist vielleicht eine Schrulle. Aber unsere Schrullen sind eigentlich das Respektabelste, was wir besitzen, denn darin spukt immer etwas von unserm innersten Selbst. Ich will meine Vettern in Dresden nicht um ein castrum doloris angehen, um dem Pöbel dort zur Schau zu liegen. Ich habe mir den Platz in den Mauern Straßburgs schon im Oktober 1733 ausgesucht, als ich mit meinen Grenadieren dort Quartier schlug, um über den Rhein zu setzen. Da habe ich in der Nacht vor dem Übergang auf dem Stroh hinter dem Altar gelegen und dann träumte mir, der Rhein hätte mein Lager unterspült und ich läge nun unter den roten Fliesen und hörte den Strom dicht an meinem Ohr rauschen. Es war kein widerwärtiges Gefühl, vielmehr ein angenehmes Murmeln wie von vielen befreundeten Stimmen, und ich spürte die Kälte so wenig wie ich sie jetzt spüre. Als ich aufwachte, wünschte ich abergläubisch, einst an diesem Orte zu ruhen. Ich werde dort schön allein sein. Man erfülle mir diesen schrulligen Wunsch 251 und fürchte nicht, daß ich darüber mit dem Himmel, an den ich nicht glaube, in Disput gerate.«
Danach kehrte er sich auf die Seite. Aber er schlummerte nur kurze Zeit.
Als er erwachte, verlangte er nach der Post. Ihn fror plötzlich und er befahl daher ein starkes Feuer anzuzünden. Bald tanzten die Flammen im Kamin. Nun schob er die unwichtigen Briefschaften beiseite, gab kurzen Bescheid, wie dies und das zu erledigen sei und behielt nur das gesiegelte Schreiben des Gerichtes von Blois zurück, das erst an diesem Tage eingelaufen war. Er war sehr erstaunt, von dieser Seite Bericht zu erhalten, aber sofort darüber im klaren, daß der Gerichtsherr ihm im Namen des Herrn von Bauffremont schrieb. Er bat Herrn Espagnac sich zurückzuziehen, entließ den Kammerdienst, befahl die Tür zu schließen und sah sich mit Befriedigung allein.
Es war um die achte Abendstunde des 22. November. Eine große Ampel verbreitete helles Licht, die Scheiter knackten im Kamin, vor den Fenstern strudelte ein Regenwind, der schon seit zwei Tagen um das Schloß wehte und in der Nacht immer am ungebärdigsten tat.
Moritz öffnet das Schreiben, das trocken in seinen erregten Händen raschelt.
252 Der Gerichtsherr teilt dem Marschall von Sachsen voller Ergebenheit mit, daß Herr von Bauffremont seinen Besitz zwischen entfernten Verwandten, deren Ansprüche nicht zweifelhaft waren, und seiner Witwe zur Hälfte geteilt habe, so daß Eliane Marquise von Bauffremont in keiner Weise benachteiligt erscheine.
»Gut, sehr gut,« murmelt der Kranke.
Moritz von Sachsen hat im tiefsten Innern nichts anderes erwartet. Herr von Bauffremont ist sich treu geblieben. Er hat Elianen nicht geliebt, hat sie gestraft, hat aber im Leben und im Tode die schuldige Rücksicht walten lassen. Eliane geht frei von ihm aus. Moritz glaubt, seit dem Einblick in den Brief Elianens alles zu wissen. Er versteht nur eins nicht: daß Herr von Bauffremont sich begnügt hat, Herrn von La Peyrouse bei Betoux einem Gottesurteil zu unterstellen, das eigentlich keins war, da La Peyrouse sein Leben ja als Offizier einsetzte, also nicht mehr tun konnte als alle anderen. Hätte der Marschall von Sachsen an Bauffremonts Stelle gestanden, weiß der Himmel, La Peyrouse wäre nicht auf solche Art davongekommen!
Moritz läßt die Mitteilung des Gerichts fallen und greift nach dem Brief, der darin eingesiegelt lag. Er fühlt sich von dumpfen Schmerzen und 253 wachsender Betäubung bedroht, aber er ist noch nicht von der Krankheit unterjocht und erbricht ungeduldig das Handschreiben des Herrn von Bauffremont, das ihm das Gericht von Blois, dem Willen des Testators gemäß, unter doppelten Siegeln übersandt hat.
Die kleine Handschrift des Marquis füllt zwei Seiten, wovon ein Teil abzuziehen bleibt, denn die zeremoniöse Anrede und die Ergebenheitsfloskeln brauchen Platz.
Moritz liest langsam und mit Anstrengung den seiner Ehre anvertrauten Bericht. Als er zu Ende ist, zittern ihm die Hände. Er hat sich, seine Krankheit, seine Rolle und seinen letzten Kampf vergessen. »Mein Gott!« ruft er laut, »wie anders ist doch alles!«
Er liest noch einmal, bewegt dabei die Lippen und spricht die Worte halblaut vor sich hin, als könnten sie ihm sonst entrinnen, denn er fühlt, wie sein Hirn sich langsam mit dunkeln Schatten füllt.
Er liest vor seinem Absterben das Bekenntnis des Herrn von Bauffremont.
»Mein Gewissen gebietet mir, Ihnen, Herr Marschall, vor meinem Tode die Eröffnung zu machen, daß meine Führung im Treffen bei Betoux, das meine Laufbahn als Soldat gekrönt hat, nicht durch strategische Erwägungen und taktische Einsicht 254 bestimmt worden ist. Ich war, wie immer, entschlossen, meine Pflicht zu tun und befehlsgemäß zu handeln, fühlte mich also gehalten, das Gefecht bei Einbruch der Dunkelheit abzubrechen und mich in Ordnung auf die Armee zurückzuziehen.
»Ein Umstand, der in meinem Privatleben wurzelt, dem ich aber keine Beachtung hätte schenken dürfen, hat mich aus dieser Rolle herausgerissen. Ich vertraue Ihrer Ehre dieses Geheimnis an, soweit es noch ein Geheimnis ist. Meine ungewöhnliche Handlungsweise ist durch nichts anderes als durch die Eifersucht bestimmt worden. Mag ich dies damals nicht gewußt und diesem Umstand nicht bewußt gehorcht haben, so gebe ich mir heute darüber um so klarer Rechenschaft.
»Ich war durch eine Nachlässigkeit der Briefschreiberin unterrichtet worden, daß meine Gattin in Beziehungen zu dem Oberstleutnant von La Peyrouse stand und kam so gerade auf die Spur dieser Untreue, als Sie mir die Ehre erzeigten, mich mit dem Befehl über die Nachhut zu betrauen und mich anwiesen, bei Betoux stehenzubleiben und den Abmarsch der Armee mit dem vollen Einsatz meines Korps zu decken. So blieb mir keine Zeit, Rechenschaft zu fordern. Ich mußte meine Pflicht tun.
»Ich sandte daher Frau von Bauffremont mit 255 den Equipagen zur Armee und stellte sie unter Ihren Schutz, wohl wissend, daß der Marschall von Sachsen, der sich vergebens um die junge Frau bemüht hatte, die Gattin des Herrn von Bauffremont unter solchen Umständen wohlbehüten werde und ordnete darauf mit Herrn von La Peyrouse die Aufstellung meiner Truppen.
»Der Oberstleutnant gab trefflichen Rat. Ich billigte alle seine Vorschläge, hätte sie selbst nicht zu machen verstanden. Aber als dann das Gefecht bis zum Abend durchgehalten, somit mein Auftrag erfüllt war, widersprach ich ihm und lehnte seinen Vorschlag, noch im Schutze der Nacht abzurücken, schroff ab. Ich hatte ihn aus dem stärksten Feuer unversehrt zurückkommen sehen und wünschte nicht, mit ihm ins Lager einzureiten, noch ihn ins Quartier zurückzusenden, in dem Frau von Bauffremont wartete.
»Zum erstenmal ergriff mich das Verlangen, auf meinen Kopf und über den Befehl hinaus zu handeln. So verweigerte ich den Abbruch des Gefechtes, so blieb ich auch am zweiten Tage stehen, nun ganz von den Folgen und Erfolgen mitgerissen, die dieses Heraustreten aus meiner Natur mit sich gebracht hatte. Nun wollte ich, mußte ich einen Sieg erkämpfen und mit meiner Person zahlen. So ist das 256 Treffen von Betoux nicht aus meiner Einsicht, sondern unter dem Einfluß einer Leidenschaft geschlagen worden, und ich fühle mich dadurch in meinem militärischen Gewissen bedrückt. Ich bitte Sie daher, Herr Marschall, dies dem König, der mir so gnädig war, in aller Form zu melden und den Gefechtsbericht richtigzustellen, daß mir nicht unverdientes Lob nachfolge.
»Ihnen aber, der, wie ich wohl bemerkt habe, Frau von Bauffremont mit Huldigungen umgab, die zuletzt nicht mehr dargebracht wurden, um galanten Wünschen Gehör zu verschaffen, sondern von tieferer Neigung eingegeben waren, sei noch zur Bewahrung und auf Ihre Ehre anvertraut, daß ich dieses Kind unendlich geliebt habe. Ich habe Elianen von Morane mit den Gefühlen eines Jünglings, den Begierden eines Mannes und der herzlichen, zu allen Opfern bereiten Zärtlichkeit eines Vaters geliebt, seit ich sie zum erstenmal gesehen hatte. Aber ich konnte, ich durfte ihr dies nicht zeigen, noch sagen. Ich wartete darauf, daß sie an meiner Seite erwarme und verhielt mich um so kälter, je ängstlicher ich war, ihr eine Liebe zu verbergen, über die sie vielleicht in ein Gelächter ausgebrochen wäre. Da ich mich nicht stark, nicht alt, nicht genügsam genug gefühlt hatte, sie als Kind ans 257 Herz zu ziehen, ward daraus eine kalte Ehe und aus dieser ist Eliane mit dem Recht, das uns Jugend und Herz verleihen, lächelnd geflohen.
»Als ich von Betoux nach Namur getragen wurde, quälte mich dies kaum weniger als meine Wunde. Aber ich hatte ja schon meinen Entschluß gefaßt. Ich wollte, ich durfte sie nicht wiedersehen. Tief erschüttert vernahm ich, daß sie den Weg zu mir gesucht und gefunden hatte und bat, vor mich gelassen zu werden und bei mir bleiben zu dürfen. Ich wies sie ab, sandte sie nach St. Sulpice. Weil ich sie liebte, sandte ich sie nach St. Sulpice! Dort war sie sicher bis zu meinem Ableben.
»Herr Marschall, lassen Sie mich enden! Ich schreibe dieses Bekenntnis am 27. September 1750 nieder. Gott wird gnädig sein und mir bald Ruhe geben. Dann kehre Eliane in die Welt zurück. Herr von La Peyrouse ist ihrer würdig – ich ziehe mich zurück. Sie aber, Marschall von Sachsen, bitte ich, in dieser delikaten Angelegenheit mein Anwalt zu sein und dafür einzutreten, daß ich Frau von Bauffremont von meinem Angesicht verbannt habe, weil ich ihr diese Rücksicht schuldig zu sein glaubte. Es ist die lautere Wahrheit. Daß ich es zugleich aus Liebe tat, daß ich Elianen von Morane von ganzer Seele geliebt habe, das allein, Herr 258 Marschall, ist mein Geheimnis und das Ihre. Sie werden meine Worte nicht bezweifeln. Vielleicht verstehen wir uns nach meinem Ableben besser, als Sie mir gegenüber zugäben, wenn wir einander im Leben, ja, beinahe als Rivalen, gegenüberträten! Vielleicht muß der Tod zwischen uns stehen, damit wir's besser begreifen! Ich habe Ihnen nichts mehr zu sagen.«
Wie Gebetmurmeln, das man noch zu hören vermeint, wenn es längst verklang, drang's aus dem Schlafgemach des Marschalls von Sachsen. In halblauten, in tiefer Erschütterung gesprochenen Worten klang es unverständlich aus.
Der Leibdiener, der Arzt, Herr von Espagnac und Herr von La Peyrouse horchten an der Tür, bis sie ganz sicher waren, daß es verstummt war.
Moritz von Sachsen liegt ausgestreckt und hält den Brief krampfhaft fest, als könnte er ihm von unbefugten Händen entrissen werden. Er ist bei klaren Sinnen. Seine Lippen zittern, seine Augen stehen voller Tränen. Lange liegt er im Kampf mit sich und wälzt die Verantwortung, die dieses Bekenntnis auf ihn gelegt hat, wie eine Last von einer Seite zur andern.
Plötzlich rafft er sich auf. Er weiß, was er zu tun hat. Will die Glocke rühren, läßt aber die 259 Hand wieder sinken, blickt suchend um sich, lächelt, ergreift, ertastet den silbernen Becher, der mit Würzwein und einem unbekannten Elixier gefüllt, neben ihm auf dem Tischchen steht, läßt den Inhalt auf den Teppich fließen, zerknüllt, ballt den Brief samt den Siegeln, daß die Splitter ins Bett regnen, und stößt den Papierknäuel so tief in den Pokal, daß er darin Halt findet. Dann drückt er den Becher zusammen. Die Adern seiner Stirn spannen sich, ein Schmerzenszug zerreißt seinen Mund, aber er besitzt noch Kraft genug – der Becher schließt sich langsam um das zerknüllte Papier.
Nun fehlt nur noch der Wurf. Er stemmt sich in die Höhe und zielt. Zweimal hebt er mühsam den Arm, dann schleudert er mit wütender Anstrengung Becher und Brief quer durch das Zimmer in den brennenden Kamin. Das seltsame Geschoß erreicht sein Ziel und schlägt mitten in die Scheiter. Der Rost dröhnt unter dem Aufschlag, ein Funkenregen stiebt auf den Teppich, die Flammen ergreifen das aus dem Becher ragende Papier. Bis zum Bilde der Gräfin von Königsmark flackert der Schein.
Als Espagnac, der Arzt, La Peyrouse und der Leibdiener hereinstürzen, liegt der Marschall, nach rechts überhängend, mit geschlossenen Augen im Bett. Die Briefe sind auf den Teppich gefallen, 260 geschmolzenes Siegelwachs steigt als wohlriechende Wolke zur Ampel empor, im Teppich irren verglimmende Funken. Man bettet ihn neu. Espagnac nimmt die Briefe an sich und vermißt das im Begleitbrief des Gerichtsherrn erwähnte Schreiben des Herrn von Bauffremont. Es ist nicht zu finden.
Moritz von Sachsen erwacht aus seiner Schwäche nicht zum Bewußtsein. Er liegt zwei volle Tage in einem Schlaf, der ihn nicht zu sich kommen läßt. Die Kräfte beginnen zu sinken.
Als er am 25. November, dem vierten Tage der eigentlichen schweren Erkrankung, erwachte, war er schon ganz entkräftet, Beine und Leib schienen abgestorben, nur das Herz war noch ungebrochen und der Geist wieder rege.
Moritz von Sachsen erkannte, daß er diese Schlacht nicht gewinnen werde und fühlte, daß ihm nur noch wenige Tage blieben.
Er verlangte nach Espagnac.
Herr von Espagnac war sehr erschüttert ob des erbarmungswürdigen Zustandes des absterbenden Mannes. Auch er sah ein, daß es sich nur noch um einen stillen Abschied handelte, aber seine pedantische Ordnungsliebe ließ ihm keine Ruhe, er fragte nach dem Briefe des Herrn von Bauffremont.
»Verbrannt,« antwortete Moritz.
261 Seine Augen bohren sich noch einmal befehlend, Gehorsam, Verschwiegenheit heischend, in das hagere strenge Gesicht.
»Das verkohlte Papier in dem verbeulten Silberbecher? –«
Der Marschall bewegt ablehnend den Kopf.
»Nichts mehr davon! Machen Sie keine Änderungen am Gefechtsbericht von Betoux – keine! Herr von Bauffremont ist die Ehre selbst. Lassen Sie uns auch sonst keine Worte mehr machen und begnügen Sie sich mit der Versicherung, daß Sie mein gutes Gewissen waren. Leben Sie wohl, Espagnac!«
»Ich danke Ihnen, Herr Marschall!«
Die spröde Stimme Espagnacs hat nie spröder geknarrt als in diesem Augenblick.
Der Marschall von Sachsen läßt den krampfhaft aufgereckten Kopf schwer in die Kissen fallen.
Am Tage darauf traf Herr von Sennac, der Leibarzt des Königs, ein, den Ludwig XV. eilends nach Chambord entsandt hatte.
Er findet nichts mehr zu tun. Der Kranke ist zwar noch einmal zum Bewußtsein gelangt und das Fieber fällt gleichsam in sich zusammen, aber die Zersetzung des Blutes schreitet fort. Am 28. November blickt Moritz von Sachsen noch einmal klar.
262 Als der berühmte Arzt an sein Bett tritt und ihm den Gruß des Königs bringt, besinnt er sich auf seine Rolle. Es gelingt ihm nicht mehr, sie ganz zu spielen, aber es klingt gut, als er sagt:
»Sie finden nichts mehr zu tun, mein gelehrter Freund. Der Traum ist zu Ende. Das Leben ist ja nichts anderes als ein Traum. Der meinige ist zwar schön gewesen, aber kurz.«
»Wenn Sie wüßten, wie man für Sie betet, wäre Ihnen dies Gewißheit, daß es kein Traum ist,« erwiderte Sennac voll Salbung.
»Ach, lassen Sie nur – ich beklage mich ja nicht! Es ist trotzdem die beste aller Welten!« spottete Moritz.
Sennac verbeugte sich stumm.
Darauf verlangte der Marschall nach La Peyrouse.
Er konnte den jungen Offizier nicht mehr ins Auge fassen, sah nur eine unbestimmt umrissene Gestalt, bis La Peyrouse sich mit Tränen zu ihm niederbeugte.
Da seufzte er: »Die Jugend – die Jugend!«
Als La Peyrouse vergebens zu sprechen versuchte, stieg der Widerschein eines Lächelns in sein Gesicht.
»Bemühen Sie sich nicht, ich kenne Ihre 263 Gefühle. Grüßen Sie mir bei der nächsten schicklichen Gelegenheit – er zauderte, sardonisch zuckte der Mund – die Marquise von Pompadour!«
La Peyrouse bemühte sich, den letzten Stich des eleganten Fechters lächelnd hinzunehmen und erwiderte sanft:
»Ich werde diesen Gruß bestellen, Herr Marschall. Ihnen aber bringe ich die Grüße und die Gebete Elianens von Bauffremont.«
Das vergilbte Gesicht erstarrt in hochmütigem Stolz.
»Die Grüße nehme ich an, die Gebete nicht. Auch diese nicht. Ich habe so oft Anlaß zu einem Te Deum gegeben, daß ich ihrer entraten kann. Die schöne Eliane schuldet ihre Gebete dem Andenken des Herrn von Bauffremont.«
»Mein Gott, was hat sie Ihnen getan?« murmelte Herr von La Peyrouse bestürzt.
Da lächelte Moritz begütigend:
»Nichts, mein Junge! Werden Sie glücklich und vergessen Sie nicht, daß Herr von Bauffremont Elianen nur aus schuldiger Rücksicht von seinem Wundbett verbannt hat. Nur deshalb! Ich bürge Ihnen dafür.«
Er wollte noch etwas hinzufügen, aber La Peyrouse kam ihm zuvor.
264 »Ich bin schuldig geworden vor Herrn von Bauffremont,« begann er in dienstlichem Ton.
Da raunte der Marschall unwillig:
»Lassen Sie den Unsinn, La Peyrouse! Sie werden Gelegenheit haben, dafür auf dem Schlachtfeld zu zahlen, aber hören Sie auf mich, tanzen Sie nie ein Menuett mit dem König von Preußen. Überlassen Sie das lieber dem Prinzen von Soubise!«
»Herr Marschall, was tat ich Ihnen? Ich verstehe Sie nicht ganz,« murmelte La Peyrouse verwirrt.
»Nichts, mein lieber Junge, nichts! Mir tat niemand etwas – nur die Kotillons fanden mich schwach.«
Seine Stimme sank in die Brust zurück. Das Bewußtsein schwand. Mit dem Hut vor den Augen verließ Herr von La Peyrouse das Sterbelager des Marschalls von Sachsen.
Als der Arzt sich über den Kranken beugte, um ihm Riechsalze zu reichen und den Atemspiegel vorzuhalten, schlug Moritz noch einmal die Augen auf.
»Teure Mutter,« murmelte er in einem verhaltenen Seufzer und lächelte wie ein Knabe.
Belart blickte erschüttert auf die blanke Silberscheibe, die der Hauch des Sterbenden so getrübt hatte, daß sie wie mit winzigen Perlen besetzt 265 erschien. Es waren die letzten Worte des Marschalls von Sachsen.
Zwei Stunden später wurde der Atem schwer, schlossen sich die Kiefer unter dem Einfluß des tödlichen Giftes, das sein Blut zerfraß, wie aufeinandergeschmiedet in einem furchtbaren Krampf.
Schloß Chambord war zu einem Siechenhaus geworden. Der Marschall von Sachsen starb einen schlimmen Tod. Ein Offizier, der vor der Sterbekammer Posten stand, brach ohnmächtig zusammen.
»War's auf dem Schlachtfeld anders, wenn man zwei Tage nach dem Treffen darüberschritt? Nehmen Sie Haltung an, Kornett!« fauchte Mérac grimmig, als der Offizier sich wieder zum Dienst meldete.
Der Marschall von Sachsen roch die Lorbeer- und Wacholderdüfte nicht mehr, mit denen man die Korridore ausräucherte, indem man Blätter und Beeren auf silbernen Pfannen verbrannte, um der Dünste Herr zu werden.
Furchtbar starrte sein zerrissenes Gesicht.
So lag er noch zwei Tage. Erst als er am 30. November den letzten Atemzug tat, trat aus der grotesken, faunischen Grimasse wieder der Mensch hervor. Aber das frivole Lächeln, das sich zuerst in sein entspanntes Antlitz eingrub und 266 den schwelgerischen Mund Augusts des Starken in Erinnerung rief, hatte keinen Bestand. Die ihn zuletzt erblickten, sahen einen melancholischen Zug in seinem rasch zerfallenden Gesicht. Eilig hoben sie ihn in den Sarkophag, um ihn in der Schloßkapelle beizusetzen, bis die prunkvolle Überführung der Leiche nach Straßburg stattfinden konnte, wo er seinem Wunsche gemäß in der Thomaskirche die letzte Ruhe fand und Pigalle ihm das gewaltige Grabdenkmal errichtet hat, das ihn in voller Größe und majestätischer Haltung zu den Schatten hinabsteigen sieht.
Als sein Leib am 2. Dezember 1750 zunächst in der Kapelle seines königlichen Ruhesitzes bestattet wurde, gaben ihm nur die Genossen seiner letzten Tage das Geleite.
Das Regiment Sachsenreiter stand Parade, in wundervollen Kadenzen wirbelte der Mohr. Es war ein freundlicher Tag, zu Haufen geschichtet lag bronzefarbenes Laub im entblätterten Park von Chambord.
Der Traum war aus und alles zu Ende.
 

 

