


Myni liebe Leser und Leserinne!
Es sy inz grad vier Jahr sit mys älter
Brüderli ech sy Ufwartung gmacht het;
.. es früsches munters Buebli, aber im
ne grobe Röckli und ruuche Händlene,
wo zart besaiteti Nature bim erste
Aputsch schier erschrocke sy drab. Und
doch het me dem Chind viel Sründlichkeit und Güeti
etgegebracht und 's i gar vielne Füsere guet ufgno,
wil me-n-ihm agseh het, daß es es guet meint.
Das het d'm Schwösterli, wo d'Ehr het hüt vor
ech z'erschyne, Mueth gmacht. Es het sich ufgstrüüßt
so guet daß es het chönne, het d'Schüehli gsalbet, d's
Röckli bürstet und d'r Weg under d'Süeß gno für ech
e chly churzi Zyti cho z'mache.
Es het ech viel z'brichte vo Treui und Ufopferung,
vo Liebi und Vrsöhnung, vo Meitlene und Schnydere,
churz vo Allem wo d’ Sraue speziell ageit und scho
d'Eva im Paradies begeisteret het, vo Allem wo me
öppe in Armenabe und Visite vrhandlet wenn d’'Süeß
afange erwarmet sy und d'Gaffeechanne halb leer isch.
Su loset ihm e chly ab dem Meiteli, ihr liebe
Lüt zu Stadt und Land ~ d's Mämlliche persee
inbegriffe ~ syni Händli sy suber und d's Züngli
isch gschliffe; es macht ech allweg hie und da e churzwylige Moment und villicht chunt sys Brichte öppe
am ne arme Fraueli oder Meitschi z’guet wo i d'r
Welt umegschüpft wird und niene keis rechts Hei het.
D'r lieb Gott geb sy Sege d'rzue!
Bern, im Dezember 1883.
Marie Walden.

I.
Die Waise


Erstes Kapitel.
Auf der Messe.
Ein schneidender Ostwind pfiff über den Marktplatz der Stadt, und einzelne Schneeflocken,
Nachzügler des Winters, fielen auf die durchweichte Erde. Die Strahlen der Frühlingssonne
brachen zuweilen aus lichtgeränderten Wolken
hervor, aber sie hatten nicht Kraft genug
jene zitternde Kleine zu erwärmen, die, unter
luftigem Bretterdache kauernd, mit frostbebender Stimme die
Fiäufer anzulocken suchte, welche prüfend ihren zerbrechlichen
Kram von irdenem Kochgeschirr umsstanden.
Das Kind mochte ungefähr zehn Iahre zählen und war
trotz seines blaugefrornen Gefichtchens und der zerzausten braunen Locken eine liebliche Erscheinung. Seine großen braunen
Rehaugen glänzten von Leben und einer früh entwickelten Intelligenz und seine feinen bleichen Züge hatten „quelque chose
d’intéressant“, wie eine elegante Zofe mit weißer Schürze ihrer
Begleiterin zuflüsterte.
Ermuthigt durch die freundlichen Blicke der beiden Käuferinnen, erhob das Kind auf's Neue sein schon ganz heiseres
Stimmchen: „O nehmt's m'r doch au eppes ab, hab ebe no
gar nix v'’rdient heit."

„Nous pourrious acheter nos casserolles ici tout aussi bien
qu’ailleurs, si la petite ne les vend pas trop chéres,“ sagte die
elegantere der beiden Zofen halblaut zu ihrer Begleiterin.
„Oh, que non, mamselle,“ sagte das Kind lebhaft in seiner
Muttersprache. „Regardez voir ma belle vaisselle, et c'est moi
qui vous aiderai à choisir.“
„Panuyxre petite!“ sagte die Kammerzofe. „Que tu dois avoir
froid! Où est ta maman ? Pourquoi vu'est-elle pas ici ?“
„Maman est morte,“ sagte das Find mit schimmerndem
Auge. „L’année passée elle a pris froid pendant la foire à
Bâle.*
„Et ton pére ? J’espére bien qu'il n’est pas à boire dans
un cabaret tandis qu'il te laisse geler ici.“
„Papa est ici dans notre char,“ antwortete die Kleine,
während sie mit dem starren Händchen die Thräne trocknete,
die ihr in's Auge trat. „Hier il s'est mis au lit comme d'’ordinaire et cette nuit il a failli mourir et n’'a pas pu se
lever ce matin. Pauvre papa, il a si mal, si mal.“ Sie
zeigte dabei auf einen unweit am Rande des Marktplatzes
stehenden, mit Leinwand bedeckten Wagen, aus dem ein leises
Stöhnen hervordrang.
„Et qu’est-ce qu'il a, ton papa ?“ fragte die Zofe weiter.
„La voisine Madeleine a dit qu'il a la eolique,“ erwiderte
das Find, „et elle eroit qu'il va mourir.“
„N’avez-vous pas appelé un médecin ?“
„Oh que si, mamselle; mais il a fait un visage si sérieux
et a dit que la maladie était bien grave.“
Säg, Adele, i cha nümme länger warte, i mueß hei; mach
daß m'r fertig werde,". drängte die Begleiterin der eleganten
Zofe. „Chumm, Meiteli, zeig m r dys Gschirr."
„Gschwind, gschwind," sagte das Mädchen, mit kindlicher
Lebhaftigkeit sich ihrem Geschäfte zuwendend. „V'’là une belle
casserolle, et je vous Ia laisserai pour deux franes seulement,
ce n'est rien, vraiment.“
Die beiden Sreundinnen kauften, was sie nöthig hatten,
kniffen die Kleine in die Wange und sagten ihr, sie solle nur
guten Muthes sein, ihr Vater sei gewiß nicht so krank. Dann
gingen sie leichten Sinnes weiter, plauderten von der letzten
Sonntagsparthie und besprachen eingehend die wichtige Frage,
ob sie ihre neuen Kleider mit Plissés oder Volants garniren
lassen wollten.
Mais, Adele, vous avez employé un temps inoui pour
acheter eette casserolle; c'est bien fâcheux que la euisiniére
ait ses rhumatismes et ne puisse pas faire ses commissions
elle-même,“ sagte Adelens Gebieterin, Fräulein vou Elm, während die Zofe ihr den Thee servirte.
„Mademoiselle me pardonnera, je suis sûre, quand je Ini
raconterai mon aventure avee la petite tile au marché.“
Mit französischer Lebhaftigkeit erzählte sie die einfache Geschichte
der kleinen Verkäuferin und schloß dann : „Si Mademoiselle le
permet, j’irai demain, dans un moment perdnu, m’'informer des
nouvelles de son pere.“
„Mais certainement, Adele, je vous le permets,“ erwiderte
die Dame, „et nous tâcherons de le soulager.“
Auf dem Markte war es stiller geworden. Marie Srank,
wie wir das kleine Mädchen nennen wollen, war mit ihrem
heutigen Erlöse zufrieden und hätte vor Freude darüber Kälte
und Hunger beinahe vergessen, wenn nicht ihre Nachbarin Madeleine ein kleines Rohlfeuer angefacht und Kaffee geliocht hätte,
ja sogar eine Bratwurst in der flachen Pfanne hätte zischen
lassen. Der Geruch davon erinnerte Marie daran, daß sie zu
Mittag nur ein wenig Suppe genossen habe, die sie für ihren
kranken Vater geholt und die dieser zurückgewiesen hatte. Seufzend schickte sie sich eben an, ihr Geschirr in Ordnung zu stellen,
als Madeleine ihr rief und mit der, man darf wohl sagen,
königlichen Barmherzigkeit, die der Arme an Seinesgleichen
ausübt, ihr einen Sitz an ihrem Seuer zurecht machte, und ihr
Abendessen mit ihr theilte; auch dem kranken Vater durfte
Marie eine Tasse warmen Kaffee bringen, die er gierig austrank und dann wieder in jene dumpfe Betäubung zurücksank,
welche die Wirkung schmerzsstillender Arzneien auf Schwerkranke
zu sein pflegt.
Bei eintretender Nacht kroch auch die Kleine in das Stroh
ihres Wagens, wickelte sich in eine zerlumpte Decke, und 3z0g
die kalten Süße dicht an den Leib herauf. Dann senkte sich der
gute Sreund armer Kinder, ein tiefer traumloser Schlaf, auf
ihre müden Glieder, und unter seiner Herrschaft vergaß sie ihren
Vorsatz, dem Vater zu wachen. Der Wind heulte über den Platz,
Schnee- und Regenschauer durchnäßten die dünne Ceinwanddecke
des Wagens und tröpfelten leise auf die Schläfer nieder; sie
merkten es nicht.
Der Morgen kam mit Licht und dem Lärm einer größern
Stadt. Die Küher fuhren mit ihren Karren, von dem Gebell
ihrer großen Hunde bealeitet, über den Marktplatz; ein unweit
wohnender Spengler hatte frühzeitig seine Werkstatt geöffnet
und das Tingting seiner Gesellen tönte arbeitzmuthig in die
frische Morgenluft hinaus; Omnibusse rafselten durch die
Straßen zum Bahnhofe und die Droschkenführer fuhren auf
ihren Plätzen auf.
Auch auf dem Geschirrmarkte hatte das tägliche laute
Treiben begonnen, Männer, Weiber und Kinder waren ihren
Strohlagern entstiegen, der Morgenkaffee kochte auf dem Kohlfeuer und die Sonne durchglänzte den davon aufsteigenden
dünnen Dampf. Ihre Strahlen sielen durch die Oeffnung des
Leinwanddaches auf ein todtblasses, schmerzverzogenes Antlitz
und glitten dann hinüber zu dem vom Schlafe rosig angehauchten
Kindergesichtchen, das nur ein klein wenig aus der
alten Decke hervorschaute.
Von dem lauten Treiben um sie her erwachte endlich die
kleine Schläferin, strich sich die Haare aus dem Gefichte und
richtete sich noch ganz traumumfangen auf. Plötzlich kam ihr
das Bewußtsein, daß sie den kranken Vater vernachlässigt habe,
und mit hastiger Geberde wickelte sie sich aus der sie umhüllenden Decke heraus. Ihr warmes Händchen suchte die kalten
Singer ihres Vaters zu löfen, dessen Hand, zur Saust geballt
auf der Decke lag, aber sie waren starr und steif; sie streichelte
die blasse, eingefallene Wange, sie war eiskalt und feucht vom
Todesschweiß.
„Papa, Papa!“ rief das Kind, von schrecklicher Angst erfaßt, „réveille-toi, je t'en prie, écoute moi, ta petite Marie!
Oh!“ fuhr sie, in lautes Wehklagen ausbrechend, fort, „oh papa,
je t'avais oublié, et tu es kâché contre moi, n’est-ce-pas ?“
Ihr Angstruf versammelte bald das ganze Personal des
Marktplatzes um den Wagen. Die Surcht des Kindes wurde
zur traurigen Gewißheit, sein Vater war eine Leiche.
Es war rührend anzuhören, wie die rohen Männer, die
sonst nicht drei Worte redeten, ohne einen sluch auzzustoßen,
die derben Weiber, die ihre eigenen Sprößlinge oft sehr unsanft
behandelten, die kleine Waise zu trösten versuchten, die immer
und immer wieder in neues Weinen und den Klageruf ausbrach: „Pauvre papa, je t’ai oublie!“
Bald erschien auch die löbliche Polizei, die bei den bewegtesten Szenen im Leben der civilisirten Völker eine so große
Rolle spielt und eine um so wichtigere, je weiter das betreffende
Volk in Bildung und Gefsittung fortgeschritten ist, wie ja auch
die Zahl der Wärter, Lehrer und Erzieher eines Kindes in dem
Maße sich vermehrt, als es reicher und vornehmer ist. Die
Lebenskraft aber, die zur gesunden körperlichen und geistigen
Entwicklung des Kindes und der Völker nöthig ist, kann weder
ein weiser Lehrer und treuer Wärter, noch die bestorganisirte
Polizei mittheilen, die stammt allein aus dem Urquell alles
Lebens, aus Gott.
Der leblose Körper des armen Kachelifuhrmanns wurde
in die Todtenkammer eines Spitals geschafft unter herzzerreißendem Geschrei des Kindes, das seinen Papa nicht verlassen
wollte und die Bahre bis zum Spitale begleitete, dann aber,
durch den grausigen Anblick der kahlen Todtenkammer abgeschreckt, auf den Marktplatz zurückschlich, wo es sich unter seine
Bude setzte, das Gesicht in seiner Schürze verbergend.
Im vornehmen Hause wird es gewöhnlich erst spät Tag.
Auch dasjenige von Fräulein von Elm machte darin keine
Ausnahme. Die Sonne war schon ein gut Stück weit auf ihrer
glänzenden Bahn fortgeschritten, als Adele, das elegante Zöfchen, ihre Toilette beendigt hatte, die wohl noch einmal so lange
dauerte, als die ihrer Gebieterin. Kaum hatte sie der kranken
Föchin widerstrebend die erbetenen Dienste geleistet, so ertönte
die Klingel. Adele nahm ein Porzellantöpfchen mit heißem
Wasser und verschwand im Zimmer ihrer Herrin.
Diese hatte schlecht geschlafen, ihre Träume führten sie
immer auf's Neue auf den Marktplatz und sie beschloß, gleich
nach eingenommenem Srühstück den kranken Mann in Person
aufzusuchen. Dieß lag aber nicht in Adelens Plan, welche fich
vorgenommen hatte, bei diesem Anlaße zu ihrer Schneiderin
zu gehen, um ihr neues Kleid zu probiren; sie war daher sehr
unangenehm enttäuscht und versuchte Alles, ihre Dame davon
abzubringen.
„Mais mademoiselle va se refroidir par ce temps humide;
si mademoiselle tient à parler la petite elle-même, je pourrais
aller la chercher.“
„C'est ce que je puis faire moi-même,“ erwiderte Fräulein von
Elm trocken. „Donnez-moi mes galoches et mon imperméable, et
quand vous anrez acheré votre besogne, vous aiderez la cuisinière. “
Adele schnitt eine Grimasse, als sie außer Gesichtsweite
ihrer Dame war, und brummte: „Je veux être pendue, si je
ne troure pas moyen de sortir anjourd’lui, que cette bête de
euisiniere soit malade ou non.“
„Marie,“ sagte Madeleine, die gute Nachbarin, zu der armen
Fileinen, die noch immer mit verhülltem Angesicht in einem
Winkel kauerte, „v’là une dame qui rent te parler.“ Sie hatte
Fräulein von Elm bereits in wortreicher Rede von dem traurigen
Ereignisfe unterrichtet, und in dem wohlwollenden Herzen der reichen Dame war das Mitleid wach geworden und in seinem
Gefolge der Entschluß, sich der kleinen Waise anzunehmen.
Theilnehmend faßte sie die Hand des Kindes: „Paurre petite,
ou vient de me dire que le bon Dien t’a envoyé une grande
éprenve, et tu es si jeune encore. Mais, prends courage, tu
ne seras pas délaissée, ni abandonnée, pourru que tu aies
confiance en Lui.“
Das Kind hob fein verweintes Gessichtchen empor, konnte
aber vor Schluchzen nicht sprechen. Madeleine nahm an seiner
Stelle das Wort. „Madame voit bien comme c'est. La petite
n’a absolument rien qui lui appartienne que les habits qu’elle
a sur le dos et ce pen de vaisselle; le char même, dans lequel
son pêére est mort, ne lui appartient pas. V’Ià, je voudrais
bien Ia garder pour quelque temps, mais les affaires vont mal et
j'aimoi-même une bande d’enfants qui me rendent la vie dure, et
voyez, madame, Marie est une tendre petite, elle ne supporte
Pas bien notre vie et se met à grelotter à chaque sitflée de vent.“
„Voudrais-tun venir avec moi, ma petite?“ wandte Fräulein von Elm sich zu dem Kinde, das verwunderungsvoll auf
die Sprechende blickte.
„Mais il fant que je vende mes casserolles,“ sagte sie endlich schüchtern.
„Oh, si ce n’est que ga, je m'en cehargerai bien,“ sagte
Madeleine; „tu n’as qu’à snivre madame, et avant que je partirai d’ici, je t'apporterai Vargent, si madame rent bien aroir
l’obligeancee de me donner son adresse.“
Wie willenlos ließ Marie sich Alles gefallen, der Schmerz
hatte sie ganz betäubt ; nur als sie von ihrer bisherigen Beschützerin sich losreißen sollte, erneuten sich ihre Thränen.
„Va, ma paurrette,“ sagte diese endlich, mit dem Zipfel
der Schürze sich die Augen trocknend, „tu n’aurais trouré ici
que la misere; la vie est dure pour les paurres gens.–“ Damit nahm sie aus einem unter dem Ladentische stehenden Rorbe
einen schreienden Säugling hervor, der dort in Lumpen gebettet lag.
Weinend folgte Marie ihrer nunmehrigen Beschützerin, die
sie zuerst in einen Laden führte, wo allerlei von Armen verfertigte Kleidungsstücke zu verkaufen waren, und dort einen
vollständigen Traueranzug für sie erstand. Dann kehrte sie mit
dem Kinde in ihre Wohnung zurück, wo es ihr Erstes war, der
Köchin den Befehl zu geben, ein Bad zu rüsten.
Wie verlassen stund Marie in dem hohen, mit alterthümlich
geschnitzten dunkeln Nußbaumschränken versehenen Vorzimmer
und getraute sich nicht, mit ihren. schmutzigen Schuhen die zierliche Küche zu betreten, wohin Fräulein von Elm sie gewiesen
hatte, während sie sich auf ihr Simmer begab.
Düngi (Abkürzung von Caton, Katharina), die Köchin, war
Übler Laune. Der Rheumatismus, das Bad und ein von der
schönen Angorakatze vom Tische heruntergeworfener Rahmtopf
waren schuld daran. Adele fand eine boshafte Freude daran, sie
noch mehr zu reizen, indem sie die Köchin singend und trällernd
umtänzelte und sich beständig in der Kuche zu schaffen machte.
Endlich verlangte sie gar noch ein heißes Bügeleisen; das erschöpfte Düngi’'s Geduld. „Machet, daß D'r m'r us d'r Chuchi
chömet, süsch schütte-n-i-n-Ech e Chelle voll heißi Sleischbrüje a."
Adele lächelte spöttisch. „ume nit so jrob, nit so jrob.
Was ka-n-i d'rfür, daß Dir syd in bös Lun. Dir könn’ Ech
iyz amüfir mit dem Bade de cette petite.“
„O dä Schleck wird öppe hoffetlich Euch zuefalle, das isch
einisch öppis, wo D'r nit Käntschli d'rfür alege chönnet."
„Wie Dir Dütsch doch geng sd so wüst und unbarmerzig
gege's arm Lüt!“ sagte Adele mit heuchlerisch entrüsteter Stimme,
während sie einen Blick auf die mit der Ausweidung eines
Kühnchens beschäftigte Köchin warf. „Mir Welsch sy gans anders und gönne ne alles Guts."
„Ja und syd e wahri Landplag für üs bravi dütschi Meitli,
mit eue glatte Gfräsere und Schlangemülere."
Adele verdrehte die Augen. „Mon Dieu! was mrr is doch
Alles müß gfalle lah. Düngi, syd D'r bös mit mr, i nime s
nit übel, wil Ihr nit Bildung heit."
Statt aller Antwort schritt die Köchin zum Kerde, lüftete
den Deckel eines Topfes, während sie mit der andern Kand
eine Felle in die darin enthaltene Slüssigkeit tauchte.
Adele ergriff kreischend die Slucht und überrannte beinahe
ihre Herrin, die nach dem Bade sehen wollte. „Qu’est-ce que
e'est que ce bruit?* fragte sie streng, ihre Stirn runzelnd.
„Qu’avez-vous à faire à la cuisine à présent, Adele? “
„C'est que j’ai voulu repasser Ia robe de mademoiselle,
et la euisinieére n'a pas voulu me donner un fer,“ sagte die
Zofe geschmeidig.
„Oui, je connais ça,“ erwiderte die Dame, „Adele, vous
préparerez le bain pour cette petite dans votre chambre et
vous Ia laverez et la peignerez en ma présence.“
Das Ding ging der Zofe wider den Strich, wie wir sagen,
sie war aber so gewandt, daß sie nicht das Mindeste davon
blicken ließ, sondern ohne jede rauhe Geberde, ohne einen unfreundlichen Blick Marie in ihr Zimmer führte, das Bad bereitete und fie entkleidete, so lange ihre Gebieterin da war. Als
aber diese abgerufen wurde und auf einen Augenblick das
Zimmer verließ, verwickelten sich plötzlich die Locken des Kindes
in den Knöpfen von Adelens leid und es kostete Marie einige
Thränen, als das FRammermädchen dieselben rauh und heftig
losriß. Fräulein v. Elm trat wieder ein und Adele war auf's
Neue die Sanftmuth selbst.
Der Reinigungsprozeß förderte ein recht liebliches Kinderantlitz zu Tage. Adele, für alles Zierliche und Elegante eingenommen, überhäufte die Kleine mit Schmeichelnamen und
Küssen und erbot sich, wenn Mademoiselle sie einstweilen im
Hause behalten wolle, ihr Unterricht in den Handarbeiten zu
geben und sie zu häuslichen Dienstleistungen anzuleiten. Da Adele
darin äußerst geschickt und brauchbar war, so gab Fräulein
von Elm einstweilen ihre Zustimmung dazu, um so eher, weil
sie selbst noch unschlüssig war, was mit dem Finde anzufangen
sei, für dessen Erziehung sie sich vorgenommen hatte zu sorgen.


Zweites Kapitel.
Im vornehmen Hause.
Fräulein von Elm war bereits über das mittlere Lebensalter hinaus, Silberfäden durchzogen ihre schwarzen
Haare und Salten lagen um die Augen und den feinen Mund. Sie
war reich und hatte keine nahen Anverwandten; früh schon war
sie durch den Tod ihrer Eltern unabhängig und selbstständig
geworden, und hatte den Genuß des Reichthums, mehr noch
seine Gefahren, durchgekostet. Sie war geistreich und gemüthvoll, nobel im besten Sinne dieses Wortes. Von ihr auch durfte
man sagen:: Sie hat ausgestreut und gegeben den Armen. Sie
war Mitglied zahlreicher wohlthätiger Vereine, Anstalten und
Fomites, und wo sie ihre Hand an den Pflug legte und ihr
Rath durchzudringen vermochte, da hatte das Werk gesegneten
Sortgang und Bestand. Letzteres war aber nicht immer der
Fall; Fräulein von Elm war eine abgesagte Seindin jeder
Augendienerei, mochte sie sich nun äußern, wie sie wollte. Eine
persönliche Schmeichelei, wenn sie auch noch so geschickt angebracht war, weckte von vornherein ihr Mißtrauen und verschloß ihr sonst so wohlwollendes Herz.
„Faut-il done être grossier pour jouir de votre protection?“
fragte sie einst eine Freundin.
„Peut-être.“ war die Antwort.
Das ihrem offenen Charakter so zuwiderlaufende Wesen
Adelens duldete Fräulein von Elm wohl nur deßhalb, weil sie
dasselbe nicht ganz durchschaute und sie zu rechtlich war, ohne
genügenden Grund einem jungen Mädchen sein Sortkommen
zu erschweren. Unermüdlich im Aufsuchen des sich dem Blick
entziehenden verschuldeten und unverschuldeten Elendes und sich
durch lieine erfahrene Undankbarkeit irre machen lassend, hatte
sie doch ihre Schwächen. So sonderbar es nach dem Vorhergesagten auch klingen mag, sie war etwas hochmüthig. Bei
Ausübung ihrer Wohlthätigkeit übersprang sie leicht drei bis
vier Stufen der menschlichen Gesellschaft, beugte sich zu dem
Elendesten nieder und suchte ihn aufzurichten, das that ihr Herr
und Meister und sein Werk wollte sie treiben. Aber eine oder
zwei Stufen herabsteigend eine schlicht bürgerliche Frau auf
gleichen Suß mit sich selbst zu stellen, das vermochte sie nur in
seltenen Ausnahmsfällen. Da war entweder Falte oder barmherzige Herablassung.
Im Hause dieser Besschützerin schien dem Waisenkinde ein
glückliches Loos gefallen zu sein, es erfreute sich der liebreichssten
Behandlung von ihrer Seite, wurde in eine gute Schule geschickt und für alle seine Bedürfnisse sorgte Fräulein von Elm
auf's Reichlichste. Aber kein Licht ist ohne Schatten.
Die Zeit der Dame war streng eingetheilt und gut ausgefüllt. Von zehn Uhr bis zum Mittagessen besorgte sie ihre
weitläufige Jorrespondenz und die Geschäfte ihrer vielgestaltigen,
öffentlichen und privaten Wirksamkeit. Nachmittags las sie
und machte Ausgänge zu Wagen oder zu Suß und der Abend
war dem Besuche eines Komites, einer Erbauungsssstunde oder
populären Vorlesung gewidmet, oder sie empfing Besuch bei sich.
Jeden freien Augenblick dachte sie sich der Waise zu widmen, deren christliche Erziehung ihr aufrichtig am Herzen lag;
aber diese freien Augenblicke waren eben selten; das einmal
Uebernommene durfte einer neuen Verpflichtung zu liebe doch nicht
hintan gesettt werden. Wenn sie glaubte, eine ruhige Stunde
gefunden zu haben, so war Marie ausgegangen um Frommissionen zu machen, oder ein Besuch trat dazwischen, und nur
selten kam es zu einem ungestörten Beisammensein Mariens
und ihrer Wohlthäterin. Da war dann Erstere meist schüchtern
und zurückhaltend und wenn ein Gespräch bloß aus Fragen
und einsilbigen Antworten besteht, so gleicht es mehr einem
Verhör als einer traulichen Plauderei. Beide fühlten sich unbehaglich, die Beschützerin und der Schützling, und wenn auch
Fräulein von Elm aus Pflichtgefühl diese Unterredungen immer
wieder zu suchen und auzzunugten strebte, so trachtete Letzterer
um so geflissentlicher darnach, sie zu vermeiden und abzukürzen
und wurde darin von Adele unterstützt, die sich Mariens mehr
und mehr bemächtigte.
Sie mochte das Kind sehr gut leiden, da sie mit ihm nach
Herzenslust in ihrer Muttersprache plaudern konnte, und es so
lieblich und intelligent war, Alles leicht begriff und seine Anstelligkeit und Brauchbarkeit der Zofe manches Cob eintrug.
Auch ging sie gerne mit ihm aus und gefiel sich überaus wohl
in der Rolle einer mütterlich besorgten Erzieherin. Es sah so
hübsch aus, wenn sie auf der Promenade mit dem schönen
Finde plauderte und lachte uud dabei ihre Perlenzähne zwischen den rothen Lippen sichtbar werden lassen konnte.
Leider war Adelens Charakter zur Erziehung eines Kindes
nicht besonders geeignet; Eitelkeit und Leichtsinn bildeten den
Grund davon, und eine, jeder augenblicklichen Laune folgende
Gutmüthigkeit und Liebenswürdigkeit schwamm auf der Oberfläche. Sie fand Freude daran, Marie anzuleiten, der Föchin
sileine Streiche zu spielen, „des enfantillages“, wie sie sie vor
Sräuleintvon Elm entschuldigte, wenn Düngi sich darüber beklagte;
dann gab sie ihr Unterricht in allerlei Sofenkünsten,
wie man sich eines unangenehmen Auftrags entledigen und ihn
Andern zuschieben könne, wie man unter dem Scheine der Emsigkeit faullenzen und in eigenen Angelegenheiten die halbe
Stadt durchlaufen könne unter dem Vorwande, eine JFiommission
für Mademoiselle zu machen.
Diese Lehren fielen bei dem intelligenten, aber verwahrlosten Kinde auf fruchtbaren Boden und bald that es aus
eigenem Antriebe es seiner Lehrmeisterin noch zuvor. Düngis
silagen über „das wälsch Pack“ wurden immer häufiger und
Fräulein von Elm mußte mehrmals strafend einschreiten.
Besonders waren es die Sonntage, wo Marie keine Schule
hatte, die die Sofe zu ihrem Unterrichte und Verkehr mit ihr
benutzte.
Diese Sonntage wurden im saufe des Sräuleins auf sehr verschiedene Weise gefeiert. Die Dame besuchte regelmäßig Morgens
den Gottesdienst, an Sessttagen auch Nachmittags und Abends eine
Bibelstunde, nie gab sie an diesem Tage eine Gesellschaft, an dem
schönen Grundsatze festhaltend, auch für die Dienstleute habe
Gott den Sonntag zum Ruhetag gemacht. Sie erlaubte sich an
diesem Tage weder das Lesen von Unterhaltungsbüchern noch
Fartenspiel und ihren Mägden stund eine reiche Ausxwahl religiöser Erbauungsschriften zu Gebote, wenn diese nur davon
hätten Gebrauch machen wollen. Aber eben da fehlte es.
Die Köchin flickte Vormittags Strümpfe und Unterröcke,
während ihre Herrschaft zur Kirche ging; sie selbst besuchte dieselbe nur selten. So oft Fräulein von Elm sie auch dazu aufforderte, sie hatte stets eine Menge Ausreden, wie die zum
Hochzeitsmahle des Königs Geladenen: „I ha hinecht aber
nüt chönne schlafe vor Schmerze, i möcht's e chly nache mache
währed d'r Predig." Oder: „I bi ja erst vor dreine Wuche
gsi." Oder: „ssüt prediget d'r Kerr Däche, dä v’rôtah-n-i i
Gott's liebe Name nüt; er thuet geng z'vorderist was z'hinderist ghörti und liest Alles nume ab; es nöthet mi geng z’schlafe,
wenn i ne nume gseh d’Chanzelstäge uf schlüfe.“
Die Winternachmittage versschlief sie meist und im Sommer
setzte sie sich an ihren Auszgehtagen auf eine Bank in's Sreie
und unterzog im Verein mit einer gleichgesinnten Freundin die
vorbeipassirenden Damen einer eingehenden Kritik: „Nei aber
lueget doch, Trineli, was die wieder für-n-es G'hänk dür e
Staub schleipft; i will Babi heiße, wenn ihresMeitli morn nit
e Stund dra z’putze het. U lueget dert dä Fuet! und wie het
die es Sunneparisöli! Nei und die jungi Tochter dert mit dem
rosefarbe Röckli! I erlebe’'s no, daß es i d Mode chunt, d’s
Hemli über alles Andere az’lege u’s de styf z’ brodiere.“
Noch anders feierte Adele ihren Sonntag. Sie ging wenigstens alle vierzehn Cage in die französische Kirche, wozu sie sich
so kokett als möglich herausputzte; aber Nachmittags da mochte
auch sie nicht in Erbauungsschriften lesen, sondern fertigte, wenn
sie hüten mußte, in ihrem Zimmer zierliche Arbeiten oder las
Romane. Beides hätte Fräulein von Elm nicht geduldet, aber
das Mädchen war viel zu gewandt, sich je darüber ertappen zu
lassen, und ihre Herrin hielt das Spioniren in Bezug auf ihre
Dienstboten unter ihrer Würde.
Ueber jedes andere Sonntagsvergnügen aber ging Adelen
das Spazieren. Wenn so ein schöner Sonntag vom Himmel
lachte und an ihr die Reihe war auszugehen, da ging ihr Herz
in Sprüngen; sie tänzelte singend im Hause herum, was, wie
sie wohl wußte, Düngi jedesmal fuchswild machte; und sobald
fie die glänzend geputzten Bestecke versorgt und das Speisezimmer in Ordnung gebracht hatte, schwebte sie auf und davon
wie ein bunter Schmetterling.
Zwischen diesen drei verschiedenen Richtungen stund nun
die kleine Waise; aber ihr lebensfrohes Kinderherz zog sie am
meisten zu dem leichten Wesen Adelens hin. Zum Vormittagsgottesdienste nahm Fräulein von Elm sie mit, dann besuchte
sie eine Sonntagsschule und Nachmittags, wo ihre Beschützerin
fast immer zu Hause war, wurde sie in ihr Zimmer entboten
und die Dame brachte ihr sicher kein geringes Opfer, wenn sie
fich bemühte, das Kind zu unterhalten und zu beschäftigen.
Aber ihre so gut gemeinten Versuche blieben meist erfolglos,
da Adele dem Kinde vorher sagte:
„Tâche de t’'esquiver aussi vite que possible, je t'apprendrai un joli dessin au crochet ou je te prendrai avec moi à
la promenade.“
„Mais mademoiselle ne me laissera pas aller,“ antwortete
Marie zaghaft.
„Oh que si, tu verras! Fais seulement ce que je dis!“
meinte die schlaue Zofe zuversichtlich.
Im Zimmer des Fräuleins gähnte dann Marie versstohlen,
blickte zum Senster hinaus und war ganz zerstreut bei Allem,
was sie that und sagte, so daß die Dame endlich anfing, des
Kindes müde zu werden. Dann trat Adele wie zufällig in's
Zimmer, zum Spaziergange gerüstet.
„Mademoiselle a-t-elle encore des ordres à me donner?
fragte sie höchst respektvoll. Auf eine verneinende Antwort
meinte sie: „Mademoiselle se fatiguera avee cette petite; elle
est bien sotte anjourd’hui à ce qu'il paraîtt. Si mademoiselle
permet, je la prendrai avec moi faire un petit tour de promenade.“
Dann kam die Reihe an Marie, ihre Rolle zu spielen:
„Oh, s'il vous plaît, mademoiselle,“ bat sie, ihre glänzenden
Kinderaugen zu ihr aufschlagend, und sehr oft erreichte die List
ihren Zweck.
Indessen auf die Länge ließ Fräulein von Elm jich nicht
hintergehen. Sie fühlte es dem Wesen des Findes . an, daß es
nicht aufrichtig sei, und sah in seinen Augen das scheue blitzartige Aufleuchten des bösen Gewissens. Wie von glühendem
Stahle berührt, zuckte ihr Herz zusammen beim Gedanken, daß
ihr Haus für die Waise eine Stätte des Verderbens werden
könne. ~ „Das wolle Gott in Gnaden verhüten,“ dachte sie und
beschloß sich nach einer Anstalt umzusehen, in welcher Marie
unter schärferer Zucht stehen und eine ihren Verhältnissen angemessene, einfach christliche Erziehung erhalten würde.
Sie glaubte diese endlich in dem Asyle „zum guten Hirten“,
einer Anstalt für verwahrloste Mädchen, gefunden zu haben.
Dieselbe lag in einiger Entfernung von der Stadt und stand
unter der Leitung einer Direktion, von welcher Fräulein von
Elm einige Mitglieder persönlich kannte. Gegen ein etwas
höheres Fostgeld nahm dies Asyl auch kantonsfremde Mädchen
auf. ~ Eine ihrer Bekannten, Frau Halden, hatte erst kürzlich
ein solches darin untergebracht und bei ihr wollte sie sich näher
erkundigen, hatte aber kaum den Gedanken gefaßt, als auch
schon das seidene Schleppkleid der würdigen Dame vor ihrer
Thüre rauschte und Düngi sie anmeldete, da Adele ausgegangen war.
Die alte Köchin war höchst mißtrauisch gegen Besuche im
Allgemeinen. Sahen fie schäbig asu, so zählte sie nachher die
silbernen Löffel im Eßsschranke des Vestibüls; trugen sie Schleppen
oder weiße Cravatten und Cylinder, so fürchtete sie für den
Geldbeutel ihrer Herrin, „üse Geldseckel“, wie sie's nannte. So
brummte sie auch jetzt, nachdem sie den Besuch in's Wohnzimmer
geführt hatte: „Die wird wieder cho Stütir bettle für eini vo
dene tüners Anstalte, wo Geld fresse wie d’'Sunne d'r Schnee.
Erfch gester hei m'r d'm unheilbare Spitäli zwänzg Franke
g'gäh, vorgester isch d'r barmherzig Samariter da asi, dä Möff ;
zu allem Glück hei m'r Armen-Abe gha und mi het’s drr
Jumpfere chönne v'rmeuke, süsch hätte mrr g'wüß müeße
schwitze. – Dä barmherzig Samariter isch no d'r Uv’rschantist
von Allne z’säme, i cha ne nit schmöcke. Die vorderi Wuche
ischts o g'ange, s'het Eis d'm Andere Thür i d’sßand g'gäh,
d’Drakenisse-Anstalt, d's v'rwahrlost Chinder-Asyli und allimal hei m'r Haar g'lah, und, was d’s Aergste isch, i ha se im
Vrrdacht, sie geb no hie und da wo-n-i nüt d'rvo weiß. Aber das
mueß myr Treu de einisch guete, susch cha dä barmherzig Samariter üs de erhalte, s'wär nüt as billig, dä Mulaff!“
Die Auskunft, welche Fräulein von Elm von der etwas überschwänglichen Frau Halden erhielt, lautete sehr befriedigend.
Auch ein Vorfall, der sich an einem der nächsten Tage ereignete,
befestigte ihren Entschluß, Marie anderswo unterzubringen als
im eigenen Hause.
Zu den Obliegenheiten dieser Letztern gehörte es, in ihren
Sreistunden Holz in die Küche zu tragen, ein Geschäft, das sie
gründlich haßte und dem sie sich zu entziehen suchte, wo sie
nur konnte. Auch heute hatte sie dasselbe verschleppen wollen
und erst als Düngi mit einer Klage bei der Herrschaft drohte,
ging sie läßig und langsam auf den Estrich und ließ den gefüllten Bolzkorb wie aus Versehen die Treppen hinunterpoltern.
Düngi, fürchtend Marie sei selbst hinuntergefallen, lief herbei,
und als sie sah, daß dem Mädchen nichts geschehen, fing sie an,
dasselbe auszuschelten, zumal als es, statt die auf der Treppe
zerstreuten Scheiter aufzulesen, dieselben vollends hinabwarf.
Dabei traf es die Köchin an ihr schmerzendes Bein, so daß diese
laut aufschrie und auf die Missethäterin losstürzte, welche ihr
den Holzkorb als Schild vorhielt. Adele, durch den Lärm herbeigelockt, hielt sich die Seiten vor Lachen. „Wart du Täsche,"
rief Düngi im höchsten Sorn, „i will d'r d's Maji singe."
„Oh, s'il vous plaît, chantez,“ sagte Marie, wohl wissend, daß
die welschen Laute die Wuth der Köchin noch steigern würden.
„Vous avez une si belle voix et j’aime tant entendre chanter.“
„Bradle so viel de witt, du welschi Chrot; i will dr dyni
Locke cho erdünnere, wohl," erwiderte Düngi und rückte ihr
näher auf den Leib. Marie wollte sich, um einen modernen
Auszdruck zu gebrauchen, rückwärts konzentriren, fiel aber dabei über einige Scheiter. Düngi war im Begriff, diesen Umstand benutzend, ihr einige tüchtige „suschen“ zu verabreichen,
und Adele, noch immer lachend, rüstete sich, ihrem Schützling
zu Hülfe zu kommen, als Fräulein von Elm, von einem Ausgange zurückkehrend, auf den Schauplatz trat.
„Quel affreux vacarme!“ rief sie entrüstet. „Des que je
tourne le dos, il se passe quelque chose de désagréable.
Düngi, zellet, was isch g'gange.“
Die Köchin erzählte den Verlauf des Streites auf ihre
Weise, Marie und Adele redeten auch darein und suchten ihr
das Gegentheil darzuthun, wobei jede Partei glaubte, durch
lauteres Schreien dem Rechte auf ihrer Seite zum Siege zu verhelfen; man verstund kaum sein eigenes Wort mehr.
„Taisez-vous,“ sagte Fräulein von Elm mit ihrer nicht
lauten, aber sehr deutlichen und markirten Stimme. ,I wott
nüt meh g'höre. Düngi ganget i d’Chuchi; toi, Marie tu viendras dans ma chambre, et vous, Adele, vous mettrez la table
sans perdre un mot de plus.“
Gleich am folgenden Tage schrieb die Dame an den Vorsteher des Asyls „zum guten Hirten“, „üse liebe Schmelz“, wie
ihn Frau Halden genannt hatte. Als sie erfuhr, daß ihr Schützling alsbald eintreten könne, ward Mariens Aussteuer rasch
besorgt und Fräulein von Elm führte sie selbst ihren neuen
Pflegeltern zu.


Drittes Kapitel.
Der schöne Vorsteher.
Die Anstalt „zum guten Hirten“ lag in etwa zweistündiger
" Entfernung von der Stadt, in einem grünen, stillen Thal,
an jonniger Halde, rings von Pflanzungen umgeben, unter
welchen sich die dunkeln Kartoffelfelder durch ihre Ausdehnung
bemerklich machten. Weiter oben am Bache, der das kleine
Thal durchfloß, stunden einige ärmliche Hütten und da, wo
dasselbe in's sauptthal mündete, lag ein stattliches Dorf.
Es war ein Regentag und alle Bewohner daher in s Haus
gebannt, das mit seinem geräumigen, von zwei schönen Kastanienbäumen beschatteten Hofe einen recht günstigen Eindruck
gemacht hätte, wäre besagter Hof nur etwas reinlicher gewesen.
Neben den Stufen, die zur Hausthüre hinaufführten, lag
ein Häuflein vergilbter Rohlblätter. In dem hölzernen, inwendig
mit grünem Schleim überzogenen Brunnentrog befand sich Wäsche
und rings herum war eine tiefe Pfütze. Körbe, Zuber, Besen
standen in malerischer Unordnung umher, unter dem Vordache
des Hauses hingen an zusammengehknüpfter Waschleine zerrissene Hemden und Schnupftücher und Waschklammern lagen
hier und dort zerstreut.
Fräulein von Elm faßte ihre Röcke zusammen, als sie,
Marie an der Hand haltend, den Hof durchschritt. Sie zog die
Klingel, unter welcher auf einer Messsingplatte die Worte stunden: „Herberge zum guten Hirten“, darunter in etwas kleineren
Buchstaben: „Schmelz, Vorsteher und Herbergsvater".
Ein großes Mädchen öffnete und erkundigte sich nach dem Begehren der Dame. Als diefe ihren Namen genannt hatte und nach
dem Herrn Vorsteher fragte, ging es ihn zu rufen, mit der Be,
merkung, da es Samfîtag sei, so bereite er sich auf seine morgende Andacht vor. Die Reinlichkeit des Kausflurs entsprach
so ziemlich der des Hofes, aber Fräulein von Elm hatte nicht
Seit sich umzusehen, denn Schmelz kam sofort, sie mit höchster
Ehrerbietung und anscheinend herzlichster Freude willkommen
zu heißen.
Eine imponirend schöne Männergestalt in der Vollkraft der
Jahre. Ein krauser, dunkler Bart umschloß das sehr stark
entwickelte Rinn, die Nase war kühn gebogen und die etwas
hervortretenden Augen vom durchsichtig reinsten Blau. Die
breite gewölbte Stirne erschien noch höher dadurch, daß der
Vorderkopf kahl war. Seine Gestalt war weit über Mittelgröße und die sehr gewählte Kleidung ließ ihr Ebenmaß vollkommen hervortreten, seine wohlgepflegten Hände waren weiß
wie die einer Dame. Das Arbeitszimmer, in das er seinen
Besuch führte, war mit höchster Bequemlichkeit, ja Eleganz ausgestattet und erinnerte an nichts weniger als an eine, ernster
Geistesarbeit gewidmete Klause.
„Es steit hüt schynt’s wieder e bsunders glückliche Tag im
Kalender,“ begann der Vorsteher, „daß i d’'Ehr und d'Sreud ha,
e neui Gönneri i üser arme alte Hütte z'begrüeße."
Fräulein von Elm erinnerte sich nicht, je eine wohlklingendere Männerstimme gehört zu haben: sie gewann dem Sprecher
gewöhnlich sofort die Herzen und er hatte jede Biegung derselben vollkommen in seiner Gewalt.
„Und das isch also üses neu Schäfli," fuhr er fort, Marie
liebevoll bei der Hand fassend. „D’r Herr geb sy Sege zum
Yntritt und machi, daß es zue snr Ferd g'höre mögi."
„Das hoffe-n-i," erwiderte die Dame. „Herr Schmelz, i
epfiehle.:n-Ech das Chind recht ydringlich, s'het gueti Anlage
und isch m'r lieb; i ha’s überno, für ihn's z'sorge, und möcht,
daß es hie und da e Sunntig bn mtr zuebringe dörft."
Ein leiser Schatten flog über des Vorstehers Gesicht, aber
er erwiderte freundlich: „S'issch süsch nit gebrütichlich by-n-is,
IJumpfer von Elm, üsi Chinder us d'r Anstalt uf B'suech la
z’gah; m'r hei da ebe trüebi Erfahrunge g'macht, daher üsi
Strengi i der Beziehung. Indesse im vorliegende Fall macht
me natürlich en Usnahm; i bi überzügt, d'Direktion wird niit
d'rgege ha, wenn i-n-ere d'r Fall vortrage. Mir wüsse ja,"
fuhr er in einschmeichelndem, vertrauensvollem Tone fort, „daß
vo Euem Huus us nume e segesryche Yfluß uf das Chind wird
usg’Üebt werde, und daß es nit mit em ne böse Chopf wieder
hei chunt. Mir hei üsi Sögling früecher hie und da hei glah;
de, wie's a vielne Orte geit, het me se usg'fragt: Hessch emel
o0 gnue z'esse, du arm’s Tröpfli? :c. Die Chinder hei meh zellt,
weder daß sie g wüßt hei, Sache z' sämmeg stellt, die gar kei
Rapport mitenandere g!ha hei, und Anders us allem Zusammehang usseg’risse ~ churz, es het viel V'rdruß g'’gäh. Wie-n-i
damals v'rlästeret worde bi und g'litte ha, cha sich kei Mönssch
denke. I ha my Stell welle niederlege, aber d’Direktion het
mi erssuecht, mys Amt no länger z'b'’halte. So ha-n-i mi la
bewege, my Hand wieder a d'Pflueg z’lege, und d'r Herr het
my schwachi Chraft g'segnet.“
„D'Stell vom ne Armevater isch allerdings kei liechti," entgegnete Fräulein von Elm, als Schmelz seine lange Rede geendigt
hatte. „Es bruucht es rychlichs Maß vom Geist des
Meisters für z'sueche und z’g'winne, was v'rlore isch; aber ebe
deßwege cha-n-i m'r kei schöneri Afgab für-n-es Mönschelebe
denke, als so unmittelbar i Christi Sueßsstapfe z’trete. Aber
wie viel Arme- und Waiseväter schnytere a der Klippe, daß sie
meine, d’Chinder syge um ihretwille und nit sie um d'r Chinder
wille da, daß sie ihre eigene Ruehm und Nute sueche uf em ne
Weg, wo nüt söll g' wunne werde als d’'Herze vo de Chindere
und einisch en Ehrestell im Himmel."
„E herrlichi Ansicht, mit dere i ganz yv’rstande bi," sagte
der schöne Mann, in malerischer Stellung die Hand auf Mariens
Fopf legend, die soeben an der Hand eines größern Mädchens,
das sie zu ihrem Schranke führen sollte, im Begriff war, das
Zimmer zu verlassen. Die Gruppe erinnerte an das bekannte
Bild, das Pestalozzi unter seinen Rindern darstellt, Schmelz
wußte aber gar wohl, daß sein vortheilhaftes Aeußere dabei
nicht verlieren werde. „Möcht üsi v'rehrti Jumpfer von Elm
villicht e Choral g'höre; mir fyre g' wöhnlich d'r Yntritt vom
ne neue Samilieglied uf d ie Wys."
„Mit Freude," erwiderte die Dame, „aber vorher möcht i
no bitte, mr d's Huus z’zeige und mi Euer Frau vorz’stelle,
Herr Schmelz."
Wieder flog ein leichtes Wölkchen über die schöne Stirne.
»I weiß nit recht, wies usg'seh wird im Huus hüt," sagte er.
„I ha mi uf d’Andacht vorbereitet und d’rby, wie g'wöhnlich,
ganz i d'Schrift v'rtieft" – er wies mit graziöser Handbewegung auf die offene Bibel hin, die auf seinem Schreibtisch
lag ~ „und my Frau het e großi Blätzete underhänds. Aber darf
i vor Allem bitte, mi nit meh mit Herr Schmelz, sondere mit
Vater Schmelz az’rede, da i ja nit e Herr, sondere e Vater vo
üse liebe Chindere sy möcht.“
„Gern," sagte Fräulein von Elm in etwas trockenem Tone.

Auf dem Gesichte des Vorsstehers spiegelte sich Unmuth, als
er in den schmutzigen Hausgang tretend in den Hof hinausblickte. „Wer het d'r Hof sölle putze?" wandte er sich an das
große Mädchen, das die Thüre geöffnet hatte und jetzt läßig
mit einem Besen hantirte. „Wer het hüt d'Wuche mit d'm
Ufruume?"
„Allweg d's Ottilie Würmli und d's Cläri Hockbode," erwiderte das Mädchen in anklagendem Tone. „Wenn Oeppis
schlecht g' macht isch, su chunt's sicher vo dene her."
„Mit geng so vorylig mit eue Urtheile über Anderi. Wie
het's üse Heiland g macht? fötte mir is überall frage,“ sagte
Schmelz mit der Miene eines fürbittenden Hohepriesters, dann
sich zu Fräulein von Elm wendend fügte er bei: „Es chostet
unendlichi Mühj in ere settige große Hushaltig und bi dene
v'rwahrloste Chindere d’'Ornig ufrecht z’'erhalte; es bruucht
mängs Gebet und viel Thräne, bis me's durekämpft und dahi
bracht het, die Chinder ohni Zwang, bloß dür Ernst und Mildi
ihrem Heiland zuez'füehre."
„Nu Dir heit doch a Euer Frau e Stützi, Vater Schmelz,"
sagte Fräulein von Elm, auf der Treppe stehen bleibend, um
Athem zu schöpfen.
„Ach," seufzte Schmelz, „my Frau cha m'r nie e Stützi sy
im wahre Sinn des Worts; sie steit geistig z’tief .under m'r und
ihres G'müeth isch z'fast d' m Irdische zuekehrt. O wie
schmerzlich !" ~
Er bedeckte einen Augenblick sein Gesicht mit der schönen
and, wie um jedem fremden Auge den Anblick seines ungeheuren Schmerzes zu entziehen, dann raffte er sich plötzlich auf :
„Durch Kreuz zur Krone," sagte er mit seiner metallreichen,
vibrirenden Stimme. ,I bitte tusedfältig um Entschuldigung,
daß i mi so ha la gah; es begegnet m'r süsch üsserst selte, daß
i am ne andere Mönssch die Wunde i mym Innere ufdecke."
Nach dieser kleinen, aber effektvollen Szene führte der
Vorsteher Fräulein von Elm in's Lehrzimwer, wo unter der
Aufsicht der jungen HKülfslehrerin einige der Mädchen aufräumten. Diese mußten der Dame ihre Schriften und Arbeiten
zeigen; dann, anknüpfend an den Spruch, der über der Thüre
sstund: „Bete und arbeite", hielt Schmelz ein kleines Examen
Über Religion. Solche improvisirte Prüfungen waren seine
Stärke; die Finder antworteten gut und er sprach in ganz
treffender Weise über die Arbeit ohne Gebet und das Oebet
ohne Arbeit. Fräulein von Elm, die mit dem Lobe sonst sehr
karg umging, konnte nicht umhin, dem Vorsteher einige Worte
der Anerkennung zu spenden.
Darauf führte derselbe. seinen Besuch noch in den Schlafsaal, ein düsteres, niedriges Gemach unter dem Dache, dessen
kleine Senster sämmtlich offen stunden. Die darin herrschende
Unordnung entschuldigte er damit, daß die Kinder noch nicht
aufgeräumt hätten, da der Schlafsaal gewöhnlich zuletzt an die
Reihe komme.
„Aber jitz füehret D'r mi doch de zu Euer Frau, Vater
Schmelz," sagte Fräulein von Elm, als sie wieder die Treppe
herabstiegen.
„I darf Ech g'wüß fast nit zuemuethe," erwiderte der Vorsteher etwas zögernd, „i das unv'rmydlich Gnist nnezcho; i
will myr Frau la übererüefe.“
„Das möcht i nit,“ sagte die Dame. „Bitte, Herr Schmelz,
zeiget m’r d'r Weg."
Diesem so entschieden ausgesprochenen Wunsche durfte derselbe sich nicht länger widersetzen; mit seiner gewohnten glatten
Sreundlichkeit führte er die Dame hinüber in das große Zimmer,
wo Frau Schmelz inmitten ihrer Zöglinge saß, die sämmttlich
mit Slicken beschäftigt waren. Kleidungsstücke, Wäsche, alte
Leinwand lagen auf Tisch und Sußboden zerstreut umher, die
Finder waren theilweise nur halb angezogen, um irgend ein
Stück ihrer Garderobe auszubessern, und das Ganze hatte ein
eben nicht sehr einladendes Aussehen. Frau Schmelz selbst,
eine vierschrötige Gestalt mit breitem Gesicht, war nicht ordentlich gekleidet, nur so „agwusschet“, wie wir Berner sagen, und
bildete einen scharfen Gegensatz zu ihrem geschniegelten Gemahl.
Verlegen stand sie auf beim Eintritte der Besucherin und warf
dabei einen Haufen „Blätze" vom Schooße herab auf den Sußboden. „S'isch m!r leid," sagte sie nach linkisschem Gruße, „daß
D'r da i das Züüg yhechömmit, d'r Ma hätt! Ech nit fölle
überefüehre."
„Eue Ma cha nüt d'rfür, Frau Schmelz,“ erwiderte Fräulein von Elm; ,i ha selber welle überecho, für Ech e neue Zögling z'epfehle, dä-n-i hüt i d'Anstalt bracht ha. Heit Geduld mit dem Chind, “ fuhr sie fort, Marie bei der Hand
fassend; aber laht ihm keini Sehler nah; es bruucht en ernfti
Zucht, so eini, daß es g'spürt: da mueß i folge und es isch zu
mym eigene Beste."
„Fe mir wei öppe thue, was is müglig isch,“ antwortete
Frau Schmelz. „Die Ching hei's öppe nit bös, we sie folge
und werche wei; Suulhüng dole m'r de nadissch nit," fügte sie
bei, zwei Mädchen in's Auge fassend, die, dem Gespräche zuhörend, ihre Arbeit niedergelegt hatten. , Zürnit's doch recht
nit u heit's nit für unguet, daß D’r mi da i dem strube Züüg
inne atroffe heit, die Chleider und Hemli sy geng ume zerheit,
u so ne Anstalt bruucht gar Hungs viel Geld; mi v’rmah nit
dürhar Neus az’schaffe. Iitz luegit us dem Gloschli da nimen-i no Blätze für zweu angeri zwegzriestere; s'isch nit schad,
das z'vrtrömere."
„Nei, würklich, mit dem isch nit viel meh z’ mache," sagte
Fräulein von Elm beim Anblicke des Garderobestückes, dessen
ursprünaliche Sarbe nur noch in einigen Salten erkennbar und
das über und über mit Lappen von verschiedenem Stoffe bedeckt war.
„Seh, mach' m'r das usenangere,“ sagte die Hausmutter,
die Reliquie einem kleinen Mädchen in den Schooß werfend; „aber v’'rschryß m'r dä Kung nit. Luegit," fuhr sie
mit gesprächiger Zunge fort, „wenn d’'Sach blätzet isch, isch sie
wieder wie neu u git no viel wärmer. We d'r Schmelz öppe
wieder Geld het, cha me de es paar neui Gloschli aschaffe. Sit
d'm Hustage . . . . ."
Schon seit einer Weile war der Vorsteher unruhig hin und
her getrippelt, nun konnte er seine Ungeduld nicht länger mehr
zügeln. „Aber Frau," fiel er ihr in's Wort, „mir dörfe üse
werthe B'suech mit üser armselige Hushaltig nit behellige und
se no d'rzue i dem Gnist inne la stah. Dörft i frage," fuhr er
fort, sich an die Dame wendend, „öb m'r Ech villicht jitz öppis
singe dörfte, aber nit hie inne, wo d'r Ton i dene Kudle verlore geit, nei, dobe im Lehrzimmer, wo me gueti früschi Luft
het. Chömet, Chinder.“
„Gern, Herr Vorsteher,“ antwortete Fräulein von Elm.
„Lebet wohl, Frau Schmelz; i epfiehle-n-Ech also das Chind."
„Feit ume ke Chummer," sagte diese; „es söll ihm nit z'’handlig gah. Aber Daniel," wandte sie sich an ihren Mann, der,
seinem Besuch die Thüre öffnend, ihr den Rücken zukehrte,
„schick m'r de die Ching enangerenah wieder yche, we d'r
g'sunge heit, g'’hörssch! u la se nit desumegheie." Schmelz warf
ihr einen strafenden Blick zu ohne zu antworten, und die würdige Gattin brummte halblaut eine Verwünschung über das
„Tüfels G'sing“, während die glockenreinen Töne eines herrlichen Chorals aus der offenen Thüre des Lehrzimmers ertönten.
Fräulein von Elm, für die ein weicher Lehnstuhl aus dem
Boudoir des Vorstehers herbeigebracht worden war, erfreute
sich nicht wenig an dem Gesang, obgleich weder Schmelz noch
seine Frau ihr einen besonders günstigen Eindruck gemacht
hatten.
Herzlich küßte sie beim Abschied das weinende Kind: „Bis
guet und brav, Marie, im nächste Monet chasch de am ne
Sunntig zue m'r cho; gället, Herr Schmelz ?“
„Ganz wie d' Jumpfer von Elm s'wünscht,“ antwortete
dieser geschmeidig; dann, sich vor die Stirne schlagend, rief er
aus: „Ach bald hätt i's v'rgessse, Ech z'ersueche, doch no
d’Chuchi und d’Chleiderschäft vo de Chindere in Augeschyn z’näh,
i wär Ech unendlich dankbar d'rfür; my Frau schynt m'r d'r
Sach nit ganz g wachse z'sh und isch oft unwohl, da wär m'r
e Rath von ere settige Rennerin wie Dir syd, Guld werth."
„Es anders Mal, Herr Vorsteher,“ erwiderte Fräulein von
Elm auf ihre Pferde blickend, die vor Ungeduld scharrten und
beinahe die Stränge zerrissen, so daß der wohldressirte Kutscher sie
fast nicht mehr zu bändigen vermochte, seinem Aerger darüber
aber nur in leise gemurmelten Slüchen Luft machen durfte.
„Füt gits es nümme und i ha Eui Zyt bereits sehr in Anspruch g’no."
„My Syt steit im Dienst vo myr Pflicht,“ erwiderte der
schöne Vorsteher mit anmuthiger Verbeugung, dann öffnete er
den Wagenschlag und half der alten Dame mit ehrerbietigster
Beflissenheit beim Einsteigen. Kaum war dieß geschehen, so
schossen die feurigen Pferde in die Zügel und mit Mühe nur
gelang es dem Kutscher, ihren angeschlagenen sausenden Galopp
in eine sanftere Gangart zu verwandeln.
Abends nach dem Schlafengehen der Kinder saß das sich
so unähnliche Ehepaar Schmelz einträchtig beieinander. Auf
dem Tische stand weißes Brod, ein Teller mit Schinkenschnitten,
und in zwei fein geschliffenen Gläsern perlte rother Wein.
„Mir werde e schwere Stand ha mit dem neue Meitschi,"
hub der würdige Vorsteher an, prüfend den Perlenkranz in
seinem Neuenburger betrachtend. „Die Iumpfere het sich usbedunge, daß es vo Zyt zu Zyt e Sunntig by-n-ere zuebringe
söll; da cha me sich in Acht näh, was me mit dem Chrötli
macht, wenn’s geng hei cha ga chläpperle."
„Aber warum geissch Seligs ga v’rspreche ?" meinte die Frau.
„Es düecht mi, du föttisch doch öppe wüsse, wie das gah wird.“
„Sie hätt's bir Direktion scho wüsse dürez'setze, wenn i's
nit erlaubt hätt, und würd vo Afang a V'rdacht g'schöpft ha,“
erwiderte der Gatte. „Nei da isch nüt Anders z’mache als
v'rfluecht Sorg z'’ha, das Meitsschi nüt under die Große z'lah
und so viel müglich im Aug z'b'’halte, und vor Allem darf men-ihm nie nüt d'rglyche thue, daß es Dieß und Jenes d'r
Jumpfer von Elm nit umesäge söll, süsch het's g'fehlt. Das
isch hauptsächlich dy Sach, mys Tübeli."
We's neuis Lustigs und Chumligs wär," sagte die Frau
verdrießlich, „su wär's allweg nit my Sach, das wurd d'r Herr
nit a mi la cho. Da geisch und v'rsprichsch dene Wybere alles
Liebs und Guets, un i cha d'r Fung sy u d'r Dreck ustrappe."
„Holde Gattin meiner Iugend," deklamirte Schmelz, „du
thuesch m'r da bitter Unrecht, wenn de seisch, d'Schwierigkeite
lahj i geng a di cho. Wie lang balanciere-n-i jitz scho i myr
luftige Stellung, z'ringsetum vo Sinde und Spione umgäh,
mache hie e Bückling und dert e Reverenz, schnelle mi hie ufe
und dert abe, wie's d’'s Glychg'wicht v’rlangt, und ha bis dahi
bi d r Direktion emel no e Stei im Brett wüsse z’'b’halte."
„Los Schmelz," sagte die Frau, nachdenklich die Hände im
Schooße faltend, „i däiche mängisch, mir wäre baas, we m'r
die Anstalt mit kem Aug gseh hätti; i hätt wäger es ringers
Cebe gha as Schuelmeisteri dert i dem Chrache, wo mer
früecher gsi sy; dert hätt i mi öppe wüssse z'binäh, hie isch m'r
d'Sach nit chünds; i werche e ganze Tag u cha’s Niemerem
recht mache; du v'rachtissch mi, wil i nit so g’'lehrt bi wie du,
un am Eng chöme m'r no wüest da dänne u v'rliere üsse guete
Name. Du seisch m'r ume, was d’gern witt; aber i ha zweu
Auge im Chopf u merke wohl, daß d'r Wage uber Ort
fahrt.“
Auf der glatten Stirne des Vorstehers zogen sich Salten des
Unmuths zusammen bei diesen Worten. „Du redsch wie des
v'rôteisch, my Schatz," versetzte er achselzuckend. „I bi hie ganz
i d'r rechte Stellung und cha myni Gabe besser etfalte als uf
em ne Dorf-Misthuufe. Wenn du i dym Theil scho dyr Ufgab
nit ganz g'wachse bisch, su macht das nit sövel, wenn i nebe
d'r stande, und im Ganze sy mir doch wohlagseh bi d'r Direktion und das isch d'Hauptsach."
„Ja ebe," sagte die Frau, „isch das dy Schade, daß d'r die
Alles glaubt. Sie sy viel d'Schuld, wenn de dy ehrliche Name
v’'rlürst. Hätte sie ihri Pflicht tha un dürhar nahegluegt un
nit vo Afang a zu Allem Ia gseit, su hättisch e rechte Ma
g'gäh; aber däweg geit’'s z Bode mit is."
Trink du es paar Schlück Neueburger,“ sagte der Vorsteher mit höhnischem Lächeln; „es Int ‘d'r schynt's hüt schwer
im Bluet, und wenn Sraue chöme i d'’Anstalt, su salbadere nit
so lang wie hüt, das macht ne Längizyti und treit nüt ab,
g'hörsch ?"
„Ja, Daniel, i g'höre, red ume, du chasch es bsungerbar
styf, aber daß i d'r de Alles glaubi, was d' seisch, s'Selb nit."
Das Ehepaar, dessen Zwiegespräch wir so eben belauscht
haben, wirkte schon seit mehreren Iahren an der Anstalt „zum
guten Hirten“. Schmelz war außerhalb des Kantons zum
Lehrer gebildet worden, er hatte sich als Primarlehrer die Gunst
einer nicht mehr ganz morgenfrischen Bauerntochter zu erwerben
gewußt, die als reiche Erbin galt und früher manchen Korb
ausgetheilt hatte. Furz nach ihrer HKeirath starb aber ihr Vater
und es stellte sich heraus, daß das gehoffte Erbe von den Schulden
verschlungen werden würde. Von da an verachtete Schmelz
die Frau, die er nur des Geldes wegen genommen hatte, und
ließ es sie, besonders seit er Vorsteher der Anstalt war, oft
bitter fühlen.
Mit ihren Zöglingen ging Frau Schmelz oft sehr „handlig"
um, Schläge und Püffe wurden nicht gespart, aber sie ließ sich,
so weit sie's verstund, Nutz und Srommen der Anstalt angelegen
sein und verwandte das Geld, das ihr Mann ihr für die Haushaltung zukommen ließ, getreulich zu dem allgemeinen Besten.
Sie schonte sich nicht und arbeitete früh und spät fast über ihre
Kräfte; aber sie gewann nicht viel damit, denn die rechte Einficht fehlte ihr und die gehörige Uebersicht. War sie draußen
in den Pflanzungen, so ließ sie im Hause die Mädchen ohne
Aufsicht schalten; war sie im Hause, so verrichteten die draußen
beschäftigten Kinder nichts; denn ihr Gatte sprach wohl ganz
prächtig über die rechte Theilung der Arbeit, Haushaltungskunst und Erziehung, aber außer den wenigen Unterrichtsstunden, die er den Kindern gab, legte er nirgends Hand an.
Auch die junge HKülfslehrerin, die die Kinder in den Elementarfächern und Handarbeit unterrichten sollte, folgte treulich seiner
Spur und sah gleich ihm von oben herab auf die ungebildete Frau.
Schmelz besaß, wie wir gehört, das volle Vertrauen der
Direktion, und das Lob, das ihm bei jedem Anlasse gespendet
wurde, wäre wohl auch minder selbstsüchtigen Naturen gefährlich geworden. ~ Wie konnte der hochbegabte Mann nur diese
ganze Arbeitslast bewältigen, die einen Andern zu Boden gedrückt Hätte! Katte er den Tag über Unterricht ertheilt, Rechnungen geführt, Sremde empfangen, so leitete er Abends einen
Jünglingsverein und schrieb Nachts Beiträge in eine Pädagogische Zeitschrift, wie er verschämt lächelnd zugab, wenn ihn
einer seiner Obern bei einem Mittagsschläfchen überraschte.
Hinter den Coulissen, die der gewandte Mann mit fo glänzenden Sarben zu bemalen verstand, sah die Sache nun freilich
etwas anders aus. Da entpuppte sich der vielseitige Mann
als ein Heuchler, der den göttlichsten Beruf, den es auf Erden
geben kann, zu selbstsüchtigen Zwecken mißbrauchte, der mit
dem Namen Christi auf den Lippen seinen Geboten ungescheut
Kohn sprach.
Welch demoralisirenden Einfluß ein solcher Charakter auf
die seiner Leitung anvertrauten Kinder ausüben mußte, läßt
sich denken. Es war vor Allem die Gewöhnung zu Cüge und
Trug, die wie ein sittlicher Pessthauch von dem Vorsteher ausgehend, die jungen Herzen vergiftete. Sein ganzer Unterricht,
und großentheils auch der seiner jungen Gehülfin war nur darauf berechnet die Direktion zu täuschen und ihr Sand in die
Augen zu streuen. Die schlausten und hübschesten unter den
Mädchen waren seine Günstlinge, die ungestraft fich Alles erlauben durften, die schwäche rn und schüichternen aber die Sündenböcke, die Alles ausbaden und jjeden Ausbruch böser Laune
tragen mußten. War Schmelz gut aufgelegt, so scherzte er mit
seinen Söglingen auf eine Art, die haarscharf an der Grenze
des Anstandes vorbeiging; in bösen Augenblicken aber sperrte
er die, welche er nicht leiden konnte, in einen dunkeln Keller ein
und mißhandelte sie dort auf so grausame Weise, daß seine
Frau, so rauh sie auch sonst war, öfters hinter dem Rücken
ihres Mannes die Gefangenen befreite.
Nach dem soeben Gesagten ist es begreiflich, daß Schmelz
seine Söglinge so wenig als möglich unter die Leute ließ.
Kamen aber dennoch einmal ihre Klagen vor die Ohren eines
Mitgliedes der Direktion und wurde der Vorsteher darüber zur
Rede gestellt, so versammelte er seine Schäfchen in pleno, erzählte ihnen die gegen ihn vorgebrachten Anfchuldigungen und
fragte dann: „Redet jiz, Chinder; isch das wahr? narn-i je so
g handlet? Säget nume ung'scheut eui Meinig. Nie hatte die
Urheberin der Klage den Muth, für dieselbe einzustehen, sie
wußte zu gut, was ihrer in solchem Salle wartete; wohl aber
riefen die Bevorzugten in edler Entrüstung: . „Nei, das isch erloge, dir heit das nie g'seit, oder gmacht, Vater ! “
„Da g'höret D’'r’'s jitz selber,“ meinte dann Schmelz mit
sanfter, demuthsvoller Miene, und auf solche sogenannte Untersuchung sich stützend wies er jede fernere Beschuldigung von der
sand. „eis enzig's vo dene Chindere isch gege mi uftrete. E
Ma i myxr Stellung isch halt jeder Bozheit usg’setzt, aber fettigi
Erfahrunge sy sehr schmerzlich.“


Viertes Kapitel.
Wie es Marie in der Anstalt erging.
Marie Srank, die kleine Waise, war eine leichtlebige, bewegliche Natur. Vom tiefsten Schmerze bis zur sprudelnden Lebhaftigkeit war bei ihr nur ein kleiner Sprung;
der schnelle Wechsel ihrer Stimmungen und Eindrücke war zugleich der Hauptreiz ihres Wesens und ihr größter Sehler. Ihre
Trauer beim Tode des Vaters war lebhaft, fast verzweiflungsvoll gewesen, hatte aber bei dem behaglichen Leben im Haufe
ihrer Beschützerin bald einer übermüthigen Lebenslust Platz gemacht, so daß Düngi ihr manchmal sagte: „Emel du treisch
nume mit d’m Sürtechli leid, susch hörtisch singe und holeie
wie-n-e Chüjerbueb und dezumegumpe wie-n-es Süli uf d'r
Weid.
„Söll i öppe mit de Beine leidtrage? “ frug die Kleine mit
schalkhaftem Gesichte.
Was ihr nun vorerst in der Anstalt schwer fiel, obgleich sie
sich dessseu nicht deutlich bewußt wurde, das war neben der
viel schlechtern Kost das Aufgebenmüssen ihrer Persönlichkeit.
Ihrem Vater war sie Gehülfin und Freundin gewesen, in dem
Fause ihrer Gönnerin hatte sie ebenfalls eine Rolle gespielt;
hier in der Anstalt nun, obwohl der vornehmen Dame wegen
recht gut behandelt, fühlte sie instinktmäßig, daß Niemand sie
um ihrer selbst willen liebe und daß, sowie fie keine eigenen
Kleider und Wäsche, sie auch hier keine Heimat habe. Schon
das ärgerte sie, daß man sie nicht bei ihrem Taufnamen, jondern nur Srank oder Sränkli rief, weil noch mehr Marie da
waren. Endlos waren die Scherze und Neckereien, die ihre Gefährtinnen mit diesem Namen trieben. „Marie, wie viel bisch
werth?" hieß es alle Augenblicke. – „Denk öppe-n-es Sränktli,
meh nit," antwortete eine Andere. ~~ „I ha.n-es Sränkli g'funde,“
rief plötzlich eine der im Garten Arbeitenden. -– „Wo, wo?
Seig !" rief es von allen Seiten. ~ ,Chassch es ha, wenn d'witt,
s'isch es falsches," sagte die Erste und versetzte unter dem Gelächter der Uebrigen Marie einen derben Stoß. Diese war empfindlich und weinte zuweilen bei diesen Neckereien, sobald
aber die rohe Bande diese Achillesferse bemerkte, trieb sie es
noch ärger, wenn Schmelz oder seine Frau nicht zugegen waren.
Ersterer behandelte die Waise sehr freundlich und legte ihren
Besuchen bei Fräulein von Elm nie das Geringste in den Weg.
Mit Gruß und wohlwollendem Lächeln wurde sie nach der
Stadt entlassen und der Vorsteher ließ es an Aufmerksamkeiten
nicht fehlen. Ein schöner Blumenstrauß, einige auserlesene Srtüichte
wurden Marie fast immer für ihre Gönnerin mitgegeben; gelegentlich durfte fie die gelungene Arbeit einer der Schülerinnen mitnehmen und ihr vorzeigen. Besonders bei ihren Besuchen in der
Anstalt legte Schmelz es darauf an, sie zu gewinnen. Ihr
gegenüber ließ er den süßlichen Ton und die frommen Phrasen
allmälig ganz fallen. Er bat sie, ihm doch ja ihre Ausstellungen
und Rügen ganz offen mitzutheilen; er bedürfe in mancher
Hinsicht des einsichtigen Rathes noch gar sehr und nehme solchen am liebsten von ihr an. Ihren Worten hörte er mit bescheidener Aufmerksamkeit zu und dankte ihr in ernster, schlichter
Weise. So entkräftete der Vorsteher den unvortheilhaften Eindruck,
den Fräulein von Elm anfangs von ihm in sich aufgenommen hatte, und wußte ihr nach und nach eine günstige
Meinung von seiner Person und seinem Wirken beizubringen.
Auch mit Frau Schmelz stund die vornehme Dame auf gutem
Suße, da sie unter der rauhen und ungebildeten Außenseite der
Erstern das redliche Bestreben erkannte, ihr Möglichstes zu thun,
und wenn jie sich auch veranlaßt sah, zuweilen eine Bemerkung
zu machen, so that sie dieß in so milder Meise, daß Frau
Schmelz es nie übel nehmen konnte.
Unter dem Schutze des Sräuleins stehend und deßhalb ausnahmsweise freundlich behandelt, fand fich Marie, seit sie fich
an das Anstaltsleben gewöhnt hatte, nicht unglücklich, besonders seit sie mit eimem etwa ein Jahr ältern Mädchen, das bisher von Allen „,verschüpft" worden war, innige Sreundschaft
geschlossen hatte. Auch auf die bleiche, schüchterne Bertha fiel
nun ein Strahl des Wohlwollens, seit Marie sie auf Geheiß
ihrer Besschützerin bei ihren Besuchen hatte mitnehmen dürfen.
Die beiden Mädchen wurden bald von den andern als Prinzessinen beneidet und ihre Sürbitte bei dem Herrn Vorsteher
wurde eifrig nachgesucht.
Doch diese Herrlichkeit währte nicht lange. Kaum ein Iahr
nach Mariens Eintritt in die Anstalt erkrankte Fräulein von
Elm an einem anfänglich leicht scheinenden Uebel, das aber
bald einen bedrohlichen Charakter annahm. Die Kranke verbarg sich die Gefahr keineswegs, ordnete mit klarster Umsicht
ihre irdischen Angelegenheiten und sorgte für ihre zahlreichen
Schützlinge und Pathenkinder. Sie vergaß auch die kleine
Waise nicht, indem sie ihr nicht bloß eine bescheidene Summe
zur dereinstigen Erlernung eines Berufes aussetzte, sondern sie
noch ganz speziell dem Schutze eines Bekannten, des Majors
Sallen, empfahl, der seit Kurzem als Mitglied in die Direktion
des Asnyls gewählt worden war.
Als die Srühlingsstürme über die Erde brausten entschlummerte sie im Srieden ihres Gottes, dessen reiches Pfund sie so
treu verwaltet hatte, um im Reiche der seligen Geister zu neuem
Frühling, neuer Lebens- nnd Liebesthätigkeit zu erwachen.
Marie hatte noch von ihrer Wohlthäterin Abschied nehmen
dürfen, hatte weinend ihren sanften Zuspruch angehört und in
die erkaltende Hand der Sterbenden versprochen, Gott vor Augen
und im Herzen zu behalten. Dann nahm die Köchin sie hinaus
in die Küche, setzte ihr Essen und Trinken vor und belehrte sie
unter den eigenen strömenden Thränen, daß ,sy's Leben fürethi
kei RHungschnitte meh sy werdi und es d’s Beste d’rvo vorab
g'ha heigi".
Ach, das erfuhr das arme Kind nur zu bald. Kaum war
ihr einfaches neues Trauergewand fertig, so wandte sich das
Blatt. Schmelz hatte erwartet, ihre reiche Gönnerin werde
eine bedeutende Summe der Anstalt zuwenden, auch ihn selbst
nicht vergessen, und deßhalb all’ seine Künste aufgeboten.
„Ueses arm Asyli hätt's so bitter nöthig; mi chönnt so
mängs Nöthigs mache, we me nit mit d'm Geld nit geng so
müeßt schmürzele," sagte er zu seiner Frau,
„Ja säg recht,“ erwiderte diese. „D’'s Nöthigste wurd sy,
daß de es Iahrs zwuri its Oberland uehe sschesle chönntisch ga
d'r groß Herr mache."
Als nun ein bescheidenes Legat für die Anstalt das Resultat all’ seiner Bemühungen war, fand Schmelz sich bitter enttäuscht und rächte sich an Marie für den Zwang, den er sich
früher auferlegt hatte.
Es wurde ihr nun nicht mehr erlaubt, sich aus der Anstalt
zu entfernen, um Düngi zu besuchen, die mit dem ihr zugefallenen schönen Erbe ein gemächliches Leben führte. Auch gestattete man ihr nur höchst selten, zu Major Sallen zu gehen,
der sie nun an Statt ihrer verstorbenen Besschützerin in sein
Haus einladen ließ. „Es chönnt Oeppis blybe bhange,“ meinte
der Vorsteher mit spöttischem Lächeln.
Er klagte bei jedem Anlasse vor der Direlition über die
Verderbniß dieses Rindes und strafte es um der geringsten Ursache willen. Sein KRostgeld wurde nach dem letzten Willen
des Sräuleins aus deren Nachlasse bestritten, bis das Kind der
Schule entlassen sein würde, trozdem mußte es täglich hören,
„es shg nume us luter Gnad’ da und wenn s nit besser thüj, jag
me's furt." Ach, Marie sehnte sich manchmal sehr nach Ausführung dieser Drohung.
Da sie oft aus bloßer Laune, nicht um irgend eines Sehlers
willen mißhandelt wurde, so gab sie sich keine Nlühe mehr,
brav zu fein, und ließ jedem schlimmen Gelisten freien Lauf.
Die Bozheit und Lieblosigkeit ihrer Umgebung vergalt sie mit
Tücke und HKinterlist, und kein Lichtstrahl von oben fiel mehr
in die Seele des armen Kindes, denn des Vorstehers faule
heuchlerische Srömmigkeit flößte ihr einen wahren Ekel ein
und stumpfte jedes religiöse Gefühl in ihr ab.
Auch äußerlich hatte sie sich sehr verändert. Ihre rossigen
Wangen waren bleich und schmal geworden, die dunkeln Augen
waren roth gerändert und statt der glänzenden braunen Locken
Hingen nun zwei struppige Zöpfe über den magern Rücken des
schnell in die Höhe wachsenden Mädchens herab.
So sehen wir sie in der Srühe eines Sonntaqmorgens vor
ihrem Kleiderschranke stehen, zwei Monate nach Fräulein von
Elm’s Tode. MWeinend betrachtete fie ihre rothe Hand, auf
welcher die KHaselgerte von Frau Schmelz eine derbe Schwiele
hervorgebracht hatte. Es war nämlich durch sie in der Anstalt
die Sitte eingeführt worden :- von der freilich die Direktion
nichts wußte ~ den Tag des Herrn stets mit einer Inspektion
der Alltagskleider zu beginnen, „wil's a de Werchtige e ke Zyt
d’rfür gäb". Für jeden Sleck oder Riß setzte es Hiebe ab und
das Schadhafte und Schmutzige mußte noch vor dem Sriihsstück
ausgebessert oder ausgewaschen werden, welch letzteres für die
Sehlbaren heute nur aus trockenem Brode besstund Der Sonntag war für unsere Marie deßhalb der schrecklichste Tag der
ganzen Woche, da sie unordentlich war und felten leer
ausging.
Während oben im Haufe Geheul und Schluchzen den Sabbat begrüßte, hielt der Vorsteher unten sein Lever. Verschlafen
und im tiefsten Négligé zog die junge Lehrerin die Srühstücksglocke, welche die Hausgenossen in's Eßzimmer rief. Oben am
Tische warteten duftender Kaffee, Butter und Käse auf den
Vorsteher, unten aber war das Srühmahl der Kinder, blaue
Milch und Brod aufgetischt. Nach gehaltener Morgenandacht,
in welcher Schmelz dem Herrn der Erde für seine Gaben dankte
und um Segen zur Seier seines Tages bat, ließ er sich nebst
seiner Ehehälfte und der Lehrerin behaglich schmatzend diese
Gaben schmecken, vollkommen ungestört durch die lüsternen
Blicke der armen Kinder, deren Schüssselchen längst geleert
waren, als Herr Schmelz sich die dritte Tasse Kaffee einschenkte.
Nach dem Srühstück führte derselbe seine Schäflein ~ ein
Lieblingsausdruck von ihm = in die Kirche, nicht in die nächstgelegene, denn der dortige Pfarrer predige nicht evangelisch,
behauptete er, fondern in ein näher bei der Stadt liegendes
Dorf, wo der Präsident der Direktion im Sommer ein Landhaus bewohnte. Es war ein ganz evangelischer Anblick, wenn
der schöne Mann weihevoll an der Spitze des Zuges durch die
Firchgänger dahinschritt, zwei hübsche Mädchen an der Hand
führend und freundlich mit ihnen plaudernd.
Heute hatten Marie und ihre Freundin Bertha nicht in die
Firche gehen können, weil sie die „Chuchiwuche" hatten. Der
Morgen war wunderschön, das Auge blickte in duftige, sonnbeglänzte Sernen und mußte geblendet sich schließen vor all
den zitternden und funkelnden Lichtstrahlen, die sich in den Thautropfen brachen, mit denen die Wiesen übersäet waren.
In der Küche aber fah es schmutzig und verräuchert aus,
unordentlich stund das ungewasschene Srühstücksgeschirr herum,
alte Körbe, Zuber mit einer räthselhaft riechenden Sliissigkeit
machten die Passage unsicher und schwierig. Frau Schmelz
war Sonntags meist übler Laune und ihre kleinen Adjutanten
mußten es entgelten: sie wurden beständig ausgezankt und konnten ihr nichts recht machen. „La g'seh, Bertha, du Suulhung,
g'sehsch nit was abz’ wäsche isch, söll d'r Bei mache? Marie,
wenn d’ d'r Holzchorb nit besser füllsch und d’s Holz besser bygisch, gheie-n-i d'r es Schyt a Gring." So ging es fort, bis
Frau Schmelz die beiden Mädchen in den Garten schickte, um
Salat zu holen. Verdrießlich riß Bertha aus einer dunkeln
Ecke ein Körbchen hervor, das ein Beispiel irdischer Hinfälligleit war. Als Marie leichten Schrittes ihrer vorangehenden
Freundin folgen wollte, rief die Frau ihnen keifend nach:
nMachit de d'Röck uehe, Meitleni, jüsch ." Dieser Weisung
folgend, schürzten sich die Mädchen auf, ehe sie sich gemächlich
an die Arbeit machten.
„Warum isch sie au geng am ne Sunntig so bös ?“ fragte
Marie, mit einer Gehäusschnecke spielend, die sie in den änden hielt.
„Sie isch allweg taubi," erläuterte in altklugem Tone die
ältere Bertha, „daß sie alleini daheime chrebse mueß un er un
die Iungi z'säme z’Predig sy, vo wege sie isch grusam e schalusi."
„Was isch das schalus ?" frug Marie.
„O du Schaf!" sagte Bertha lachend. „Weisch de das no
nit? Sie meint drum, er heig die Iungi lieber als seie, das
isch schalus, und i glaube, es syg Oeppis dra,“ setzte sie hinzu.
„Aber warum de geng mit üs balge,“ meinte Marie, „wo
ja nüt chönne d'rfür?“

„Du Tröpfli,“ entgegnete Bertha weisheitsvoll, „weisch nit,
daß mir grad sh wie dWösschbretter, wo dest meh Schläg überchöme, je wüester d'r Züüg isch , wo me druff usbrätschet, und
doch nüt chönne d'rfür, daß er dreckig isch. Aber im Ganze
will i doch no viel lieber d'r Alte ihres Branze und Zangge als
sys süeß Wese: es macht mr fry übel, wenn i gseh, wie-n-er
mit dene vürnehme Herre und Sraue thuet wie d'r heilig Syrabe. Es chunt m'r albez i Hals, daß i fry ersticke mueß u graduse brüele möcht: Ja, we Dir wüßtid ."
„Hesch nie nüt g'seit?“ sagte Marie. „J chönnt mi nit
überha."
„Das wirsch müeße leere hie, wenn de dy Kut ganz b'halte
witt," erwiderte die Andere, ihr einen Schlag auf die sand
gebend, daß die Schnecke, mit der sie bis dahin getändelt,
mitten unter die ausgezogenen Salatstauden in's Körbchen fiel.
„La jitz das Gfätterle sh. Los, sie brüelet.“
„A bah," klagte Marie, „lue i cha ne nit ume finge.“
„Mach g'schwing; la doch dä tillers Schnegg jitz sy, sie
nimmt is süsch gwünd bi de Züpfe."
Die Mädchen hörten den nicht eben leisen Schritt der um
die FHausecke biegenden Frau Schmelz und eilten rasch zum
Brunnen, wo sie den Salat möglichst sauber und flink reinigten, so daß Letztere, etwas besänftigt, jedem ein Sttick Brod
verabfolgte.
Nach der Kirche nahte für Alle der Glanzpunkt des Tages,
das Mittagessen, das Sonntags für die Zöglinge aus sleissch,
Salat und Kartoffeln besstund, wozu noch für Jedes ein halbes
Glas Wein kam, doch nur für die, die am Morgen nicht gestraft worden waren. Vor dem Vorsteher freilich stund Braten
und ein delikater Kirschkuchen, der nicht ganz verzehrt wurde.
Das letzte Stück davon erhielt eines der größern Mädchen,
welches besonders bei ihm in Gunst stund. Mit schadenfrohem.
Lächeln ,spienzelte“ dieses feinen Gefährtinnen den seltenen
Leckerbissen, ehe es ihn verzehrte, ohne auch nur ein Stücklein
davon abzugeben. Lachend sah Schmelz auf die Finder herab,
die bittend mit verlangenden Augen die Bevorzugte umstanden.
„Gället, wenn d'r o d’rvo hättet," sagte er.
Nachmittags war der schöne Vorsteher meist unfichtbar.
Wer ein Anliegen an ihn hatte, wurde mit dem Bescheide abgefertigt, er leite die Singübungen, oder mache einen Spaziergang mit dem Juünglingsverein. Frau Schmelz benugtte diese
Zeit zu einem auzgiebigen Schläfchen und die junge Lehrerin,
welche die Aufsicht über die Kinder führen sollte, meinte auch
nicht, daß sie schuldig sei, dieser lästigen Pflicht ihr Privatvergnügen zu opfern, und zog sich mit einem Buche in eine stille,
schattige Ecke zurück.
Dieß machte sich denn auch die zuchtlose Bande zu Nute.
Als einzige Schranke bestund nur noch das Gebot : Laß dich
nicht erwischen, - ganz nach dem edeln Vorbilde, das fie täglich
vor Augen hatte. Auf alles nur irgend Eßbare stürzte sich gierig
die wilde Schaar; jedes Thierlein, das in ihre Hände fiel, wurde
gemartert; sie zankten, kratzten, bissen sich untereinander, bis
der Lärm zuweilen selbst Frau Schmelz weckte, die dann mit
Stock und Peitsche auf die Störefriede losfuhr.
Am schlimmsten erging es an solchen Nachmittagen den
kleinsten und schwächsten unter den Kindern; es war ein eigentlicher Wetteifer unter den andern, wer sie am empfindlichsten
necken und plagen könne. Deßhalb verkrochen sich die armen
Finder, sobald der Spektakel losging, an irgend ein verborgenes Plätzchen.
So sehen wir auch heute ein halbes Dutzend der Rleinen
und „Versschüpften“, unter ihnen auch unfere Sreundinnen Marie
und Bertha, hinter einem von der Anftalt etwas abseits gelegenen Bretterhaufen, wo sie ungestört zu bleiben hofften.
Vergnüglich und einträchtig spielten sie da mit einer schönen
Puppe, die Marie von Fräulein von Elm als Weihnachtsgeschenk erhalten hatte. Die Einen kochten für die kleine Prinzessin aus Erde, Gras und Blumenblättern ein festliches Mahl,
Andere bereiteten ihr ein Bett von Heu, das sie auf der nahen
Wiese geholt, die bevorzugtessten der kleinen Dienerinnen aber
durften der Puppe mit Distelköpfen die goldenen Haare kämmen
und Alle waren ganz in ihre wichtigen Staatsämter vertieft
und glücklich.
„Aha, da sy sie! D’'s ganz Nest binenangere. ~ Was
machit d'r da? La gfeh; dumms Zütüig! – Woher hesch das
Titi, Sränkli ? ~ So schallten die Stimmen der herannahenden Bande durcheinander. Die kostbare Puppe, die sie so sorgfältig geschont hatte, ward Marie aus den Händen gerissen,
eins der großen Mädchen tanzte mit ihr im Kreise herum und
zog die gebrechlichen Glieder hin und her, bis sie auseinanderfielen. Dann warf sie sie verächtlich Marie zu Süßen: „Sä,
da hesch dy Tolgg ume," wobei nun auch der Kopf zu Schaden kam.
Vergeblich hatte Marie die flehentlichsten Bitten an Mathilde Brand, eben jenes große Nlädchen, das heute den Kirschkuchen erhalten hatte, verschwendet; vergeblich waren ihre
Thränen ~ nun aber stürzte sie wie eine. wilde Katze auf ihre
Gegnerin los, ihr das Gesicht und die Hände blutig kratzend,
bis jene endlich mit Hülfe ihrer Genossinnen sich losmachen
konnte. Marie wurde tüchtig durchgeprtigelt und Bertha erklärte, wenn man sie nicht in Ruhe lasse, so werde sie Frau
Schmelz rufen. Ein schallendes Hohngelächter war die Antwort auf diese ohnmächtige Drohung, worauf die Bande sich
entfernte, Marie halb befinnungslos vor Schmerz und Zorn
zurücklassend, während die weinenden Kleinen sich bemühten,
die Kleider der mißhandelten Puppe zu glätten und zu säubern.
Tröstend beugte Bertha sich zu ihrer Freundin herab, die
krampfhaft schluchzend in einer Ecke saß und das Gesicht mit
den Händen bedeckt hielt. „Schwyg du jitz, Marieli, villicht
werde die Dreckmeitli doch no g'straft; mir wei ne scho e
Suppe arichte, de wei m'r doch de lache und ne d’s Gäbeli
mache; schwyg du jitz; chumm, m'r cheu glych no mit d'm
Bäbi gfätterle, we's scho z’rheit isch. Mir mache-n-ihm es
schön's Bettli u v'rbinge-n-ihm mit em ne Lümpli oder Papyrli d’'Arme und d'Bei, de isch es chranknigs, un i bi d'r
Dokter, gäll ?"
Mit reichlichen Thränenspuren im Gessichte ging Marie bereitwillig auf diesen Vorschlag ein und bald waren Alle wieder
in ihr Spiel vertieft. Der Doktor und seine kleinen Gehülfinnen
zerquetschten Gras und Ersterer legte es der Puppe als kühlenden
Verband auf, verschrieb ihr auch ein Tränklein, das aus den beiden
Urelementen unsres Planeten, Erde und Wasser, bestehend. der
Patientin über das zerschlagene Gesicht geschüttet wurde.
Nach dem Abendessen kam Schmelz heim. Die beiden sstreitenden Parteien klagten sich gegenseitig vor ihm an. „Daß es
doch geng am ne Sunntig Stryt gäh mueß,“ fagte er salbungsvoll. „Dir wüsset doch, Chinder, wie betrüebend das für mi
isch. Zell jit, Mathilde, was isch g'gange,"
Unter Heulen und Schluchzen erzählte nun diese den Vorfall auf ihre Weise und wies ihr zerkratztes Gesicht, so daß
alles Unrecht auf Mariens Seite zu liegen schien. Letztere
wollte aber ihrer Gegnerin das Seld nicht so leichten FRaufes
überlassen. Sie zeigte ihre zerbrochene Puppe, die blauen
sSlecken an ihren Armen und berief sich auf Berthas Zeugniß,
daß sie nicht der angreifende Theil gewesen. Mathilde wehrte
sich und suchte sie zu überschreien: „Dä Toggel ha-n-i nit v'rderbt, s'isch ja Alles usenangeregheit, wie-n-is nume agr’rüehrt
ha, weisch es, du Möril!"
„Still!“ gebot der Vorsteher, der während Mariens Vertheidigung die Stirne gerunzelt hatte. „Marie Srank, du bisch
en unv’rbesserlichi Zangge; wo du bisch. da git es Stryt, das
isch fertig. Du chasch morn d'r ganz Tag A esche siebe im
Cheller unde, d's Mittagesse bringt me d'r de abe, und de bittisch d's Mathilde um V'rziehung, sufch git es zwölf Tötzeni.
Du, Mathilde, hättisch allerdings das Titi chönne la sy, und
damit Alles ganz unparteiisch zuegang, su muesch du dy Straf 0
abthue. Du chasch m'r acht Tag lang mys Zimmer ufruume,
aber guet, süssch ~." Er drohte lächelnd mit dem Singer und
hielt hierauf eine etwas eilige Abendandacht, worin er Gott
für den friedevollen Sonntag dankte und die Hoffnung aussprach, daß nach einer Reihe solcher Tage der ewige Sabbat
anbrechen möge.


Fünftes Kapitel.
Ich sah einen Gottlosen, der war trozig
und grünete wie ein Lorbeerbaum. –
Ich fragte nach ihm, da ward er nicht
mehr gefunden.
Es ging schon gegen den Herbst. Nach längerer Abwesen| _ heit war der Armenvater Schmelz wieder zu seinen
Schäflein zurückgekehrt. Die Direktion war von ihm um Bewilligung eines Urlaubs zu einer Badekur begrüßt worden, die
er zur Stärkung seiner angegriffenen Gefundheit dringend bedürfe,“ wie es in seinem zierlichen, an den Präfidenten gerichteten Schreiben hieß.
„Los, Daniel,“ sagte Frau Schmelz eines Abends zu ihrem
Manne, „mach doch, daß das Holz no zuehe chunt, für daß es
no bim schöne Wetter a Scherme tha wird.“
„Was für Holz?“ frug der in nicht sehr holdseliger Laune
zurückgekehrte Gatte in ärgerlichem Tone.
„Was für Holz? “ wiederholte Frau Schmelz. „Was angers
weder die Wedele, wo m'r bruuche für z’heize.“
„Sn die de nit cho? “ schnellte Schmelz über die Schulter weg.
„fse wohl, aber ume gar weni, chuum meh weder d’'s Halbe
vo fern, mit dene cheu mir's dä Winter my armi Thüri nit
mache. I ha mit d'm Suehrme g stucket, weder er het m'r
g'seit, er br.ngi kener meh, du heigisch ume die b'sstellt; s'Selb
wird doch öppe nit wahr sy."
„Wohl isch's wahr,“ sagte Schmelz höhnisch lächelnd. „I
ha halt zweni Geld g ha für meh z’chaufe. Du weisch ja, daß
jiz am Platz vo dem guete Kerr Schwarm, wo g’storbe isch,
d'r Major Sallen als Kassier vo d'r Direktion isch g' wählt
worde und fider isch Alles v’rtüflet. D'r vorig Kassier het mr
d’s Zuetraue g’schenkt, i ha eigetlig für ihn d’'Sach gmacht;
aber jiz geit s nit meh so heimelig wie früecher, wo m'r no
under üs gsi syh. Um jede Chrüzer Geld mueß i siebemal bettle,
mueß ne siebemal quittiere u siebemal Rechnig ablege d’rvo ;
es erleidet mr, so d'rby z sy. Chuum bin i hei, so chärissch du mit
m'r wege dem D - Folz ; aber wo nit isch, da het d'r Chaiser d's
Recht v’rlore; lue, daß d's mit dem chasch mache, wo da isch."
„Ja," erwiderte die Frau Vorsteherin, „we du dys schießig
Bubele im Kamin ufstecke witt, su wei m'r's luege z'mache,
aber angers geit’'s my Seel nit."
„Los, Fraueli, i möcht d'r e Vorschlag mache," sagte der
schöne Mann. „Chönnt me nit die Meitleni a de Holznamittage i Wald schicke ga Holz uflesse wie anderi armi Chinder o.
Mi chönnt ja,“ fuhr er schnell fort, um einer Entgegnung zuvorzukommen, „nume die schicke; wo de daheime nit guet
bruuche chasch, öppe nit z viel mitenandere; dene Chinder miech's
g' wüß no Sreud und üs wäre sie ab."
„Mira," erwiderte die Frau, „we du’z mit d’r Direktion usmache wotssch; Neuis muß gah, s'Selb gseh-n-i wohl. Aber
los, Daniel, us dyne Ersparnisse allei, wie de m’r vorg’fiederet
hesch, chasch du i dem Bad, oder wo de sieder desumegheit
bisch, nit g'lebt ha, sövli dumm bin i de nit, daß i Seligs
glaubi. U däich ume dra, das chunt uf my armi Thüri nit
guet use, wenn die Ching dä Winter düre halb erfrüre müeße,
chönnte doch de d'r Direktion d’Auge ufgah.“
„A bah !“ sagte Schmelz geringschätzig, „du bisch wie-n-es
Kuuri im Wald, prophezeiisch geng Unglück, wo nie chunt.
Was wett d'Direktion o d’rvo merke, u chunt 's ere doch i
d’Nase, He nu su git me re öppis Guggers a. Lue, Schatzeli,
da ha-n-i d'r zwo Släsche chätzers süffige süeße Wy kramet,
wo'd so gern hesch. Dankissch m'r nit?“
„Wärisch du daheimbliebe u hättisch Holz g’chauft, s!Selb
hätt mi baas g'freut," meinte die Frau.
Das Holzauflesen kam der Direktion wirklich in die Nase.
Major Sallen, bei einem Ausfluge den Wald durchstreifend,
hatte die Anstaltskinder dort angetroffen, wie sie sich ohne Aufsicht, schreiend und zankend mit andern armen Kindern herumtrieben, und auf sein Befragen erfahren, daß Schmelz sie geschickt, um Holz aufzulesen. Er hieß sie ihre Bündel schnüren
und ihn nach der Anftalt begleiten, wo er sofort den Vorsteher
darüber zur Rede stellte.
Dieser stand in unterwürfiger Haltung vor ihm und erklärte
in höflichster Sorm, wie er dieses Auskunftsmittel nur ergriffen
habe, weil die Schlafkammern der Mädchen unter dem Dache
der Bise ausgesetzt und schwer zu erwärmen seien, so daß er
mit den gekauften Wedelen nicht auszukommen vermöge.
Uebrigens seien die Rinder zu Hause gerade entbehrlich und versäumten nicht viel.
„Das ma sy; aber warum laht Dr se so ohni Ufsicht im Wald
umelaufe und wüest thue? " fragte der Major die Stirne runzelnd.
„Das isch m'r sehr leid, Herr Major," antwortete Schmelz
mit sehr gut gespielter Zerknirsschung. „My Frau isch im Garte
beschäftiget gsi, d'Underlehrere het grüslich Chopfweh, so ha-n-i
mi grad zwegg'macht gha, die Chinder z'begleite, du chunt en
Audienz und het mi bis jiz ufg'halte.
„Uf jede Fall, Herr Schmelz, wirde-n-i i d'r nächste Sitzung
vo d'r Direktion das Holzuflese vorbringe. Dir syd da chly
eigemächtig vorg' gange und i zwyfle dra, daß me' billige
wird“
„Wie gseit, Herr Major," erwiderte Schmelz sich aufrichtend, „s'isch nume d'Noth, wo mi drzue zwunge het; indesse,
wenn die Herre vo d'r Direktion anderi Mittel und Wege
wüffe, fo . ... "
„Adieu, Herr Schmelz, i bi pressiert," sagte der Major auf seine
Uhr sehend. „Dä Abstecher hiehere het m r guet e Stund weggno."
„Dä hätt i d'r gschenkt," stund auf des Vorstehers Gesichte
geschrieben, als er, sich verbeugend, dem Major die Gitterthüre
des Hofes öffnete.
Letzterer schritt gedankenvoll, den Kopf geneigt, die Hände
auf dem Rücken, seines Weges. Schmelz fürchtete diesen Mann
und er hatte Recht. Wie das wilde Thier scheut und sich zurückzieht vor dem festen Blicke des Menschen, so floh vor dem
Wesen des Majors Alles, was Lüge und Heuchelei hieß, oder
verkroch sich hinter sein letztes Bollwerk. Er fühlte sich allezeit in der Gegenwart Gottes, daher stund sein Wandel vor der
Welt in hellem Lichte, und er war bereit, nicht bloß den Menschen, sondern ihm, dem höchsten Richter, „Rechnung zu thun
von seinem Haushalte".
Sein Antrag in der Direktionssitzung, das Holzauflessen im
Walde als einen Unfug abzustellen, fand Widerspruch, da die
meisten Mitglieder sich gewöhnt hatten, Alles, was Schmelz
that oder sagte, beinahe wie eine göttliche Eingebung aufzunehmen, und weil besonders der Präsident Jeden, der in dieser
Beziehung anderer Meinung war, mit Blicken maß, die deutlich zu sagen schienen: „Guete Fründ, wer snd Dir eigetlich,
daß D'r gege so-n-e Ma, wie üse Schmelz isch, uftrete weit."
Es war eine sehr stürmische Sitzung, der Apostel Paulus
würde sich über unsere parlamentarischen Sortschritte gewundert
haben. Ein älteres Direktionsmitglied erwähnte überdieß noch
eines ihm zu Ohren gekommenen Gerüchtes, als seien Kleider
und Weißzeug der Anstaltszöglinge in erbärmlichsstem Zustande
und als habe der Vorsteher die Rosten seiner Badekur nicht
aus eigenem Gelde beftritten. „Es wär villicht guet," schloß der
Nrtuthige „wenn me die Sach einisch ghörig underssueche würd.
Het das Orücht Grund, su sh m'r schuldig nzschryte; isch es us
d'r Cuft ggriffe, nu so schadt en Undersuechung jedefalls nüt."
Mehrere Mitglieder gaben diesem Antrage ihre Zustimmung;
der Präsident aber bemerkte, wie traurig es doch sei, daß die
Welt stets das Strahlende zu schwärzen suche und daß gegen
die edelsten Menschen immer die schlimmsten Geister aufgehetzt
und losgelassen würden; es sei dieß um so mehr zu bedauern
als bei solchen auf Liebe gegründeten und durch Liebe erhaltenen Anstalten jedes gegenseitige Mißtrauen als ein die Wohlfahrt zerfressender giftiger Wurm anzusehen sei. Obgleich er
also von diesem Standpunkte aus eine Untersuchung nicht beantragen könne, ja mißbilligen müsse, wolle er fich derselben
doch um so weniger widersetzen, als er sich überzeugt halte,
daß Schmelz damit ein großer Dienst geschehe.
So ward die Untersuchung beschlossen, und sie gestaltete sich
zu einem recht gemüthlichen Samilienfestchen, da der Präsident
und mehrere Mitglieder zur Besichtigung der Kleider- und
Wässcheschränke ihre Srauen mitgenommen hatten.
Schmelz war der aufmerkssamsste, liebenswürdigste Wirth,
den man sich denken kann, und seine Gattin, die biedere, schlichte
Hausfrau, hielt sich möglichst im Hintergrunde, Faus und Hof
waren blank gescheuert, die Betten und Kleider der Söglinge
rein und ihre Gesichter strahlten in heller Freude, da sie an dem
stattlichen Abendessen, das für die werthen Gäste aufgetischt
wurde, heute theilnehmen durften. Nachher löste ein schönes
Lied das andere ab, und als man endlich zur Arbeit schritt,
war der tirübe Oktobertag schon weit vorgerückt, so daß man,
um fertig zu werden, bei der vorgenommenen Unterfuchung
nur oberflächlich zu Werke gehen konnte. Es hatte dieß um
so weniger auf sich, da, wie Schmelz behauptete, die große
Rauptwässche noch bevorstehend und deßhalb nur wenig Weißzeug in den Schränken sei.
In den Büchern, die die Herren während dessen besichtigten,
zeigten sich ebenfalls Lücken und Dunkelheiten, welche der gewandte Vorsteher aber auf die plausibelsste Weise zu erklären
wußte, so daß man beschloß, die Untersuchung später noch einmal aufzunehmen und für dießmal davon abzustehen. Es sollte
dann dafür aus dem Schooße der Direktion eine Kommission
gewählt werden, die die Sache im Laufe des Winters zum Abschluß zu bringen hätte.
Ob diese Kommission nun ge.rählt wurde oder nicht, ob
sie im ersteren Salle ihre Pflicht versäumt, das bleibe dahingestellt; Thatsache ist, daß nichts in der Sache geschah und Alles
beim Alten blieb.
Aber über Schmelz und sein Treiben wachten dennoch zwei
argwöhnische Augen, die sich durch seine CLiebenswürdigkeit
nicht blenden ließen. Es waren die des Majors Sallen, der
den Antrag auf Untersuchung gestellt hatte. Er hatte neuerdings erfahren, daß bei der herrschenden bittern Winterkälte
die Zöglinge der Anstalt fast erfrieren müßten; dazu war sein
Schützling Marie Srank das letzte Mal an dem bestimmten
Sonntage nicht zu ihm gekommen, und er wollte auf eigene
Verantwortung hin der Sache auf den Grund zu kommen
suchen. Als Verbündeten und Begleiter erkor er sich seinen
Foausarzt und Sreund, Doktor Wand, einen bissigen, sarkastischen Mann mit dem menschenfreundlichssten Herzen von der
Welt. Nur ungern wollte dieser sich dazu verstehen. „Warum
ssöll i d'Singer in e settige Teig stoße?" sagte er. „Du wirsch
gseh, er blybt is a de Hände bhange."
„Cha sy," sagte der Major; „s wird nit die ersti Gülle sy,
wo m'r zsäme ustrappe."
„Ebe nit," meinte der Doktor; „brönnti Chinder förchte d's
Füür."
Dessenungeachtet stieg er an einem bitter kalten Wintertag
mit dem Major in dessen offenen, mit zwei schönen Pferden
bespannten Schlitten, der unter des Letztern kundiger Sührung
windesschnell über die glatte Bahn dahinflog.
„Hättisch jiz nit no e chältere Tag chönne uslese, Major?“
fragte der Doktor, seinen Pelzmantel über der Brust zusammenziehend. „D'Byse pfyft ja, daß eim Höre und Sehe v'rgeit.“
„Es isch mr drum angst," erwiderte dieser „d'Sach sng scho
z’lang g'gange. Vorgester het me m'r vo ganz glaubwürdiger Syte
her gseit, es syg unvrantwortlich von is, daß m r dä Schmelz eso
lahje mache. Die zügige Schlafchammere vo dene Chindere underem Dach werde nie gheizt und sys Kaminfüür brönn e ganze
Tag. I ha mi bim Suehrme erkundiget, wo d'r Anstalt gwöhnlich
d’s Holz füehrt, nnd dä het m'r gseit, er heig fern bloß halb
so viel Holz müeße füehre als anderi Jahr, es heig ne selber
vrwunderet. Es heißt, die Chinder heige fast alli böfi Händ
und Süeß, d'Frau Schmelz syg chrank, er geng i syr warme
Stube und die jungi Person, d’Lehrere, viel by-n-ihm. Du gsehsch,
Dokter, es lohnends Seld für üsi beidersytigi Thätigkeit," setzte
er hinzu, mühsam seine Pferde zügelnd, die ihren leichten, tänzelnden Trab stets mit einem sausenden Galopp zu vertauschen
im Begriff waren.
„E netti Ufgab," erwiderte der Doktor. „Also d m Schmelz
und syr junge Fründin sötte m r chüel mache und dene Meitscheni warm; wei luege, wie m'r das z Stand bringe. Aber
lue, geit's nit da ab gege d'’Anstalt zue? "
„O du unschuldige Dokter!" lachte der Major, meinssch i
well da wie-n-e Graf vorfahre bim Huus, für daß d'r Schmelz
Zyt heig, sich uf d'Syte z mache? Das isch ebe scho viel z’lang
so g'gange. Nei, mir fahre i d's Dorf und gange z'Sueß i
d’Anstalt, wenn's dr so recht isch.
„I füege mi dyr überlegene Wyszheit," meinte der Doktor.
„selber uf d'Gfahr, dür e Schnee z'müeße und nassi Stiefel
z'übercho."
Als sie im Dorfe ausgestiegen waren und der Major dem
Stallknecht dreimal empfohlen hatte, die Pferde gut abzureiben
und es ihnen an Nichts fehlen zu lassen, schlugen die beiden
Herren einen Sußweg ein, der sie längs des Abhangs an die
Hinterseite des Anstaltsgebäudes führte.
„I gange süsch nit gern uf Schlychwege," sagte der Major;
„aber jiz sy mr Indianer uf em Chriegspfad un da isch en
Umweg wohl erlaubt.“
„I mueß denk my Cigarre dännethue,“ meinte der Doktor,
„süsch v'rrathet mi d'r Rauch im findliche Lager, d'r Schmelz
raukt viel fyneri als i."
Beim Hause angekommen, traten die beiden Herren durch
die Hinterthüre in den Gang und kamen unbemerkt vor diejenige des Eßzimmers, aus welchem die scheltende Stimme der
jungen Lehrerin hervordrang. Lauschend blieben sie einen
Augenblick stehen.
„A bah!“ hörten sie sie sagen, „das #sy nume Slause; das
wär doch kurios, wenn du nit nähje chönntissch, Zeig !"
Eine weinende Kinderstimme antwortete: „O d'r Gottswille ryßet mr d'r Lumpe nit ab, es chlebt scho lang und
brönnt mi wie Süür. I will ja probiere znähje."
„Mit dem Ghudel um e Singer chasch du doch nit nähje u
machsch no AUs dreckig. La gseh, da macht me churze Prozeß; we's scho chly blüetet, su isch si das nit d'r werth; du
chasch d'Hand i chalts Wasser stoße. Wottisch still ha oder nit,
du Chrot ? “
Ein Wehegeschrei erfolgte und rasch traten die beiden Herren
ein. Roth vor Zorn stand die Lehrerin inmitten des Zimmers
unserer Bertha gegentiber, der sie soeben mit rauhem Griffe
den anklebenden Verband von den offenen Srostbeulen abgerissen hatte. Thränen übersströmten des Mädchens Gesicht,
das halb betäubt vor Schmerz die blutende Hand schüttelte und
mit den Süßen stampfte.
„Isch das Eui Heilmethode, Jumpfer Baldrian? " frug der
Doktor mit blitzenden Augen die durch den unerwarteten Besuch noch etwas Betroffene. „Churze Prozeß, nit wahr, s'ifch
s’Eifachste? I wett, i fänd Glegeheit, Ech so z behandle wie
Dir das arm Chind da iryfchaagget heit. Chum Meiteli,“ fuhr
er in ganz anderm, sanftem Tone fort; „lue, i thue d'r nit weh,"
und sich zu einem der umherstehenden Mädchen wendend: „Reich
m'r e chly läjs Wasser; de badet me die bluetigi Hand drin
und v'rbind’t fe mit chüeler Salbe, das thuet nit weh."
Sanft wie eine Mutter ihrem Finde verband der rauhe
Doktor die verwundete Hand, so daß des Mädchens Thränen
versiegten und es ganz geduldig stille hielt.
„Wo isch d'Frau Schmelz ?“ wandte er fich dann wieder an die Lehrerin, die das Zimmer zu verlasssen im Begriffe war.
„Sie isch chrank," sagte diese mürrisch. „I mueß die ganzi
Bushaltig alleini mache."
„Es geit schynt’s o drnah,“ meinte der Doktor in spöttischem
Tone. „Es mueß aber öppis Ernstlichs gah, die Chinder hei
ja fast alli vrbundni Händ und bösi Süeß, oder?" wandte er
sich fragend zu einem der Mädchen, das mühsam durch's
Zimmer hinkte.
„I ha myner Strümpf scho lang nit meh chönne abzieh,“
antwortete dieses, und d'Süeß thüe m'r grussam weh."
„Nu fu rüefet d'm Herr Vorsteher, Jumpfer Baldrian,"
sagte der Doktor; „mir heige mit ihm z'rede, und sider snd so
guet und sorget für-n-es Kamillebad."
„Es isch niene Kamille da,“ entgegnete die Lehrerin, „und
d r Herr Schmelz isch für-n-es paar Tag vrreifet.'
Der Major und der Doktor wechselten einen Blick. „Und
wohi, we me frage darf ?" sagte Ersterer.
„Ja da chönne die Herre d’Frau frage," sagte die junge
Dame, das Zimmer verlassend, „die wird's wohl wüsse."
„Und wo isch de d's Marie Srank ? “ wandte sich der Major
an Bertha. ,„I gseh’'s niene.'
S'isch chranks,“ sagte diese, „schon e Rung u Int überobe.
Söll i mit Ech cho?“
„Was het's ?" frug der Doktor während sie die zwei Treppen
erstiegen, die zum Schlafsaal führten.
„I weiß nit," sagte das Mädchen; ,s*"isch achegheit vor-n-es
paar Wuche, d’Chellerstege ache; es chlagt si grufam u cha nit
sstah, süsch fehlt ihm apparti nüt."
Im Schlafsaale, dessen mit dichter Eiskruste bedeckte Senster
nur jenes geheimnifßzvolle Dämmerlicht eindringen ließen, das
öde Räume noch öder erscheinen läßt, war es schaurig kalt
und dumpfe schlechte Luft erfüllte den niedrigen Raum. Derselbe war leer, aber im Augenblicke als die Herren eintraten,
öffnete sich eine Seitenthüre, die junge Lehrerin kam heraus,
schloß schnell ab und nahm den Schlüssel zu sich.
„Was isch das für-n-e Stube, Jumpfer Baldrian? ' frug der
Doktor, rasch auf sie zutretend, während der Major mit großer
Mühe eines der Senster öffnete.
„Myni, Herr Dokter,“ sagte die Lehrerin dreist, „und i la
Niemer yne."
„Das wei m'r doch luege,“ entgegnete diefer. „Gebet m'r
d'r Schlüssel uf d'r Stell, süsch . . . .“
„Es isch m'r am End gradaglych,“ erwiderte die junge Person, wenn die Herre doch so gwunderig sy; aber i ha da obe
nüt meh z’thüe. Adieu, ihr Herre.“
Sie wollte den Schlafsaal verlassen, aber der Major liam
ihr zuvor. „Dablybe,“" sagte er ernst, „mir hei noch mit Ech
z'rede."
Unterdessen hatte der Doktor die Thüre geöffnet. „Es jungfräulichs Gmach in d'r That,“ sagte er ironisch, sich flüchtig
umschauend in dem kleinen Raume, dessen Wände und Fußboden mit Schmutz bedeckt waren. Seine Aufmerksamkteit
wandte sich aber sofort einem elenden Lager zu, wo zwischen
Bettüchern, deren ursprüngliches Weisz kaum noch zu erkennen
war, unter zerlumpter Decke die kleine Marie Srank lag. Ihre
einst so rosigen Wangen waren bleich und eingefallen, und erschreckend groß starrten die dunkeln Augen aus dem spitzen Gesichtlein hervor. Die magern Händchen waren blau und mit
Srostbeulen bedeckt, denn auch hier war es bitter kalt.
„Was fehlt dem Chind, Jumpfer Baldrian? “ frug der Arzt,
sich über die kleine Leidensgestalt beugend.
„Sie säge, es syg gfalle," erwiderte die Lehrerin mürrisch;
„i weiß nüt drvo, weder daß me m'r’'zs i my Stube bracht het,
wo-n-i's sider vrpflegt ha zu allne andere Arbeite.“
„Vrpflegt?“ wiederholte der Doktor. „Daß Gott erbarm!
Vrreble heit D'r's lah, wüsset D'rs! Het me nit e Dokter
greicht, wo das begegnet isch ? “
„Ja, da syd so guet und fraget d'r Herr Schmelz," entgegnete das Fräulein; „i wäsche myni Jsänd in Unschuld. Er het
Umsschläg gmacht und ihm d’r Rügge und d'Bei mit ere Salbe
ygriebe, vo wege er vrsteit selber öppis vom Doktere."
„Ja ja, wie-n-es Kameel vom Tanze," sagte der Doktor,
die kleine Niranke unterssuchend, die bei seiner sanften Berührung
oft schmerzlich zusammenzuckte und stöhnte.
„Und was het de d'Frau Schmelz eigetlich für-n-e Chrankheit?“ frug der Major die Baldrian, welche, eine Hand auf
der Thürklinke, sich diesem unliebsamen Examen zu entziehen
suchte.
„I bi kei Dokter,“ erwiderte sie. „Die Herre würde m'r
öppe uf d'Ohre gäh, wenn i öppis Lätzes fieg. Da chunt sie
übriges selber; s' mueß no nit Matthäi am letschte sy mit ere."
Wirklich war es Frau Schmelz, die die Treppe heraufkeuchte, und auf jedem Absatze hörte man ihre scheltende
Stimme, welche die neugierig nachdrängenden Mädchen zurückscheuchte in die untern Räume. Der Major trat ihr rasch entgegen unter die Thüre des Schlafsaales, während die Lehrerin
an ihm vorüberhusschend das Weite gewann, an Frau Schmelz
anprallte und diese beinahe die Treppe hinuntergeworfen hätte.
„Sturm was D'r snd, heit D'r kener Auge im Chopf ? "
sagte die würdige Dame, als sie sich von dem Anstoß erholt
hatte; dann den Major gewahrend: „I mueß mi wäger vrexgüsiere, Herr Major, daß i di Herre so ha la warte; i bi glege
und ersch vor ere Viertelstung ha-n-i v rnoh, Dir sngit da. Dr
Schmelz isch ebe . . . ."
„Mir treffe Alles i dr größte Unornig a, Frau Schmelz,"
sagte der Major ernst, „und das Chind da inne isch himmelschreiend vrnachläßiget worde. Warum heit Dir nit d’r Vrstand gha, d'r Dokter la z reiche, wenn Eue Ma s’nit tha het ?“
„Wil i nit Meister gsi bi hie im Huus, für's gradufe z’säge,
err. I ha zu aller Sach nüt z'säge gha, bsungerbar i d'r
letschte Sht, ha mi halb z’tod g werchet und Mängs müeße
gseh, wo m'r lieber gsi wär, i hätt e kener Auge."
„Sit wenn isch Eue Ma furt und wenn chunt er ume?"
frug der Major.
„O Herr Jeses, das weiß i nit," erwiderte sie auf die letzte
Frage. „Er het m'r gseit, er heig Gschäfti z!Basel unger, mir
sölle nit Längizyti ha, we's scho es paar Tag länger gang.
Drmit isch er furt.“
„Weit D'r mi i sys Zimmer füehre, Frau Schmelz? I möcht
e cnly über d'Büecher luege,“ sagte der Major.
„Bhüet is ja, Herr, chömit ume, u dr Gottswille leut mi's
nit etgelte, we d'r Schmelz neuis Ung schickts agstellt het, i
vrma mi desssi wäger nüt.“
In diesem Augenblicke trat der Doktor zu ihnen. ..Das
Chind isch jedefalls schwer vrletzt,“ fagte er, „und s'isch mr
meh als zwyfelhaft öb es drvochunt. Hie cha-n-es jedefalls
nit blybe, es mueß in e Spital, wo me zue-n-ihm luegt. Dir
heit da e schweri Vrantwortung uf Ech,“ fuhr er Frau Schmelz
an, die er erst jetzt gewahr wurde.
„I cha gwünd nüt d'rfür, Herr Dokter,“ versicherte fie weinend. „Dr Schmelz und die Jungi hei das e so gheims gha
u mi nie welle yche lah zu dem Ching, Dir meut's glaube
oder nit, s'het m'r mängisch z’Nacht d'r Schlaf broche, wenn i
ha afah däiche dra, un i ha em Ma agha vo de siebe Cnde
nache, er söll doch z'’grechtem docktere. aber er het mi nume
usg’lachet, und die Jungi het geng bschlosse gha und d'r Schlüssel
im Sack nachetreit."
„Und wüsset D'r is nit z säge, wie das Chind fich beschädiget het?“
„I weiß ume, daß i einisch am ne Namittag im Wöschhüsli äne Wösch ngleit ha, du ha-n-i es Gschrei ghört, aber
mi desse nit sövli gachtet, es brüelet öppe dickisch eis vo dene
Meitlene: na.en-ere BHalbstung oder so bin i fertig und gah übere
i's Huus, du seit m'r d'r Ma, d’'s Marie syg de gfalle u sie
heigi’s uechetreit, sider ha-n-is ebe nimme gseh, wie-n-i dene
Herre brichtet ha. Weder jiz wei m r's doch achereiche un in
es rechts Bett yhethue, das arm Tröpfli," sagte sie, unter die
Thüre des Zimmerchens tretend, wo das stöhnende Kind lag.
„D’r Herr Dokter wott drfür sorge, daß es morn in e
Spittel chöm. Frau Schmelz,“ sagte der Major. „I will's hie
la reiche und Dir fsüberet’s de underdesse, so dörft me's ja nit
emal schicke. Und jiz zeiget m’r no die Büecher, wenn Drr
weit so guet sy, währed d'r Dokter mit dene andere Chinder
z'thüe het.“
Frau Schmelz gehorchte unter fortwährenden Betheuerungen,
daß sie jede Mitfchuld läugne, „we's neuis Ungrads g'gange syg."
Selbst die bloß flüchtige Einsicht, die der Major heute in
die Bücher nahm, bestätigte seine Vermuthung, daß die Abreise
des Vorstehers eine Slucht, und daß feine ganze Buchführung
nur auf Täuschung und Betrug beruht habe. Er versschloß das
elegante Arbeitszimmer mit dem aufrichtigen Wunsche, daß
Gott den Heuchler finden und ihm seine Verbrechen recht fühlbar machen möge, wenn auch die Menschen ihn nicht mehr erreichen könnten.
Lassen wir nun vor diesem dunkeln Bilde den Vorhang
fallen.


Sechstes Kapitel.
Ein Armenvater.
Ueberspringen wir einen Zeitraum von einigen Monaten
und begleiten den Major Sallen, den nunmehrigen Präsidenten der Direktion, nach der Anstalt „zum guten Hirten".
Es war ein warmer Srühlingstag. Die beiden Kasstanienbäume im Hofe zeigten sich schon im lichtgrünen Blätterschmucke,
jubelnder Vogelsang tönte aus allen Hecken und den Bäumen
der Hofstatt und fröhliche Geschäftigkeit herrschte in dem sauber
aufgeräumten Hofe.
Mehrere größere Mädchen spülten Wäsche im Brunnentroge, einige kleinere jäteten das Unkraut aus, welches seit
Langem schon das ursprüngliche Pflaster des Hofes mit einem
grünen Teppich bedeckt hatte, sprangen auch wohl zuweilen zu
der Tragbahre hin, die am Stamme der Kastanie sstund und
auf welcher, durch Kissen gestützt, ein bleiches Kind saß und
strickte. Zuweilen schlug es die langbewimperten Augen auf
und blickte glückselig umher, dehnte seine schwachen Glieder in
den warmen Sonnenstrahlen und lachte mit, wenn seine Gefährtinnen sich neckten.
Unter die Hausthüre trat jetzt eine junge Srnu mit einem
Finde auf dem Arme. Ihr Gesicht war nicht eben schön, dazu
waren die Züge zu grob, aber es lag in ihnen ein Ausdruck
von Gutmüthigkeit, Lebensmuth und Srohsinn, und wenn sie
lachte, so flog es wie heller Sonnenschein über ihr Antlitz.
Sie trat zu der Bahre, wo das kranke Mädchen lag und
blickte es freundlich an. „Wottisch Neuis, Marieli? “ frug sie,
mit der freien Hand die Kissen ordnend. „Lue i ha da im
Cheller no en Vepfel funge, wottisch ne öppe ? "
Mariens Augen glänzten. „O gern,“ sagte sie, „Dir fsöllit
Dank ha drfür."
„Müetti, mir o-n-e Vepfel," rief das kleinste der jätenden
Mädchen, das der Mutter wie aus dem Gesichte geschnitten war.
„Warum nit gar, Züseli," sagte die Frau, sich lachend umwendend, „du bisch ja gung und magsch alli Spys erlyde, un
es isch so chranks, schäm di." Dann rief sie zu den größern
Mädchen hinüber: „La gseh, es söll mr eis das Ching cho
gaume, daß i mit d'r Wösch fechte cha."
Zwei der größern Mädchen sprangen fast zu gleicher Zeit
hinzu, aber nur einem von ihnen streckte das Kleine die runden
Aermchen entgegen; es war Bertha, die Freundin der kleinen
Marie.
Eben wollte die Frau zum Brunnen gehen, als der Major
die Gitterthüre öffnend ihr ein freundliches „Grüeß Gott, Frau
Vorstehere“ zurief.
„Schöne Dank, Herr Major,“ erwiderte sie und jener
Sonnenblick überflog ihr Gesicht. „J sött mi wäger vrexgüsiere, i gseh hüt strub us, mir hei es Wöschli ungerhänds.
„I gseh nüt Strubs an Ech, Frau Vorsstehere. Arbeitstracht
wie Dir se traget und Usuberkeit sy zwo ganz vrschiedeni Sache."
„Wenn d'r Herr Major m'r doch lieber nit Frau Vorsstehere
sieg, ume gradane der Name.“
„Warum nit," erwiderte dieser, „oder ehnder no Muetter,
wie-n-Ech d!Chinder säge. Und üses Marieli heit D’r o chly a
d'Sunne use treit, das isch schön.“ Damit wandte er sich zu
der Franken: „Lue, Marieli, da schickt d'r my Frau. es
Mämumi und öppis für ihm Chleidleni z'mache."
„Vrgelt's Gott, sagte das Kind, und da es, von schwerer
Frankheit genesend, noch schwach war, machte sich das Uebermaß seiner Freude in Thränen Luft. Die kleinen Mädchen
verließen ihre Arbeit, drängten neugierig sich herzu und wollten
sogleich mit der Puppe zu spielen anfangen, aber der Major
that diesem Verlangen sofort Einhalt und sagte ernst:
„Nei, Chinder, hüt isch heilige Werchtig, hüt mueß gschaffet
sy. Dir syd g'sund und föllet arbeite.! Dann fügte er milder
hinzu: „Wenn d'r jiz no recht flyßig syd mit d'm JIäte, wer
weiß."
Die Kleinen blickten schalkhaft lächelnd zu ihm auf und
machten sich flink wieder an ihre Arbeit.
„Isch Eue Ma dinne, Frau Chräuchi?“ frug jetzt der Major.
„Ja, er isch i d'r Schuelstube, entgegnete die Frau. „Bertha,
gang füehr d'r Herr Major yne."
„Isch nit nöthig,“ meinte dieser, „i kenne neue afe
d'r Weg.!
Er traf den Gesuchten wirklich im Lehrzimmer, wie er zwei
altersschwache Schulbänke zurechtmachte. Es war kein schöner
Mann wie sein Vorgänger, im Gegentheil eine vierschrötige Gestalt von Mittelgrösße. Auf starkem Nacken saß ein großer
Fiopf mit schlichten, braunen, in die Stirne gekämmten Haaren.
Das Gesicht war glatt rasirt und trug, wenn der Mann nicht
sprach, keinen besonders geistreichen Ausdruck. War letzteres
aber der Fall, dann wurden die großen hellblauen Augen
dunkel und sprachen lebhaft mit, während dem breiten Munde
mit den weißen Zahnreihen nur langsam und bedächtig im
wuchtigsten Berner-Dialekt die Worte entquollen.
„Wie geit's ?“ frug der Major, ihm die Hand bietend.
„Ho, i ha apartig nüt z chlage,“ erwiderte Kräuchi, den
Hammer ergreifend. um einen Nagel einzuschlagen. „Z'werche
git's gnue, aber dessi bin i gwanet, ume ha-n-i ei Täubi über
die angeri vo wege dem Falungg wo vor mr da gi isch. All's
het er znüte la gah, d'r groß Herr gmacht, un mit dene
Chinge isch er umg’gange, es weiß e ke Mönsch wie. Mit dene
Größere isch fasch nüt meh azfah.“
„Das v'’rwunderet mi gar nit, na Allen was i vom
Schmelz weiß,“ sagte der Major. „S’isch m'r nume leid für
Euch, Was isch da z’mache ?"
He," entgegnete Kräuchi, wenn D'r mi fragit, su säge-n-i
das: Vor Allem müeßt m’'r das Mathilde furt; das isch allem
Aschyn a grüslig wohl a gsi bi dem Schmelz u het chönne
trybe, was's het welle. Das vrfüehrt m'r die Angere, daß
fasch nit meh mit ne z'gattige isch. Grad vorhi ha-n-i recht
müeße an mi ha, daß i das Meitli nit z'’hert erhaui. Mir hei
vorgester am ne Huehn ungergleit und hüt chume-.n-i grad
drzue wie das nütznutzig Täschli vor em Nest steit un d'r Glugger d'Eier dännenimmt; zweu het's usgsoffe un die angere het's
ume z’rheit us heiterer Bosheit. I ha-n-ihm richtig es paar
über e Rügge n g'gäh mit d'm Munizähn, es wird sie allweg
bsinne dra; d'r Frau ha-n-is no nit emal geit.“
„Wär nit en anderi Straf villicht zweckmäßiger als das
Dryschlah ?“ frug der Major. ,I bi kei Fründ drvo süsch."
„Vrzieht, Herr," antwortete Kräuchi, „das het i sfym Lebe
ume z’weni Schläg übercho, drum mache sie jiz villicht Ydruck.
I ha scho All's probiert, ha’s z’ Schange gmacht vor de-nAngere, 's ybschlosse, ihm nüt z'esse g'gäh, weder es het mi
düecht, es werd geng vrhärteter u vrstockter; das isch d’s erst
Mal, daß i's z’ärstem i d'Singer gno ha.“
„Geb' Gott, daß's öppis nützi." sagte der Major. ,I gseh
wohl, es laht sich da nit mit Theorie fechte, und d’'Praxis
vrstandet D'r scho, iha d s Zutraue zue-n-Ech, Dir werdet wiisse
Maß z'ha."
„So viel m'r mügli isch," erwiderte Kräuchi. „Wers Ech
recht wär, chönnte m'r jiz no chly d'r Chehr mache u luege was
öppe mueß g’reperiert sy churzum. Nit daß i meini, s'müeß
All’'s ungereinissch gmacht sy, vrstöht mi wohl, Herr; aber es
git Sache, wo nit warte cheu, we me später d'r Schade nit
dopplet lyde will."
„I bi grad darfür cho," sagte der Major, „und Unbilligs
werdet weder Dir no i vrlange, mir kenne enandere afe." Er
bot ihm die Hand, in die Kräuchi ohne viel Worte einschlug.
Während die beiden Männer die Runde machen, wollen
wir dem Leser erklären, wie das Asyl „zum guten Hirten“ zu
diesen Hauseltern gekonmmen ist.
Der Major hatte sein Vermögen zum guten Theile in Hypothelken auf dem Lande angelegt. Unter vielen andern befaß er
auch eine folche auf einem kleinen Gütchen in einer entlegenen
Berggemeinde, dessen Besitzer in Geltstag fiel, worauf er als
erster Pfandgläubiger das „sseimetli" an die Hand ziehen mußte.
Er verwaltete sein Vermögen selbst mit großer Umsicht und so,
daß ihm daraus nicht ein Anlaß erwuchs zum Mammonsdienste, sondern zu echt christlicher Liebesthätigkeit. Deßhalb
begnügte er sich auch damals nicht damit, durch einen Bevollmächtigten das Gütlein verpachten zu lassen, sondern er reiste
selbst Hin und besichtigte es als Kenner. Dann zog er Erkundigungen ein über den frühern Besitzer, und da er ihn als tüchtigen, braven, nur durch Unglücksfälle herabgekommenen Nann
schildern hörte, so nahm er ihn gegen sehr mäßigen Zins als
Pächter an und es bildete sich in der Solge zwischen ihnen ein
recht freundliches Verhältniß. Der Major stand bei einem Kinde
seiner Pächtersleute zu Gevatter und als einige Iahre nachher
der Mann plötzlich starb, eine kränkliche Frau und eine Schaar
unmündiger Kinder zurücklassend, übernahm der Gutsherr die
Kosten für die Erziehung seines Pathchens. Als er sich nach
geeigneten Pflegeeltern für dasselbe umsah, ward ihm dazu der
Lehrer des Ortes empfohlen, der sich zur Verbesserung seiner
Besoldung mit der Aufziehung von Kostkindern abgebe.
„Viel luegt ihm zwar nit drby use," sagte ihm der Pfarrer
des Ortes, an den er sich um Auskunft gewandt, „drfür het
er se z’guet; i glaub es syg meh no e Liebhaberei von ihm;
dä Ma ist es Original, aber e chly es grobhölzigs.
„Macht nüt,“ meinte der Major, „wenn er nume tüechtig isch."
Der Pfarrer hatte nicht Unrecht, Samuel Kräuchi war
allerdings ein etwas grob zugehauenes Original. Er erklärte
sich auf des Majors Anfrage sofort bereit, das Kind in Pflege
zu nehmen, forderte aber ein so geringes Kostgeld, daß sich
der Letztere aus freien Stücken erbot, noch zuzulegen.
„Das thue-n-i nit." sagte Kräuchi entschieden und in nicht
besonders höflichem Tone.
„Dir snd e wunderliche Ma,“ meinte der Major. „Mit dem
Chostgeld chönnet Dir das Chind sicher nit i d'r Ornig ha."
„Und Dir syd e wunderlige ßerr," fuhr Kräuchi heraus.
„Chömit luegit, gäb dene Chinge Neuis abgeit.“
Er führte ihn in das kleine Wohn- und Eßzimmer, wo
sechs ärmlich, aber sauber gekleidete Kinder um den Tisch saßen
und tapfer einem Haferbrei zusprachen, der auf dem Tische
stund. Ihre Gefichtlein waren rosig und rein, Alle sahen so
fröhlich aus und mit Allen ging die junge Frau, die mit einem
Finde an der Brust daneben saß, so freundlich um, daß Niemand errathen konnte, daß viere davon nicht ihre eigenen
Finder seien. Das Geräthe des Zimmers trug das Gepräge
höchster Einfachheit, ja Dürftigkeit, aber keiner der Hausgenossen schien etwas dabei zu vermissen.
Auf Kräuchi's Geheiß sprangen die barfüßigen Kleinen sofort auf und boten dem Major die Hand.
„Iiz luegit," sagte Ersterer, „zweu vo dene Chinge zahle
m'r no minger Chostgeld as ig Ech gheusche ha, u sägit selber
gäb ne Neuis fehlt."
„I wüßt nit was," entgegnete der Major. „Dir snd e
merkwürdige Mönsch, d'r Erst, wo m'r vorchunt, dä vrdienets
Geld zruckwyst."
So kam das Pathchen des Majors in dieses Haus und
Letzterer konnte sich nur dazu Glück wünschen. Es hatte eine
glückliche Iugend, durfte nicht NTangel leiden, und was es entbehren mußte, that ihm nicht weh, denn es fühlte es nicht.
Unablässig zwar wurde es zur Arbeit angehalten, aber die
Pflegeeltern theilten mit den Kindern Arbeit und Jost und
straften mit Maß und Gerechtigkeit.
Als der Major sich mit dem Gedanken vertraut machte,
daß Schmelz entfernt werden müsse und dieser dann flüchtig
wurde, fiel sein Augenmerk sofort auf Kräuchi. Er schlug ihn
der Direktion vor und diese ertheilte ihm Vollmacht, mit dem
Lehrer zu unterhandeln. Es kostete Mühe, bis Letzterer sich
bewegen ließ, seinen ihm lieb gewordenen Wirkungskreis aufzugeben; endlich überwogen doch, nicht die Rückficht auf das
größere Einkommen, sondern die Aussicht auf ein weiteres
Seld der Thätigkeit und die Achtung vor dem Charakter des
Majors seine Bedenken, und er entschloß sich, die Leitung der
verwahrlosten Anstalt zu übernehmen.
Anfangs hatten die neuen Hauseltern mit Schwierigkeiten
aller Art zu kämpfen: die größeren Mädchen zuchtlos und verwildert, die kleinen verschüchtert und verschlossen, mangelndes
Geräthe, zerbrochenes Werkzeug, nirgends Vorräthe, der zum
Anpflanzen bestimmte Boden im schlechtesten Susstande. Mancher Andere hätte die sand vom Pfluge zurückgezogen, oder
wäre muthlos geworden und hätte die Sache im alten Geleise
gehen lassen; aber Rräuchi hatte nicht umsonst Iahre lang dem
zähen Boden seiner Heimat Srüchte abgerungen und den noch
zähern Köpfen der dortigen Jugend Kenntnisse eingetrichtert.
Er faßte das Leben nicht als Genuß, er faßte es als Arbeit
auf, und jede neue Schwierigkeit entlockte diesem Stahle neue
Sunken von Kraft und Energie. Langsam zwar war sein
Sortschreiten, aber es geschah mit einer Zähigkeit und Ausdauer, der auf die Länge nichts zu widerstehen vermochte. Er
sprach wenig, lachte selten, mit Tadel und Lob ging er äußerst
sparsam und vorsichtig um, Schläge kamen nur in Ausnahmsfällen vor. Dennoch fühlten die Söglinge bald, daß ein eiserner Wille sie beherrsche, der jeden Widerstand zu beugen und
zu brechen wisse.
Frau Kräuchi, „die Mutter", wie sie vom zweiten Tage an
von den Mädchen freiwillig genannt wurde, stand neben ihrem
Gatten wie der lachende Maitag neben dem trüben Herbsstabend.
Blühend wie eine Rose, fröhlich und zum Scherze geneigt, schien
sie mit dem Leben nur zu tändeln und ernste Arbeit ihr fremd
zu sein. Blickte man aber in ihren Wirkungskreis hinein, so
fragte man sich verwundert, wie die Frau mit ihren kleinen
Findern und der ungeübten Hülfe dieß alles zu leisten im
Stande sei. Sie besaß die seltene Kunst, die Kinder zur Arbeit
anzuhalten, so daß diese ihnen wie ein Spiel vorkam. Sie
spornte ihren gegenseitigen Wetteifer an, gab ihnen Aufgaben,
und wenn sie dieselben zu ihrer Zufriedenheit gemacht hatten,
erhielten fie ganz kleine Belohnungen, ein Stücklein Brod, ein
wenig Milch oder Brei, ein kleines Bildchen, oft auch nur ein
anerkennendes freundliches Wort. Die Herzen ihrer kleinern
Zöglinge schlossen sich ihrem holden Wesen bald auf, sie arbeiteten ihr zu liebe fast über ihre Kräfte, so daß sie mehr verrichteten als die größern, die mit wenigen Ausnahmen nur mit
Strenge zum Gehorsam und läßiger Arbeit gebracht werden
konnten.
Beide Gatten ergänzten einander in herzlicher Liebe, die
zwar selten in Blick oder Wort, desto mehr aber in unbegrenztem Zutrauen, gegenseitiger Achtung und in ihrem friedlichen
gemeinsamen Schaffen zu Tage trat. Ihre Kinder waren in
Allem den Zöglingen gleichgehalten, sie theilten ihre Nahrung
und mußten, so jung sie waren, gleich jenen überall mit angreifen. Lob oder Tadel der lachenden Mutter, des ernsten
Vaters wurde ihnen mit größter Unparteilichkeit gespendet.
Allmälig gewann die Anstalt ein ganz anderes Aussehen.
Kaus und Hof wurden von Grund aus gereinigt, Kleider und
Wäsche geflickt und die Pflanzungen sorgfältig und zu rechter
Zeit bestellte. Der Major nannte seine fast wöchentlichen Inspektionsbesuche seine Erholung und die Direktion wünschte sich
Glück zu der Wahl des neuen Vorsstehers.
„Oeppis höflicher zwar chönnt er sy," meinte eines der
Mitglieder. „I ha letschthin mit myne Töchtere i üser Anfstalt
e Bsuech gmacht, und statt eim aständig z'epfah, wie's d'r
Schmelz so guet vrstande het, isch my Monsieur ganz g'lasse i
sym Herdöpfelplätz bliebe. I ha ne du natürlich la rüefe; i
hätt gern myne Töchtere es schöns Lied la singe, wie's ja
früecher geng dx Bruuch isch gsi, wenn d’'Direktionsmitglieder
d’Anstalt bsuecht hei; aber was het m'r d'r Herr gantwortet
was glaubet D'r? Das vrsuumi z’lang, sie heige jiz nit Zyt.
Iiz frage-n-i-n-Ech? ~ Und wo-rn-i du so vrstuunet gsi bi über
fettigi Maniere und nit grad Oeppis druf gseit ha, fragt er
du no: „„Oder möcht d'r Herr no öppis Angers mit m'r?
D’Arbeit pressiert."n Das isch m’r doch du z'viel gsi. Nei,
guete Fründ, ha-n-i-n-ihm du gseit, ganget Dir wieder zu Eue
Herdöpfle, und bi myner Wege g’gange. I ha’s d' m Major
erzellt, wie s m’r g'gange snyg, aber dem schmöckt me d'r Stall
o chly a, er het nume glächlet drzue, denket !
Am glücklichsten bei diesem Zustand der Dinge war unsere
arme Marie. Man hatte sie am Tage nach des Doktors Besuch in der Anstalt in den Spital gebracht, wo sie viele Wochen
lang blieb, bis der Arzt erklärte, was seine Kunst vermöge
sei nun geschehen, ganz heilen könne er sie nicht, sie werde stets
lahm bleiben, aber zur Stärkung bedürfe sie guter Pflege und
der Landluft, müsse auch den Spital nächstens verlassen. Während man sich darüber berieth und in Verlegenheit war, was
mit ihr anzufangen sei, besuchte Bertha mit des Vorstehers
Erlaubniß ihre kleine Freundin, und diese erzählte ihr, was
der Doktor gesagt und wie sie nun bald auf's Land kommen
werde.
„Wieder i d'Anstalt ?" frug Bertha.
„J weiß's nit," entgegnete Marie. „Sie hei nüt drvo gseit."
„O i wett," sagte Bertha mit glänzenden Augen. ,S'*isch
jiz ganz angers als früecher, mir hei's viel besser, we mtr scho
meh folge miüeße,'
„Ja," sagte Marie kleinlaut, „aber i cha wäger nit i d Anstalt, i cha nit viel mache und müeß no lang geng liege, seit
d’Schwester."
„Du würdisch allweg bal wieder gsung dufse,“ meinte
Bertha; „i wett scho zue d'r luege.“
Bald darauf trat der Vorsteher eines Tages in's Arbeitszimmer des Majors. Dieser blickte überrascht auf , denn
Firäuchi war eine seltene Erscheinung in der Stadt.
„Was bringt Ech Guets ?" frug er, ihm die Hand reichend.
„Ho, aparti Guets bringt mi nüt," entgegnete der Vorsteher,
sich langsam und schwerfällig auf den ihm gebotenen Stuhl
niederlasssend. „I hätt’ Ech ume welle cho ga frage, was D'r
mit dem chranknige Ching im Spittel wellit. Sie brichte Neuis
drvo, es sött ufs Lang ufe, und grad ebe bin i selber by-nihm gsi un ha’s so gschauet, un es het mi düecht, mir wette
emel probiere mit ihm i d'r Anstalt. Es isch es styfs heiters
Meiteli und wenn ihm öppe recht gluegt wird, cha-n-es einisch
nüsti sy 5 Brod vrdiene."
„Ja, Chräuchi,“ erwiderte der Major, „mir thäte's wytus
am liebste zu Euch, aber mir hei-n-Ech nüt drvo möge säge;
denn wüsset D'r, was D'r Ech drmit ufladet? Das Chind
mueß no wuchelang liege, darf nit stah und nit gah und mueß
pflegt sy wie-n-es chlyhs Chind, wenn's überhaupt wieder
zwegchunt."
„D'Abwart het m’r das neue brichtet," sagte Kräuchi bedächtig, die Arme auf die Schenkel gestützt; „weder es düecht
mi nüüssti, es sött zmache sh, wenn öppe es styfs chlys Brügiwägeli un e schickigi Matratze z'übercho wär, daß me's drmit
chönnt ume un ane büre, s’Selb wurd si de scho mache. Richtig
mit d'r Spys müeßt me-n-ihm borge i d'r erste Zyt, bis's öppe
chly erstarchet wär."
„Dir thüet e Gottslohn, wenn D'r's übernehmet, Chräuchi,"
erwiderte der Major.
„Für's Selb isch's si scho d'r werth, fi e chlyseli z’lyde, und
de schadt es dene gsunge Chinge nit es Bröszmeli, we sie si scho
mit dem chranknige e chly gmühje müeße u nit geng ume a seie
selber sinne cheu."
„Und Eui Frau, was seit de sie drzue?“ frug der Major.
„Sie wird am meiste Last und Plag ha mit dem Chind."
„Darfür heit e ke Chummer, Kerr,“ erwiderte der Vorsteher.
und es war als ob ein Cichtstrahl in sein Auge falle. „Was i
mache, isch Vrenelin recht."
„So isch es also abgmacht. Vrgelt Ech's Gott a Eui eigene
Chinde, Chräuchi, was D'r a dem chrankne thue weit."
„I thue nüt as my Schuldigkeit, Herr. En Armevater het
einisch gar es großes Vrspreche vor Gott, meh as en angere
Mönssch, u wer's si will la wohl sy i d'r Welt, söll d'Singer
da dänne ha. U jiz bhüet Ech Gott," fügte er bei, indem er
aufstand, „nüt für unguet, daß i gstört ha."
So kam dann Marie zurück in die Anstalt und fand dort
eine Pflege, wie man sich dieselbe nur wünschen konnte. Die
Hauseltern selbst trugen sie an schönen Tagen in's Sreie und
machten ihr an Regentagen in der Wohnstube ein Lager zurecht.
Selbst in der arbeitsvollsten Zeit wurde sie nie vernachläßigt.


Siebentes Kapitel.
Rachsucht und Treue.
Kräuchi schien das Rechte getroffen zu haben, indem er
N Mathilde Brand mit Strenge behandelte. Das Mädchen führte fich besser auf, wurde plötzlich freundlich, fast zudringlich, besonders seit zwei ihrer Genossinnen, mit denen sie
stets „zämegspannet" hatte, eine anderweitige Unterkunft gefunden und die Anstalt verlassen hatten. Auch in Bezug auf
Mathilde hätte der Vorsteher dieß lebhaft gewünscht, aber ihre
Mutter war längst gestorben, der Vater, ein übelbeleumdetes
Subjekt, trieb sich vagabundirend im Lande herum, und die
arme Berggemeinde, der sie angehörte, hätte jedenfalls nicht
besser für sie sorgen können. Zudem sollte sie auf nächste
Ostern konfirmirt werden, und so willigte Kräuchi, obgleich
widerstrebend, ein, sie bis zu diesem Termine zu behalten.
Dieser Entschluß wäre ihm noch weit schwerer geworden,
wenn er gehört hätte was Mathilde den zwei Gefährtinnen
beim Abschiede sagte: „Gäht de Achtig, dir ghöret bald Oeppis
vo nrr; i will scho mache, daß i o us der Chräze use chume."
Der Vorsteher hatte des bösen Beispiels wegen, das von
jenem Kleeblatte ausging, dasselbe in abgesondertem Raume
schlafen lassen und auch tagüber möglichst von den Andern
ferne gehalten; als es aber mit Mathilde fich zum Besssern
wandte, wurde diese Beschränkung mehr und mehr aufgehoben
und sie durfte endlich auch wieder das allgemeine Schlafzimmer
ihrer Gefährtinnen theilen, während die kranke Marie unten
in den Wohnräumen ihr Lager hatte, wo sie leichter verpflegt
werden konnte.
Einem gewitterreichen Sommer folgte ein nasser, kalter
Ferbst und in die wenigen schönen Tage drängte sich ein Uebermaß von Arbeit, so daß der Vorsteher über jedes Paar Hände
froh war, das sich regen konnte. Die junge Lehrgehülfin,
welche die Direktion im Srühjahr angestellt, war im Laufe des
Sommers erkrankt und ausgetreten und die Stelle bis dahin
nicht besetzt worden.
Die Wintervorräthe mußten eingesammelt, das Obst besorgt
werden, die große Fauszwäsche stund vor der Thür. Auch
wollte Rräuchi vor Beginn des Winters noch das Gartenland
neu eintheilen, da die beinahe kniehohe Buchseinfassung, eine
Pflanzstätte der Schnecken, den Gewächsen Schaden brachte.
Abends gab es immer Obst und Gemiise zu rüsten und meist
war es zehn Uhr, wenn nach gehaltener Andacht die Kinder
müde und schläfrig die Ruhe suchten und der Vorsteher die beiden Hausthüren abschloß.
So that er auch eines dunkeln Abends zu Anfang des Oktobers, dann Fsetzte er fich zum Schreibtische, um Rechnungen
in Ordnung zu bringen, und erst spät suchte auch er die Ruhe,
die er, obgleich müde von der Tagezarbeit, nicht gleich finden
konnte. Es beunruhigte ihn, daß Mathildens Vater sich in der
Nähe hatte blicken lassen und heute hatte ihm eines der Mädchen gesagt, „e strube Ma stang bim Wöschhuus un er un d’s
Mathilde redi zsäme.“ Als er aber der Sache nachforschen
wollte, war der Mensch verschwunden, und Mathilde läugnete
rundweg, mit Jemanden gesprochen zu haben.
Eine so kräftige, gesunde Natur wie des Vorstehers läßt
aber der Sorge nie lang Spielraum; nach kurzem Gebete überschlich auch ihn der Schlaf, während der Nordost um das alte
Haus heulte und Eingang zu finden suchte.
Was sind denn das für dunkle Gestalten, die um das Gebäude hufchen, bald hier, bald dort auftauchend im ungewissen
Lichte des NTondes, der zuweilen zwischen den vorüberjagenden
Wolken hervorschimmert? Was ist das für ein Seuerschein,
der hin und her flackert, bald auf der obern Laube, wo sSlachs
und Hanf, von der Rooße kommend, in Bündeln aufgehängt,
des Brechens harren, bald im Holzschuppen, der von dem Peristyle des ehemaligen Herrenstockes abgeschnitten wurde, als
derfelbe seiner jetzigen Bestimmung dienstbar gemacht und der
Estrich zum Schlafsaale umgewandelt ward?
Bald flackert die Slamme auf, hier, dort, an drei Orten
zugleich, der Sturm bläst sie zum Seuer an, es prassselt, knistert
und leckt an den Sparren des Daches. Vor dem hellen
Lichtschein, der auf die Umgebung des Hauses fällt, ziehen die
dunkeln Gestalten, eim Mann und ein Weib, sich hinter die
Bäume der Hofstatt zurück, die den Hügel hinansteigend an den
Wald grenzt.
„Herr Jeses, Fürio !“ rief die Hausfrau, von dem grellen
Lichtschein erweckt, der ihr in die Augen fiel. „D's Huus brönnt,
stang uf Ma, los wie's chräschlet !“
Eines Satzes sprang der Vorsteher aus dem Bette. „Weck
die Ching,“ sagte er, während er hastig die nöthigsten Kleidungsstücke anzog. „Göht is Wöschhüsli, vor em ne Rung thuet's
ech dert nüt; i gah ueche zu dene Meitlene.'
Drei Stufen auf einmal übersspringend eilte Kräuchi die
beiden Treppen hinauf, von denen die obere hölzern war.
Schon kam ihm oben Rauch und ein verdächtiges Knistern entgegen. Er stürzte in den Schlafsaal, die Kinder waren erwacht
und liefen erschrocken hin und her, aber nur wenige von ihnen
dachten daran, sich anzukleiden.
„Gschwing, gschwing legit d's Nöthigste a, Ching l" rief der
Fausvater und eilte dann die Dachlucken zu schließen, deren
Eisenbeschläg schon ganz heiß war. Dann trieb er die Kinder
vor sich die Treppe hinab, die Kleinsten hebend und tragend,
und die Größern anweisend, aus den im untern Gange stehenden Kleiderschränken jedes einen Arm voll zu nehmen und nach
dem Waschhause zu eilen, das im dichten Schatten eines Nußbaumes etwas abseits gelegen, ziemlich gesichert schien, da der
Wind die Slammen in entgegengesetzter Richtung trieb.
Unterdessen hatte das Seuer das ganze Dach ergriffen,
Sturmglocken ertönten von fern und nah, die Spritze des nächsten Dorfes war bereits auf dem Platze und ihre Mannschaft
bildete mit Hülfe der herbeieilenden Zuschauer eine Eimerkette
bis zum Bache hinab.
„Sy m'r Alli hie ?" frug der Hauszvater, mit den letzten
seiner geretteten Zöglinge zum Assnle flüchtend, nun erst, da
er seine Pflicht gethan, an das Schicksal der eigenen Samilie
denkend.
„D’s Marie fehlt ~ und d’'s Mathilde - und eues Züseli !"
riefen mehrere Finder durcheinander.
In Sprüngen eilte Kräuchi zur Brandstätte zurück, wo er
seine Frau fand, die sich gegen den Spritzenmeister wehrte, der
sie nicht mehr in's brennende Haus lassen wollte. Mit leichtem
Schwunge schob Kräuchi ihn beiseite und stürzte in's Wohnzimmer, dessen Sensterscheiben schon alle vor Hitze zersprungen
waren. Dort fand er Marie in krampfhafter Aufregung
fchluchzend und sein kleines siebenjähriges Züfeli an ihrem
Lager kniend und sie tröstend: „Nit briegge, Marieli, Vaterli
chunt is gwünd bal cho ga reiche.“
„Warum vrsuumst du di da, Züsseli ?“ rief der Vorsteher
seinem Kinde zu.
„Müetti het mi gheiße bi Marielin blybe, wil’'s si so
gförchtet het," antwortete die Kleine einfach, und glücklich, in
kindlichem Zutrauen zum Vater emporsschauend setzte sie hinzu:
„Mir het's nüt angst gmacht; i ha wohl gwüßt, daß d'is nit
vrgissisch."
Ohne Zeit zu verlieren, lud der Vater das Mägdlein sich
auf den Rücken. „Häb di guet,“ sagte er, dann nahm er das
kranke Kind auf die Arme und wollte eben die Schwelle überschreiten, als das Gebälke des Dachstuhls bedrohlich krachte.
„Gschwing, gschwing ," riefen die umstehenden Männer.
„D's Dach chunt ahe.“
Mit gewaltigem Satze sprang Kräuchi vorwärts über die
gefährdete Stelle weg; aber Züseli hatte, durch den Ruf erschreckt, aufwärts geschaut und dabei einen Augenblick vergessen, sich anzuklammern ; durch die Erschütterung des
Sprunges hatten seine Aermchen sich vollends gelöst und dicht
vor der Schwelle war es zu Boden geglitten. Im selben Augenblicke stürzte das brennende Gebälke herab – ein Schrei ~
und das holde, tapfere Rind lag erschlagen zu des Vaters Süßen
unter flammendem Grabhügel, und wie Grabgeläute klang das
Heulen der Sturmglocken.
Ein lichter Streif im Osten verkündete den Kampf, den die
aufgehende Sonne des Herbstmorgens mit dem Nebelmeer begann, das sich wie eine dichte Decke über die Bläue des
Himmels gelegt hatte. Der Sturm war vorbei, kaum bewegte
ein Windhauch die wie gekocht herabhängenden Blätter der
umstehenden Bäume. Das Gemäuer des Hauses stund geschwärzt und rauchend da, der Spritzenmeister der Dorfspritze,
die die Nachtwache auf der Brandstätte übernommen , richtete
das Wendrohr auf iden glimmenden Trümmerhaufen, der den
Zugang zum Hause versperrte. Rings umher halb verkohlte
Bettstücke, aus denen die vergilbten Sedern hervorquollen, geschwärzte Schränke, zusammengebrochene Bänke und Stühle,
von der Hitze verbogener Seldwerkzeug ~ ein grauses Bild
der Zerstörung.
Vor dem Waschhause stund eine Gruppe der armen Kinder,
theilweise nur leicht gekleidet, bleich, zitternd vor Kälte und
Schreck, die meisten weinend.
„Mi het m'r gseit, s'shg eis von ech im Süür bliebe;
s'wird doch nit wahr sy?“ frug der Major , der soeben vom
Dorfe herkam.
„Wohl, d's Züseli isch dinnebliebe,“ antwortete schluchzend
eins der Mädchen, und als der Major nicht zu wissen schien,
wen es meine, setzte es hinzu: D’s Züseli Chräuchi."
„Doch nit das lieblich blund Meiteli, wo m’r geng so fründlich isch cho d'Hand gäh ?" rief der Major.
„Wohl ebe das," meinten die Kinder.
„Myn Gott, was für-n-es gräßlichs Unglück!“ rief der
Major tief erschüttert. „Wo sy d'Huseltere? Da inne?"
„D’Muetter wohl, aber d’r Vater isch dert,“ sagte eines der
Finder, mit dem Singer auf die Brandsîtätte zeigend.
„Dir werdet no nüt Warms gha ha dä Morge, daß d'r so
blau und vrfrore uszgseht ?" fuhr der Major fort.
„Nei,“ erwiderte Eines, „d'Muetter ma nüt as pläre, es
schüttet se überall."
Wie von einem Herbîtreif geknickt, ein Bild des Iammers,
traf der Major die sonst so lebensfrohe Frau. Sie saß in
einem Versschlage hinter der Waschküche, umringt von den ihr
noch übriggebliebenen Kindern. Ihr zur Seite saß Vreneli, ihr
ersstgebornes Mägdlein, des Vaters Ebenbild , dessen rothgeränderte Augen vor Müdigkeit fast zufielen, nebenbei auf einem
Deckbette schlummerte der fünfjährige Iakobli und der kleine
krausköpfige, dunkeläugige Hannesli lag schlafend ihr im Arme,
während sie mit der Hand die Schürze vors Gesicht hielt.
Faum konnte sie vor Schluchzen den Gruß des Majors erwidern und mit abgewandtem Gessichte reichte sie ihm die Hand.
„Gott het Ech furchtbar schwer heimgsuecht, Frau Chräuchi,"
sagte er, eine Thräne trocknend, die ihm unwillkürlich in's
Auge trat. „Em ne Mönsch isch es unmüglich, Ech welle z’tröste
bim ne settige Unglück; mir chönne nüt als briegge mit Ech
und bete für Ech und Gott wird das Leid an Euch und Euer
Samilie so segne, dasßz D'r ihm villicht no drfür danke chönnet,
wenn's Ech jiz scho fast Herz abdrückt."
Frau Kräuchi brachte keinen Laut der Erwiderung über
die zitternden Lippen, ein schwacher Händedruck und erneuertes
Schluchzen, das aus dem gequälten Mutterherzen hervorbrach,
war ihre ganze Antwort. Der Major verstand sie gar wohl:
er ktißte das halb schlafende Vreneli und verließ leise den engen
dunkeln Raum.
Draußen neben dem großen Herde der Waschküche fand er
Marie Srank auf einem Haufen geretteter Kleider, mit einem
alten Asschentuche zugedeckt, in fieberhaftem Schlummer, aus
dem sie zuweilen schreiend emporfuhr.
„Chinder, chönnet d'r füüre ? Heit d'r Holz?“ frug er die
umherstehenden und sitzenden Kinder, die in allen möglichen
Stellungen Erschlaffung, Müdigkeit und Sroft blicken ließen.
Die Aussicht auf ein Srühstück belebte die gesunkenen
Lebensgeister wieder. „Sütire cheu m'r scho, warum nit," riefen
Mehrere zugleich ; „aber mir hei ke Gaffee, ke Milch u susch nüt."
„Was s'Selb isch, Gaffeebulver hätt’ i neue da e chlyseli,“
sagte ein gebeugtes Mütterchen, das foeben unter die Thüre
trat, u Milch bringt Brunne-Sritz es Chessseli voll, u Brod ... ."
„Das chönne zweu von ech bim nächste Beck ga reiche, da
isch Geld,“ ergänzte der Major. Dann sich zu der Alten wendend:
„Weit Drr hie chly luege, und sobald D’'r öppis Warms
heit, für d' Frau Chräuchi und ihri Chinder sorge ?"
„Grad ebe drfür bin i uehecho,“ antwortete BachbodenBäbi, die nächste Nachbarin, denn ihr und ihrem Manne gehörte eine der Hütten im Thalgrunde nebst genug Land, um
einige genügsame Ziegen und Schafe nothdürftig am Leben zu
erhalten. „Mynelis Trost ja, da wei m'r nüsti scho luege. ~
Gäht die Spöhn da, Meitleni ~ es brönnti ja scho ~ jiz wei
m’r Wasser uberthue. – Mynelis Gott ja, das wei mr
scho mache, bruuchit ume kei Chummer z’'ha, Herr. Da thüe
m'r. . .
Als der Major sah, daß Alles im Geleise war, schritt er
mit raschen Schritten der Brandsstätte zu; es drängte ihn, dem
edlen Manne zu danken, der die Rettung der ihm Anvertrauten
um so theuren Preis erkauft hatte.
Er kam zu einem erschütternden Auftritte. Kräuchi hatte
soeben mit Hülfe der Löschmannschaft und einigen Nachbarn
die blutigen und halbverbrannten Ueberreste seines Kindes aus
den Trümmern hervorgezogen und auf ein Brett gelegt. Er
war kaum zu erkennen. Haare und Augenbraunen waren versengt, das Gesicht und die Kände trugen Brandblasen und
ein schwarzes Hemd umhüllte den zusammengesunkenen Oberkörper.
Als der Major zu ihm trat und keines Wortes mächtig
ihm nur die and reichte, machte Kräuchi eine gewaltige Anstrengung, um zu sprechen: „Der Herr hat's geg." Dann
erstarb seine Stimme, die Lippen bebten und zwei große Thränen, vielleicht die ersten seines Lebens, rollten herab über sein
vom Schmerze wie versteintes Gesicht.
Unwillkürlich hatten die Umstehenden die Mützen abgenommen, die Hände gefaltet und Jeder sprach andächtig
ein leises Gebet. –} Dann zog einer der Männer seinen
Kittel ab und breitete denselben sanft über den unkenntlichen
Körper.
„Nit mit is Wöschhüsli," sagte Kräuchi leise, als zwei
Männer das Brett aufhoben. „D’Frau gstieng das jiz nit us.
Damit schritt er voran nach einem kleinen Blumenkeller, dessen
Eingang frei war. „Stellit ume da ab. U du, Rees, gäll du
geisch dä Morge zum Tisschmacher wegem ne Todtebaum ?
D’s Mäs bruucht er nit cho ga z’näh," setzte er ganz leise hinzu.
„I möcht Ech danke im Name vo d'r Direktion für dä
Heldemueth, wo D'r hinecht bewiese heit, Chräuchi,“" sagte der
Major: „aber i weiß gar nit was säge angesichts des Opfers,
mit dem D'r d'Rettung vo dene frömde Chindere erchauft heit.
ÖDott söll und wird Eue Vrgelter sy , mir Mönsche chönne nüt
thue als in Ehrfurcht und Liebi Ech d'Hand drücke."
„Laht's guet sy, Herr," sagte Kräuchi abwehrend. „I ha
my Pflicht tha; hätt' i's angers gmacht, su wär i e Schuft
gsi; daß es mit Züselin so g'gange isch, isch Gottes Wille gsi,
es wird ihm ume dest wöhler sy jiz."
„Vater, föllisch cho ga Gaffee näh, Bachbode-Bäbi schickt
mi," sagte Bertha herantretend.
„Ma nit," erwiderte dieser, zusammenschauernd vor dem
kühlen Morgenlüftchen, das durch die halbverbrannten Kronen
der nahen Bäume fuhr.
„Ganget doch, Chräuchi," mahnte der Major, „und wär's
nume mir z'Gfalle, mir hei hüt Alli no Chraft nöthig."
Der Vorsteher gab nach, und während er ssich erquickte, befah der Major was von Hausrath und Betten noch gerettet
worden war. Dann fertigte er, auf einem halbverkohlten Zuber
silzend, ein Verzeichniß der nächsten und nothwendigsten Lebensbedürfnisse an, das er durch einen der müßig herumlungernden
Buben des Dorfes an seine Frau schickte, mit der Bitte, die
Sachen so schnell als möglich zu besorgen und zur Stelle zu senden.
Als er damit fertig war, gesellte sich der Hausvater wieder
zv ihm, augenscheinlich etwas gestärkt. Er hatte Gesicht und
Kände gewaschen, sein Gang war wieder aufrecht und fest.
„S'het m’'r nüsti wohl tha," sagte er, den Rock zuknöpfend, den
ihm einer der Männer geliehen hatte.
„Und wie geit's Euer Frau?" frug der Major.
„Sie cha chly schlafe,“ antwortete der Hauszvater, unwillkürlich seine Stimme dämpfend. „Bäbi het se zwängt, es Chacheli Warms z’näh, es het ere i d'r Glättstube es Glieger zweggmacht, und die Ching näh jiz o."
„Und jiz wei m'r denk Chriegsrath halte, was vor Allem
gah müeß, gäb das Gschwürm vo gwunderige Cüte da isch,"
meinte der Major.
„Fe däich wohl," sagte Firäuchi. „Weder, we's erlaubt isch,
su hocke-n-i chly ab, d'Scheiche sy m'r neue so gstabelig.n Er
zog die Trümmer eines Stuhles herbei und setzte sich, dann
fuhr er fort: „Bachbode-Rees het m'r gseit, sie wetti em ne Theel
von is Platzg mache dunger in ihrem Hüsli; es sy zweu Stübli
un zweu Gade, da wetti sie si zsämelah un is eis vo de Stüblene und die zweu Gade abtrete. – D’Lüt sy brav u sufer,"
fuhr er nach einer kleinen Pause fort, da der Major nicht
gleich antwortete; „aber richtig für Alli wär nit Platzg, däich
chuum meh weder für üs un öppe die Halbe vo dene Chinge.
Was meinit D r?“
„J cha natürlich vo mir us nit grad Ia und Ame säge,"
entgegnete der Major. „I will so bald als müglich d'Direktion zsämeberuefe und ere's vorbringe, und i zwyfle nit, daß
sie drmit wird yversstande sy, s'wird Niemer öppis Gschyders
wüsse. Sur die nächste Tage werdet D’r Ech jedefalls mit dem
Obdach müeße behelfe. Mir wei’s ga aluege, wenn D’r mitcho
möget."
„Warum nit?" sagte der Vorsteher sich erhebend.
„I ha-n-e Ton ghört," begann der Major, während sie den
Hügel hinabstiegen, „das Mathilde Brand syg d'Urhebere vo
der Brunst. Glaubet D’r das ?“
„S'wird wohl sy," meinte Kräuchi. „I cha nit angers, i
mueß ihm's zuetraue, bssungerbar shm Alte, wo i de letschte
Tage geng um s' suus ume rodiert isch."
„Aber wie het das Mreitschi z Nacht use chôönne?“ frug der
Major.
„Es wird öppe uber d’Laube ab sy, d'r Alt wird dunger
gwartet und ihm ghulfe ha. Mir fy gester z’ Abe grusam müed
gsi, und d'Frau isch uehe g'gange wie all Abe un het dene
Chinge s’Liecht eweg gno, u bal nache mueß es das gmacht
ha. Im Huus ifchts nimme gsi, wo's Süür ufg'ange isch, s'Selb
ifch usgmacht, u sider ha-n-its mi kem Aug’ meh gseh.“
„Settigi Erfahrunge sy schmerzlich, sowohl für Euch als
für üs. Mir vo d'r Direktion hei hie ganz besonders Grund
a d'Brust z'schlah und z'säge: Vergieb uns auch unsre
Schuld," sagte ernst der Major. ~
„D'Sach gfiel m'r nit so übel," meinte er, als sie zusammen
die Hütte besichtigt hatten, ,wenn nume d'r Platz nit so eng
wär! Meh als höchstes zeche bis zwölf vo dene Meitschene
chönnet D'r unmüglich da underbringe, und wo sölle die andere
hi? I denke doch, under dene Umstände lahi es sich nit mache.
Villicht weiß doch d'r Eint oder d'r Ander vo dene serre vo
d'r Direktion e besseri Uskunft."
„D'r Platzg isch allweg nit groß," meinte Kräuchi; „aber es
düecht mi, emel die Halbe vo dene Chinge fötti mr chönne
mitnäh, für die angere wett i öppe Platzg sueche d'r Winter
dure, daß d'Direktion nit z' viel Chöste hätt. Es wär is doch
uchumlig, hie furt z'müeße, mir hei no ordli Herdöpfel im Bode
und Oepfel a de Bäume, de sött ufgruumt sy uf em Brandplatz, das mache d Lüt gern vrgebe, we me ne zMüni u z’Abe
git, darfür mueß Oepper da sy. Und we D'r Vorhabes syd,
wieder z’baue, wär i lieber i d'r Nächtsemi, öppe nit für z'rregiere, aber für e chly zur Sach zluege. Drnebe ha-n-i nüt
z'bifehle, i mueß's mache wie die Herre wei."
„Wenn D'r für die andere Chinder Plat; finde chönnet, su
will i ja gern Euem Plan d’'s Wort rede," entgegnete der
Major. „Die Gründ, wo Dr da afüehret, sy ylüchtend gnue
und Dir am erste würdet zs z’büeße ha, wenn d'r Platz nit
gnüegti."
Mit diesen Worten erreichten sie die Brandstätte, die wie
ein der Plünderung preisgegebenes Heerlager aussah. Schaaren
von Neugierigen durchstöberten jeden Winkel und die wachhabende Löschmannschaft brauchte eben nicht die zartesten Ueberredungskünste, um sie von gefährlichen Orten abzuhalten.
Die Kunde, „es syg es Ching vrbrunne," hatte Iung und
Alt, Kind und Greis, herbeigelockt. Man hoffte allerwenigstens
auf den Anblick eines blutigen Setzens, eines verbrannten
Gliedes, und ein Gemurmel der Enttäuschung ließ sich hören,
als man keine Blutlache fand und die Brandfîtätte aussah wie
jede andere.
„Fei sie's ächtert scho dännetreit?* frug grämlichen Tones
ein am Stocke gehender, zitternder Greis seine Schwiegertochter,
die mit einem Finde auf dem Arme neben ihm stund, um dem
kleinen Geschöpfe möglichst früh den Genuß eines solchen Anblicks zu verschaffen. „Isch de nienefer nüt meh z'gseh, ume
wege dem zrheitnige Husrath hätt i m'r de währli d's Muul
nit bruuche vrbrönne a dym heiße Gaffeegschlüder."
„Bisch selber d'Schuld," erwiderte die zärtliche Tochter; ,i
ha längste z!Morge tischeniert gha, wo du mit dyne Broffle vo
Zänge no am erste Bitzli Brod käulet hesch. Allweg werde
sie s dännetha ha, Seligs laht me nüssti öppe nit dezumegheie
bis d'Sleuge u d'Hüng druff sy. Aber lue, i traue bim Schietz,
dert unger äynm Bettstücki sshg Neuis." Und kühn wie ein
Heldenweib schritt sie über Trümmer und Graus, mit dem Suße
jeden auffallenden Gegenstand umwendend; wer weiß, vielleicht
blühte ihr das Glück doch noch! Mühsam humpelte am Stecken
der Alte ihr nach.
Bei dem Spritzenmeister stund ein hochgewachsener mächtiger Greis mit tiefgebräuntem Gesicht und vollem, weit in den
Nacken fallendem Silberhaar. Als die beiden Männer herantraten ging er auf sie zu und schüttelte erst dem Vorsteher,
dann dem Major die Hand. „S’issch d'r ungfellig g’gange
hinecht," sagte er zu Ersterm. „Es düecht mi strengs, daß das
arm Chingli si dessse het müeße etgelte, was Angeri vrfehlt
hei. – Ke nu sterbe müeße m'r Alli un ihm isch es jiz allweg
ringer g'gange as später; aber für dy Frau isch es nüsti unerchants gsi, un es wird seie hert gha ha. – Was i ha welle
sige, i bi uehe cho für cho ga z'’luege, was dr öppe am
nöthigste manglit. d'Dorfgmeind wett o gern Neuis thue, wie's
d'r Bruuch isch, un i ha ne anerbote, mit d'r cho ga zrede
dessitwege."
„Dir söllit Dank ha zum Schönste für d’s Anerbiete, Statt?
halter," erwiderte Rräuchi, „aber s'isch nit a mir, da welle z'bifehle, hie isch d'r Herr Präsident vo d'r Direktion, er cha-n-Ech
am beste Uskunft gäh, wo's is fehlt."
Der schöne Greis wandte sich nach dem Major um, der
ein wenig zur Seite getreten war, als Ersterer mit dem Vorsteher sprach. „Nüt für unguet, Herr Präsident," sagte er, „daß
ig Ech ni bchennt ha, i bi öppe früecher wo Äyne no da gsi
isch, nit mängisch i d'’Anstalt uehe cho, er het Uesereim nit viel
drna gfragt u so ha-n-Ech no nie gseh.“
„Bruuchet Ech da nit lang z’vrexgüsiere, Herr Statthalter,“
sagte der Major: „i ha Euch ja o.nit kennt. –~ Und jiz danke
i-n-Ech im Name vo d'r Direktion für Eui Theilnahm, aber
was is am nöthigste wär, dörfe mr chuum säge, s'isch schier
uvrsschant.“
„He," sagte der Statthalter, „sägit Dir ume, mir hei ja geng
no d'Wehli, Ia oder Nei z'säge, we's is z'uber isch; weder
we's chly e Müglichkeit isch, su wei m'r's luege z'mache“,
„Das isch guete Bscheid ,“ erwiderte der Major. „D’Sach
ist e so : DDDirektion wird wohl wieder welle la baue, und da
meint d'r Vorsteher, es wär guet, wenn er chly i d'r Nächi
blybe chönnt, und wett sich dä Winter düre da unde im Bachbode yrichte; aber natürlich chönnt er de derthi nit alli die Anstaltschinder mitnäh und mi müeßt luege, e Theil drvo anderwytig underzbringe. Darfür ha-n-i an Ech denkt; aber wie
gseit, es isch schier uvrschant."
„He,“ sagte der „Statthalter, das wurd si scho mache.
Srüecher, unger Äym hätt i grad unbsinnt gseit, es gäb nüt
drus, mir bigehri die vrwahrlosete Ching nit, aber jiz isch's
angers. I will die Sach vorbringe, üssi Gmeind nimmt ech
allweg es paar ab, richtig lieber nit grad die Chlynste, we's
z' mache isch, die angere astoßede Gmeinde helfe öppe-n-0, u
mir wei luege, daß die Ching a rechti Ort chöme, wo sie werche
müeße u z’'esse hei, wege Selbem heit e ke Chummer.“
„Aber," sagte FRräuchi, „mir hei no ordli Herdöpfel dusse,
wie söll i die mit dene Chlyne usmache, wo ume öppe ufglese
u no nie e Charst i de Hänge gha hei ?"
„Darfür plag di niisti nit," erwiderte der Bauer, „,es het
öppe e niedere Buur im Dorf e Chnecht, wo.-n-er e Tag oder
zwe schicke ha, dadruf chunt es is de notti nit a. Du hesch
öppe dys Müglige tha bi der Brunst, s'’hätt nit Mänge zersch
a die frömde Ching däicht, gäb a die eigene. ~ U jiz will i
hei, gäb's Mittag lütet. Bhüet ech Gott Allisamme," setzte er
hinzu und bot den Männern die runde, schwere Hand. Dann
sich an den Vorsteher wendend: „Die wo d' nit chumlig lege
chasch, cheu ahe cho is Dorf, mi cha ne i d'r Schuelstube öppen:es Olieger zwegmache; i will's em Schuelmeister säge, er cha
se ösppe gegen Abe anne cho ga reiche.“
Die Kunde, daß sie getrennt und ein Theil der Zöglinge
anderwärts untergebracht werden folle, erregte bei manchem
der Mädchen mehr Bestürzung als Freude, obgleich den Sortgehenden ein kaum schwereres, wohl aber leicht behaglicheres
Leben wartete als den Dableibenden; es regte sich doch ein Gefühl in ihren Herzen, das ihnen sagte, es sei ein Vaterhaus und
ein Vaterherz, welches sie zurücklassen müßten.
„We m'r ume no mit Züselin z’Lycht chönne hätti," schluchzte
eins der Mädchen beim Abschiede, „mir hätti scho im Wösschhüsli welle liege bis dennhi."
„He, das wird scho z'mache sy," tröstete Kräuchi; „warum
nit, dir heit ja d's Recht d’'rzue.'


Achtes Kapitel.
Enge Räume.
Ein prächtiger in süßer Lieblichkeit strahlender Herbstf Z morgen war aufgegangen über der schwarzen Brandstätte. Noch stieg ein leiser Brandgeruch von ihr auf und
mischte sich mit dem kräftigen Dufte der frisch aufgebrochenen
Ackerfelder ringsum. Die in der Nähe stehenden Bäume senkten trauernd ihre versengten, theilweise noch mit Srüchten behangenen Zweige und krächzend umkreiste eine Schaar Dohlen
ihre zerstörten Wohnungen. Der Rasen war weit herum zertreten und geschwärzt, der Gartenzaun theils verbrannt, theils
niedergerissen, die Gemüse und Blumen zerstampft, nur in einer
sonnigen Ecke blühte unbeschädigt eine Monatrose und neben
ihr spreizte sich die gelbe Georgine.
Die tiefe, erhebende Stille ward nur unterbrochen durch
die fonore Stimme eines mit Kräuchi befreundeten Lehrers,
der inmitten zahlreicher, unter dem weitschattenden Nußbaume
versammelter Zuhörer dem blonden Kinde die Leichenrede hielt.
Unter dem vorspringenden Dache des Waschhauses stund auf
zwei sogenannten „Böcken“ der schmucklose verschlossene Sarg.
Daneben saß die bleiche Mutter umgeben von ihren Kindern
und lehnte leise weinend das Haupt an die letzte Behaufung
ihres Lieblings. Der Vater stund im Kreise seiner Zöglinge
bei dem Leichengeleite, an welchem auch die Direktion durch
den Major und zwei andere Mitglieder vertreten war.
Die ganze Umgebung, verklärt vom Lichte der herbstlichen
Sonne, bot ein so ergreifendes Bild irdischer Finfälligkeit und
Trennung, daß es wahrlich keiner großen Redekunst bedurft
hätte, um die Herzen der Zuhörer zu rühren. Demungeachtet
bot der Redner all seinen poetischen Schwung auf und malte
in Bildern, die von Adjektiven überströmten, das entschwundene Glück des Hauses und der Samilie. Dann ging er über
auf die opferwillige Treue des Armenvaters, verglich ihn mit
Tell und Winkelried, endlich brachte er ihn auch in etwas
dunkle Beziehungen zu Zwingli. Während dieser Lobrede
konnte der Major dem Drange nicht widerstehen, einen Blick
auf des Vorstehers Gesicht zu werfen, er suchte ihn aber vergeblich. Kräuchi hatte sich leise aus dem Hörerkreise entfernt
und an das Sußende des Sarges gestellt, wo er sich zu seinem
Weibe niederbeugte und ihr einige Worte des Troftes zuflüsterte.
Endlich war die Rede zu Ende, der Kreis löste sich und
der Sarg wurde auf das Wägelein gehoben. Die meisten der
Leidtragenden nahmen als selbstverständlich an, daß die lahme
Marie neben dem Sarge sitzend gleichsam als Siegestrophäe
mitgeführt werden würde; aber Kräuchi, allem Gepränge abhold, hatte dieß nicht zugeben wollen. „Das Ching isch ohnihin sit d r Brunst so ufgregt,“ sagte er, „u de chunt es si jiz
gar grusam wichtig vor, dem mueß me nit no ga nahehelfe."
So blieb Marie zu ihrem großen Leidwesen unter Bäbi's Obhut zurück, während ihre Gefährtinnen, paarweise geordnet,
dem Sarge folgten. Hinter ihnen führte Frau Kräuchi mit
ihrem ältesten Mädchen den Zug der Srauen an, sie war still
und gefaßt, obgleich sie eigentlich der Sitte gemäß beim Sortführen des Sarges hätte in Rrämpfe, oder wenigstens in Ohnmacht fallen sollen. Die Männer mit dem Armenvater und
seinen Knaben an der Spitze schlosssen den Zug, der sich das
grüne stille Thal hinuntersschlängelte. Durch die klare Luft
tönte das Oeläute der Dorfglocke, etwas altersschwach und
„schätterig", aber eben deßhalb so ehrwürdig und ergreifend.
„Gott geb dir e fröhlichi Urständ ,“ rief der Todtengräber,
als er den Sarg hinabgelassen hatte in das kühle Grab, dann
rollten dumpf die Erdschollen darüber, es war die Ehrensalve
für das in Ausübung kindlicher Treue gestorbene brave Kind,
und wie Iubelgesang der Engel klang der von den Anfstaltskindern am Grabe gesungene Choral : Auferstehn, ja aufersstehn
wirst du, mein Staub. Ein Gebet in der Kirche schloß die allen
Theilnehmern wohl unvergeßliche Feier.
Zwei Weiber wanderten nach der Beerdigung ihrer Heimat zu.
„Bi froh z’laufe," sagte die Eine, „s'’het mi meineidig a
d'Süeßz gfrore, Kolzschueh azlegge für z’Lycht schickt si nüt un
i dene Lederschüehlene het me geng chalt. Er hätt s no styf
chönne."
„Allweg," erwiderte die Andere, weder er ma brichte was
er will, dumms isch es doch gsi vo Chräuchin, sys styf Chingli
la is Süüir z’gheie u für was? Für so-n-e Grieggel, wo syr
Lebtig nüt Grechts git, un äys hätt e tolli Lehrere g'gäh oder
mira no e Nähjere u hätt süchtig Geld chönne vrdiene."
„Was witt," meinte die Erste, „es Mannevolch isch emel
geng es Mannevolch, heig's e Chutte a was für eini daß
s'well, we'd meinsch, es sng eis gschyder weder s'anger, su isch
es no s’Dümmste vo Allnesame. Mi mueß geng zfriede sy mit
ne, we sie kener Suufhüng sy.
„Hesch uf my Armi recht ," erwiderie die Andere. „Adie, i
gah da ab."
„Adie wohl, lauf nit z’streng."
Wohl sagt der große Dichter: Raum ist in der kleinsten
Kütte für ein glücklich liebend Paar ~ aber im Bachboden
gab es viele Paare zu versorgen und dazu war der Raum nur
sehr klein. Der Hausbesitzer mit seiner Frau und Tochter, dem
taubsstummen Mädi, hatte sich die eine der untern Stuben vorbehalten, die andere diente als Schlafzimmer der Eheleute
Kräuchi und ihrer Kinder, meist auch als Wohnzimmer der
ganzen großen Samilie. Die eine der obern Kammern war
der Schlafraum der Zöglinge; reichlich . aufgeschüttetes Stroh
mit Leintüchern bildete ihr Lager, zum Zudecken erhielten sie
die geretteten Bettstücke; Pflöcke, die der Hausvater in die
Wände trieb, trugen ihre Garderobe; ein Schieber, der im Sußboden angebracht war, ließ die Wärme herauf, wenn man ihrer
bedurfte. Die Nebenkammer wurde mit einem eisernen Ofen
versehen und diente als Schulzimmer, in dem der Fausvater
selbstgezimmerte primitive Bänke und Tische anbrachte. Die
große Küche mit der „eli“ und dem ungepflasterten Boden
war der gemeinschaftliche Speisesaal, auch hier war die geschickte Hand des Vorstehers thätig und errichtete aus Kaminsteinen und Lehm einen provisorischen Herd, an welchem die
einfachen Mahlzeiten zubereitet werden konnten. Betten,
fFiüchengeschirr, besonders aber Kleider und Wäsche waren in
Solge eines Aufrufs, den die Direktion in öffentlichen Blättern
an die „bekannte Mildthätigkeit der Stadtbewohner“ gerichtet
hatte, reichlich gesteuert worden. Was vorläufig noch nicht
verwendbar war, wurde im Waschhausse untergebracht, mitunter ganz merkwürdige Dinge, denen die Brandbeschädigten
kaum einen Namen zu geben wußten: „Weiße Kragen und
Stulpen, zerrissene Schleier, schadhafte Sonnenschirme, ausgediente Ballröcke vom luftigssten Gewebe, sogar ein Sächer,
dann eine wahre Mussterssammlung von Männer- und Damenhüten, Mützen jeder Art, eine Maschine zum Zuckersschlagen,
Theeseiher, alte defekte Lichtstöcke, eine außer Gebrauch gekommene Moderateurlampe, ein Briefkasten, dessen Deckel man
absägte und ihn so zum Salzfaß umschuf, ein paar gehäkelte
weiße Schutzdecken für gestickte Lehnstühle, aus denen die Hausmutter nach langem Besinnen zwei Unterröcke verfertigte. „Settig
Lüt chönne Alles bruuche," schien die Losung der großmüthigen
Geber bei ihren „Schubladenleereten“ gewesen zu sein.
Kräuchi fragte den Major, was er mit dem in einer Ecke
aufgestapelten unnützen Plunder anfangen folle.
„Vrchaufet was D'r öppe chönnet," antwortete ihm dieser,
„D’'s Andere würd i vrbrönne; laht’'s nume nit vo de Chindere
da ume zaagge, das chönnt böses Bluet mache.“
Kräuchi war herzlich froh, daß die viele Arbeit ihm über
die erste Zeit hinweghalf. Seine Frau kränkelte, war wehmüthig und empfindlich, die Söglinge außer Rand und Band.
So lange das Wetter es gestattete, schaffte er mit den Kindern
draußen, dann, als ein früher Schneefall Alles in's Haus trieb,
hielt er Morgens fleißig Schule und an weniger stürmischen
Iachmittagen nahm er das kleine Volk mit hinaus, das in den
Fiellern des verbrannten Hauses aufgeschüttete Obst zu besorgen
und zu erlesen, die Liebesgaben zu ordnen, ja unter seiner Aufsicht und Mithülfe betheiligten sie sich beim Abräumen der
Brandstätte und leisteten hier und da leichte Handlangerdienste
beim begonnenen Neubau.
Der Armenvater war unendlich erfinderisch in Beschäftigungen, die dem Alter und den Kräften seiner Söglinge angemessen waren. Er schaffte gutes Material zu Holzschuhen
für sie an uud besohlte dieselben in den langen Winterabenden
selbste. Als im Sebruar die Selder schneefrei wurden, ließ er
sie Wurzeln und Kräuter juchen, die Bäbi dann an den Markttagen in der Stadt verkaufte. Das daraus gelöste Geld legte
er in eine gemeinschaftliche Kasse zur Bestreitung allgemeiner
kleiner Bedürfnisse und zur Deckung unabsichtlich verursachten
Schadens. Die Kinder bekamen einen solchen Seuereifer dafür
und waren so glücklich an folchen Nachmittagen, daß es als
Strafe galt, zu Hause bleiben zu müssen.
Obgleich die Rost nur die allereinfachste war, da auf dem
kunsstlosen Herde nur je ein Gericht zu gleicher Seit über dem Sener
stehen konnte, so fahen die Zöglinge dennoch alle gesund und
fröhlich aus und blieben von Krankheiten verschont. Selbst Marie
Srank, nachdem sie den Schreck überwunden, sing an wieder
aufzuleben. Frau FKräuchi gab sich zwar Mühe, dem Mädchen
den Tod ihres Kindes nicht nachzutragen, aber es gelang ihr
nicht immer; desto größere Sürsorglichkeit wandte ihr der
Fausvater zu, und sobald ihr körperlicher Zustand es gestattete,
nahm er sie mit sich hinaus in die freie Lüft und behielt sie
unter seiner ganz speziellen Aufsicht.
So milde indessen glücklicherweise der Winter war, so gab
es doch auch wilde stürmische Tage, an denen jeder Ausgang
unmöglich war. Solche wurden zur Hausarbeit bestmöglichst
ausgenützt, gestalteten sich aber für den schweigsamen Vorsteher
zu wahren Geduldsproben.
Salomo sagt: „Wo viele Worte sind, da geht es ohne
Sünde nicht ab."“ Aber die fonst so tiefe Wahrheit der Aussprüche dieses Weisen traf bei Bachboden-Bäbi nicht zu. Sie
war das geschwätzigste und zugleich das gutherzigste Geschöpf,
das je eine Schürze getragen. Wären Kräuchi und seine Frau
von anderem Schlage gewesen, sie hätte sich widerstandslos von
ihnen ausbeuten lassen.
Bäbi’'s Zunge war ein Perpetuum mobile: sie sprach beständig, wenn nicht mit Andern, doch mit sich selbst; sie erzählte sich Alles, was sie vornahm: ,So jiz will i däich ga
choche. - Ifch ächtert Wasser da? ~ Nei, mueß zum Brunne
ga reiche. - So, d’s Chesseli wird däich nit leer fh. Mueß es
zersch leere“ :c. Wenn Rees, ihr Mann, wie öfters geschah,
abwesend war, denn er war Metzger, so hatte sie Niemand,
mit dem sie sprechen konnte, da sie der taubstummen Tochter
sich bloß durch Zeichen verständlich machen konnte; drum war
die Anwesenheit von beständigen Zuhörern für sie eine Quelle
der Glückseligkeit und dieß jedenfalls ein gewichtiger Grund,
der sie zur Aufnahme der Abgebrannten bestimmt hatte.
Frau Kräuchi fand sich leichter in das beständige Geschwätz
der Alten, da diese ein offenes Ohr für ihre Klagen hatte und
ihr zu liebe that, was sie nur konnte; aber für ihren Mann
war es eine wahre Marter. Im ganzen Hause war kein
Winkel, wohin Bäbi’'s schrille Stimme nicht zu dringen vermochte. Hielt er droben in der Rammer Schule und war
mitten in der Erklärung eines Abschnittes aus der Kinderbibel,
so kicherten die Mädchen, weil Bäbi drunten ihrem Liebling,
dem kleinen Hannesli, der ihr immer an der Schürze hing,
den .Bölima“" beschrieb, oder ihm den Himmel ausmalte als „e
guldige Saal mit em ne Tisch voll Zuckerzüüg u guete Sache
und d'r Herrgott sitzi obedra mit ere glitzerige Chron uf em
Chopf und d'r Heiland syg grad ungerzueche un ume Tisch
ume sygi Engeli, die warti uf u spieli u singi.. Rechnete
er droben mit den Kindern die Brüche, so klagte Bäbi, ,jiz
svg ihm die wyßi Oybe hüt o no gust g'gange u vo d'r schwarze
mäggeli d'Milch e so starch,“ und er hatte Mühe, die Aufmerksamkeit seiner Kinder von der schwarzen „Gybe“ weg
auf die Zähler nnd Nenner zu lenken.
Aber erst die langen Winterabende. – Dann versammelte
sich Iung und Alt in der Küche, oder, wenn es kalt war, in
der Wohnstube. Die Zöglinge nähten und sstrickten unter der
Aufsicht der Hausmutter, die kleinen Knaben spielten, Rees
lag lang ausgestreckt auf dem Ofen, oder saß auf dem SeuerHerde und qualmte seinen „Murtechabis", Bäbi und ihre blödsinnige Tochter spannen und Erstere erzählte gewöhnlich Hexenund Gespenstergeschichten. Der Vorsteher haßte diese Gespräche
um der Mädchen willen sehr und versuchte ihnen ein Ende zu
machen, indem er vorlas; aber dieß ging selten lange. Er
war kein sehr guter Vorleser und Bäbi unterbrach ihn, so oft
sie ein Wort zwischen hinein schieben konnte. Er wußte sich
oft nicht anders zu helfen, als indem er die Kinder so früh
als möglich zur Ruhe schickte und den Schieber, der im Sußboden angebracht war, vorher sorgfältig verschloß. Er selbst
versuchte dann im Lehrzimmerchen zu rechnen oder zu schreiben,
aber gar oft störte ihn Bäbi's Erzählertalent auch da. Spasses
halber schrieb er einmal nieder, was die Alte drunten erzählte, und wir bitten unsere Leser, es ihnen mittheilen zu
dürfen.
„Ja wüssit d'r,“ begann ihre krächzende Stimme, „die Anstalt, wo jiz vrbrunne isch, het früeher zum ne Guet ghört und
isch e Herrestock gsi. S'isch grusam e rychi Samilie gsi, het
zentume Güeter u Höf u Wald gha. Gwöhnlia sy sie i d'r
Stadt gwohnt, aber we sie öppe neuis Gheims gha hei, sy sie
hiehare cho. Mys Müetti ~ S'isch letschte Hustage dryßg
Jahr gsi, daß mr’s vrgrabe hei, grad d'r Sunde nam Srauetag, s’het schützlig strub Wetter gmacht z'selbissch ~ het mr
mängissch brichtet, was das für grusam rych Lüt gsi sygi. Die
jungi Wittfrau ~ sie het du sider no zwe Manne gha = fôll
bsungerbar e schöni gsi sy, aber uber Alls us en usglaßnigi
und allbot syg sie da gsi mit Eim, wo sie lieb gha heigi.
Nu das isch jiz guet, stange-n-ei einisch am Abe vor üsem ßüsli,
Ssisch däich öppe Ends Augste gsi ~ weisch Rees, mir hei grad
denn es neus Bschüttloch gha la mache - stange-n-i fo u luege
gegem Dorf use, s’het mi düecht, Rees suum si so lang, du isch s m'r
gsi, wie wenn si Neuis rüehrti uf em Sueßweg, wo vom Stock i
Wald uehe geit. Däiche-n-i, muesch doch ga ga luege, was das syg,
s'isch scho chly feister gsi, un i gah bis zum Steg ache, jiz
düechts mi, es syg e Wybervolch, un es göhj nit, es rütschi
ume so dür d'Matte uf, un wie-n-i so stange u d'r Sach nahedäiche, gits e Schyn un das Perfönli, oder was es het möge
gs, isch dür e Haag düregschlüffe, u Rees weiß wie dick u
bstangnige dä isch, i gsäch myr Treu nit es Löchli drin für-n-e
Steichratte dürezstoße, so wahr as i lebe. U de säge no e Theel
Lüt, es gäb nüt Seligs, sie glaubi nüt weder was sie gseh u
gryfe chönni. ~ Aber i für mi ha gnue gseh = es düecht mi
dickisch, es syg no vor m'r zuehe, es wyßlochtig agleits längs
Wydbervolch, mit em ne Sunneparisöli, u das isch ech dür dä
Faag düregschlüffe, s'het fei so-n-e Schyn g'gäh.“
„U du änefer dem PNaag, hesch nüt meh gseh?" frug Frau
Kräuchi.
„He nei," erwiderte Bäbi. „Rees isch du bald nahe vom
Wald ahe cho un i frage-n-e du no, gäb ihm Niemeser ebcho
ng. ~ une, wer hätt m'r de fölle ebcho ?"" fragt er. ~ He, sägen-i, es heiterlochtigs großes Wybsbild mit em ne Sunneparisöli un em ne schwarze Hüngli; i ha’s gseh dert dür äny Haag
düreschlüfe, ja my Seecht wie-n-e Schyn, un es het schier so-n:e
Chlapf g'’gäh. Aber Rees isch bsungerbar en unglaubliche
Mönsch; i säge-n-ihm geng, es gäb ihm de do no einissch es
Seiche, daß er glaube müeß, er mög welle oder nit. – Wenn
i's nit selber gseh hätt, wett i no nüt säge, gwünd nit, aber
lue, i ha’'s vor m’'r gseh, grad wie du jiz vor mrr sitzisch, Vreneli, es großzlochtigs wyßlächt agleits Wybervolch mit em ne
Sunneparisösli un em ne schwarze Hüngli u nebe re yhe isch
so-n-e feistere Herr gsi u die sy dür dä Haag düregschlüffe,
s'het mi düecht, sie sötti fei so gfloge sy u nache het's e Schyn
g'gäh un e grüslige Chlapf. Du bisch du nahe grad heicho,
Rees, hesch de nienefer nüt gseh ? –~ Ja dä schloft. Mir wei
däich o i s Bett, s'’het scho vor em ne Rung ZSechni gschlage
am Zyt. – Ja, we's z selbisch no so feister gsi wär wie hinecht,
wett i nüt drwider ha, daß i mi trumpiert heig, aber s'isch
bloß so bi de halbe Nüne ume gfi un ufgände Moon. U da
han se ja müeße gseh, das großlochtig schön Wybervolch mit
d'm Sunneparisöli un em schwarze Küngli, un linggs nebe re
dä schwarz Mönsch un rechts wie-n-es Chingli im ne länge
wyße Hemli. U wo die dür e Haag düregfahre sy, het's e
Schyn g'gäh wie vom ne Süürtüfel un e Chlapf wie us ere
Jianunne u gstauche het's, es isch m'r fasch gschmuecht worde."
Bis hieher hatte der Vorsteher getreulich niedergeschrieben,
was Bäbi's Phantasie ihm diktirte, nun kam ihm der Krampf
in die arbeitsmüden Singer, und auch er fand, es sei Zeit aufzubrechen, da die durch den Haag schlüpfende Gespenstergesellschaft sich mit jeder Minute vermehrte, wie die Geschichte vom
Joggeli, der Birnen schütteln sollte, und nur noch Kindermagd
und Köchin fehlten, um den Geissterhaushalt vollzählig zu
machen.


Neuntes Kapitel.
Verschiedene Standpunkte.
Auch der längste und strengste Winter muß endlich dem
ä Frühling weichen, und der vergangene verdiente keines
diejer Prädikate, wenn es auch der in so engem Raume eingeschlossenen Samilie oft so vorkommen mochte.
Sonnige Tage öffneten die Thore ihres Gefängnisses und
lockten sie hinaus zu erfrischender und stärkender Beschäftigung
in Garten und Seld. Es gab viel zu thun und jede Hand
mußte emsig fich rühren, denn Manches war erst durch den
Brand, nachher durch den Neubau niedergerissen und zertreten
worden, es kostete Zeit und Mühe, namentlich den Garten
wieder in Stand zu stellen. Auf Frau Kräuchi hatte die Beschäftigung in freier Luft den günstigsten Einfluß, ihr müder
Schritt wurde elastischer, die blassen Wangen rötheten sich , zuweilen stahl sich wieder ein Scherzwort über ihre Lippen und
freundlicher und munterer gestaltete sich ihr Verkehr mit den
Ansstaltskindern.
Ihr Mann, der den Winter über mit größter Geduld ihre
empfindlichen reizbaren Stimmungen getragen hatte, freute sich
in seiner ernsten stillen Weise; Worte machte er keine, Lieb-.
kosungen waren seiner Natur zuwider, aber die Arbeit flog
ihm nur so aus den Känden, er nahm das Schwerste fast wie
spielend auf sich und war nie zu müde, wenn er ihr eine Aufmerksamkeit erweisen, einen Dienst leisten konnte. Betete er
bei der Abend- oder Morgenandacht mit seinen Kauzgenossen,
so legte er in altbekannte Worte einen Ausdruck und eine Inbrunft,
deren man sein hölzernes Wesen nie für fähig gehalten hätte.
Der Neubau der Anstalt war tüchtig gefördert worden
den Winter über, bald nach Pfingsten konnten die untern Räume
bereits bezogen werden, nachdem der gesteuerte Hausrath darin
aufgestellt und das Nothwendige angeschafft worden war. Die
Einweihung des neuen Hauses dagegen verzögerte sich noch
längere Zeit, da man mit dieser Seier zugleich eine andere verbinden wollte, nämlich die Taufe eines Blut- und Namensschwesterchen Züseli's.
Die Einzelheiten dieses Sestes wollen wir sowohl uns selbst
als dem Leser ersparen und bloß erwähnen, daß die Ansstaltsdirektion dabei vollzählig vertreten war, zwei der Mitgleder,
darunter natürlich der Major Sallen, hatten sich zu Pathen
erboten.
Seit dem Brande schon hatte die Direktion angefangen,
Kräuchi's Vorzüge anzuerkennen. Man stieß sich nicht mehr
an seinem rauhen Wesen, zog ihn überall zu Rathe und war
auf gutem Wege, ihm eben so blindlings zu vertrauen als
seinem Vorgänger; selbst der sonst so vorsichtige Major war
freigebiger mit Beifall und Anerkennung als er es villeicht
selbst dachte. Am Sestttage selbst ward der Hausvater mit Aufmerksamkeit und Lob überschüttet; die meisten Direktionsmitglieder waren ihm von Herzen dankbar dafür, daß sie unter
seiner mussterhaften Führung getrost wieder in den bequemen
Hausrock des Gehenlassens schlüpfen konnten, ja der Kassier
der Anstalt, welcher voriges Iahr den Armenvater beim Kartoffelnsetzen überrascht und ihm gesagt hatte: „Guete Fründ
blybet Dir bi Eue Herdöpfle," zog ihn heute bei Seite und bat
ihn in höflichstem Tone, doch gütigst sein Amt einstweilen versehen zu wollen, da er eine längere Reise zu machen gedenke
und Niemand kenne, dem er dasselbe mit unbedingterm Vertrauen übergeben könne.
„Das wird's chuum gäh, Herr,“ erwiderte Kräuchi in
trockenstem Tone. „I danke für d’'s Zuetraue; aber erstes han-i schier nit dr Wyl, wenn i my Sach recht mache will, u de
schickt es mr si süsch neue nit u wurd die Herre däich o nit
ganz am Ort düeche. I la Seligs lieber a Angeri cho u ha
d'Singer dänne; wer weiß, öb's m'r nit o gieng wie Änym, wo
vor mr'r isch da gsi."
Der mit dem Major hinausgefahrene Arzt, dessen Bekanntschaft wir bereits gemacht, hatte dies Gespräch gehört, ohne
daß die Redenden es wußten.
„Was het ech eigetlich o gege dä Armevater so ufbracht,
daß d'r so uf ihm syd und ne absolut vrderbe weit?“ frug der
Doktor, als sie beim Heimfahren das Dorf hinter sich gelassen
hatten und eine stille, klare Sommernacht ihre Flügel über sie
ausbreitete.
„J glaube, du redisch im Sieber,“ erwiderte der Major, ihn
erstaunt ansehend. „A öppis eso denkt ja kei Mönsch.“
„Er cha mi doch duure," fuhr der Arzt wie im Selbstgespräche, jene Erwiderung nicht beachtend , fort. „Er isch bis
jiz jedefalls e brave Ma und het drfür d'r Bewys gleistet."
„La gseh, Dokter, was isch mit d'r?" rief der Major, ihn
am Arme ssrchüttelnd. „Hesch über Ort glade oder es Rädli
z viel im Chopf ? Mir hei üse Vorsteher ja Alli gern, mi zeigt
ihm's ja, so guet me nume cha."
„Ebe,“ meinte der Doktor in seinem gewöhnlichen sarkastischen Tone, „ebe das isch es. Mi macht ne völlig zum ne
Götzebild u betet ne a. Scho währed d'm Winter het's mi
dunkt, es gang i d'r Direktion en andere Luft; was me
früecher z’weni tha het, thuet me jiz z’ viel, und Die, wornihm am ungünftigste gsi sy, stoße jiz am lütisste i ds Horn,
für h Ruehm uzztrumpeete. Und auch du, Brutus, auch du!‘'~
„Aber was hei m'’r de eigetlich o gmacht, das di hüt so i
Barnisch bringt, du wunderliche Dokter ?" frug der Major, sich
auf seinem Sitze so rasch umwendend, daß ihm fast die Zügel
aus den Känden schlüpften.
„Dir laht eue Vorsteher d's groß Wort füehre überall,“
sagte der Doktor; „rvenn er will, so geschieht es; wenn er befiehlt, so steht es da; fyni Meinunge gelte fast wie göttlichi
Offebarunge, und Viel vo-n-ech würde's für-n-e Sünd halte, se
nächer z’-prüefe und im gegebene Fall Oppofition z’ mache."
„Aber los doch, Dokter, söll me de am ne anerkannt tüechtige, brave Armevater sy Stellung ga erschwere dür-n-es fortwähreds Mißtraue, wo-n-er nit verdienet und das ne kränke
und lähme mueß? Und wird es fsfettigs Mißtraue nit auch
d’s Vertraue vom Publikum zu üser Anstalt schwäche und
undergrabe ?“
„E vrständigi Opposition und e gehörigi Kontrolle isch no
lang keis Mißtraue und wird d'Achtung vom Publikum um
keis Baar schmälere. E gschyde Ma wie d'r Chräuchi wird se
nit schüüiche, denn us d'r Opposition bildet me sich Ansicht und
Urtheil und sie isch deßwege viel werthvoller als e bsständigi
Zuestimmung. En unparteiischi JFontrolle aber isch für jede
brave Angestellte d's Seili, wo d'm Bergstyger um e Lyb bunde
wird, es hinderet ne durchus nit i syne Bewegunge, sy Chopf
blybt ganz ebe so schwindelfrei, syni Tritte werde deßwege nit
ussicherer, im Gegetheil, er gwinnt a Mueth und Zueversicht, er
weiß, es cha nit tief abe gah mit m'r, en Andere gspürt mys
Salle, und wenn my Chraft z'schwach isch, su hilft mr my
Süehrer wieder uf."
„Dys Glychniß ma ganz zuetreffend sy für-n-: andere Armevater oder Angestellte,“ entgegnete der Major, „aber denk, waz
d'r Chräuchi für is gleistet und glitte het; er müeßt's bitter
empfinde, wenn me ne z’gnau kontrolliere und überwache wett."
„Da bisch ebe uf em Holzweg, Major. D'r Chräuchi isch
gschyder als d'r nume denket.“ Und der Doktor erzählte seinem
Freunde den Vorschlag des Kassiers, sowie die Antwort darauf.
Der Major schwieg lange, in tiefe Gedanken verloren, endlich
sagte er: „Du magsch nit so ganz unrecht ha, Dokter; jedefalls sölle dyni Wort nit uf unfruchtbare Bode gfalle sy.“
„I hoffe's,“ antwortete dieser, „und glaub mr, die meiste
Armeväter und Beamte, die vrlore gange und ihri Samilie
z’ Grund richte, chönne mit vollem Recht e Theil vo d'r Schuld
uf d'Behörde werfe, die se hätte sölle beufsichtige.“
Kräuchi’'s Natur war Eichenholz, dessen zähe Saser bis jetzt
der Säulniß des überschwänglichen Lobes und Zutrauens widerstanden hatte; aber seine Frau war aus weicherem Stoffe. Sie
sonnte sich mit Behagen in dem Glanze der Anerkennung, der
ihres Mannes Haupt umstrahlte und auch auf sie und ihre
Finder seinen Schein warf. Sie wandte dem Aeußern dieser
Letztern mehr Aufmerksamkeit zu, als es vordem geschehen
war, kleidete sie besser, ließ sie weniger mit angreifen, soweit
dieß hinter des Vaters Rücken möglich war.
Ganz besonders ihr ältestes Töchterlein, Vreneli, war es,
dem sie diese zweifelhaften Vortheile zuwendete. Das Find
besaß nicht die holde Lieblichkeit und Offenheit seines versstorbenen Schwesterchens; es war, man möchte fast sagen, am
Schatten gewachsen. Sein Wesen war nicht lügenhaft und doch
nicht aufrichtig, nicht boshaft und auch nicht gutmüthig, Sremde
konnten es nicht lieben und nicht hassen; es hatte nur einen
hervortretenden Charakterzug, dieß war eine sehr gute Meinung
von sich selbst. Es bildete sich viel darauf ein, des Vorssstehers
Töchterlein zu sein, und nahm sich gegenüber den „Ansstaltsmeitlene" Manches heraus, was die Mutter ungerügt passiren
ließ, der Vater aber nicht geduldet hätte, wenn Vreneli nicht
klug genug gewesen wäre, ihre Schliche vor ihm zu verbergen.
Am meisten litt darunter die arme Marie Srank. Ihrer
fränklichkeit halber mußte sie mehr zu Hause bleiben als die
Andern, die mit dem Hausxvater draußen arbeiten konnten.
Da nun auch Frau FKräuchi sie nicht gut leiden mochte, so
wurde alles Ungeschick und aller angerichtete Schaden ihr zugeschrieben; wenn man sie auch nicht mißhandelte ~ denn dazu war die Mutter doch zu gutmüthig – fo wurde sie doch
oft unschuldig gescholten und von Vreneli beständig geneckt.
Kräuchi hatte viel Arbeit; er war außer der Schul- und
Schlafenszeit selten im Hause, so blieb ihm dieser Zustand der
Dinge lange verborgen. –~ Einmal aber, an einem regnerischen
Samftag-Nachmittag saß er, Hefte korrigirend, im Lehrzimmer,
da hörte er nebenan ein halb unterdrücktes Weinen und dazwischen eine tröstende Stimme, die sagte: „Muesch nit pläre
wege Seligem, sie het's nit apparti bös gmeint, isch halt taubi
gsi, un Vreneli cha grüsli guet schwätze.
Der Vorsteher horchte auf. Unter den Zöglingen war
keine, die Vreneli hieß, es mußte sein eigenes Kind sein. Unter
Schluchzen erwiderte eine andere Stimme, die er alsbald als
die von Marie erkannte:
„Das weiß i ebe wohl u darf mi gar nit wehre, wil mynetwege s'Züseli gstorbe isch.
„Warum, du dumms Maji? " frug die Andere ärgerlich.
„He warum !“ erwiderte Marie. „Sie treit m’r das halt
geng no grusam nah, i bin ere dürhar im Weg, d's Vreni
merkt das u wenn Neuis z'rheit oder vrdrecket isch, sött i's
gmacht ha. Ui, ui, i wett, er hätt mi im Sütür glah." ’ Und
ihre Stimme brach in leidenschaftlichem Weinen.
Die Andere sagte: „Lue du vrsüngst di, Marie; red doch
nit eso; s’'het ja so sölle sy, süsch hätt er di nit ufebrunge. Und
d'Muetter meint’'s währli nit so bös, sie gseht halt am Vreneli
e ke Sehler. Im Winter, we d'r Vater meh daheim sy cha,
chunt er ihm de scho öppe uf d'Sprüng, zell druf."
Marie weinte immer noch, aber leiser, die verständige
Trösterin, in der KRräuchi Bertha vermuthete, ließ aber nicht
nach, bis sie sich völlig beruhigt hatte, worauf Beide das
Zimmer verließen.
Das Gehörte bemühte den Vorsteher sehr. Ein Anderer an
seiner Stelle würde vielleicht sofort sich nach dem Vorfalle ererkundigt haben und eingeschritten sein; aber er hatte die Gewohnheit, empfangene Eindrücke ersst in sich selbst und mit
Gott zu verarbeiten, ehe er mit Menschen darüber sprach. Es
ist eine überaus kostbare Sache um diese Gewohnheit, in ihr
beruht eben jene feste heitere Gemüthsruhe, jene imponirende
Mürde, die Hausväter und Hausmiüitter in Wahrheit zu Stellvertretern Gottes macht.
Mehrere Tage lang arbeitete Kräuchi an diesem Eindrucke
und ging während dieser Zeit mit besonderer Sürsorglichkeit
dem lahmen Mädchen nach. – Endlich eines Abends gab ihm
sein Weib selbst Anlaß, sich auszusprechen , indem sie von Vreneli zu reden anfing, seine Gaben, sein besonnenes Wesen pries
und endlich nach diesen Einleitungen erst mit dem wahren
Jakob herauszrückte, dem Vorschlage nämlich, das Mädchen
nächstes Jahr in die Sekundarschule des Dorfes zu schicken.
„So !“ sagte ihr Mann. „Warum ?"
„He,“ antwortete die Frau etwas stockend, „mir söttis doch
guet erzieh, un ihn’'s neuis Rechts la leere, daß es einisch sys
Mues und Brod chönnt vrdiene."
„U cha-n-es das nit, wenn es hie blybt u bi mir i d'Schuel
geit?“ frug Kräuchi ganz gelassen.

„He, s'het doch schöni Gabe, da harn-i däicht . . . ." erwiderte die Frau verlegen.
„Aber die angere Ching hei zum Theil o schöni Gabe,“
sagte der Vorsteher, „un drby meh Slyß weder Vreneli un hei
no nöthiger as es neuis Rechts z’leere für ihres Brod chönne
z’vrdiene. Wenn my Schuel für üsersch Nreitschi nit gueti gnue
isch, so isch sie 's no minger für die arme Ching, wo einissch i
d'Welt usegstoße werde u Niemeren hei, wo für se sorget. Das
isch öppe nit gar es schöns Zügniß für-n-e Lehrer, wenn er
syni eigene Ching nit guet gnue bschuele cha.“
„Aber i ha drum gmeint,“ begann die Frau wieder, „Vreneli chönnt de dist eh Lehrere werde, we's i d'Sekundarsschuel
gieng, u de hie i d'r Anstalt blybe, wil m'r doch e Lehrere mangle.“
„Dadrus gits allweg niemale Oeppis; das thue-.n-i nie u
wenn üsserssch Vreneli siebezg Mal Lehrere wär," sagte Kräuchi
entschieden. „Wenn i re Anstalt meh as ei oder zwo Persone
vo d'r glyche Samilie regiere, su chunt das selte guet. Das
git de so-n-es Kütt, die arme Ching sy wie vrchauft u de Huseltere chunnt es de gar liecht i Chopf, sie syhge allei Meister
uber se. Nei, we's öppis Grechts. git us üsem Nreitschi, chan-es sys Brod unger frömde Lüte o vrdiene, grad so guet as
daheime."
Die Frau hatte ihr kleines Kind aus der Wiege genommen,
als sie es besorgt und an die Brust gelegt hatte, sagte sie : „Es
isch m'r. o nit emal sövli um's Leere, as daß es nit d'r ganz
Tag bi dene Meitlene ume sy mueß, es lehrt da mängs Ungattligs, bsungerbar vom Marie Srank; eitwäders zangge sie
zsäme oder gäh enangere nüt as Narrewerch a. Das IMMeitli
isch m'r uberhaupt zwider," fuhr sie erregter fort; „i wett es
chäm m'r us de-n-Auge; we m'r scho Mühj giebe, i cha's fasch
nit vrgesse, daß synetwege üsersch Züseli . . . ." Sie vollendete
nicht, sondern zog mit der freien Hand die Schürze vor die Augen."
Da trat ihr Mann dicht vor sie hin und richtete den ernsten
Blick seiner ganz dunkel gewordenen Augen auf die Weinende.
vS'issch m'r recht," sagte er, „daß d' grad selber drvo afahsch.
Wenn e Spryße im ne Singer isch, su mueß er ufe, süsch eiteret's und wird e bösi Sach; un grad prezys glych isch es mit
d' m Gmüeth, dert müeße d'Spryße o use, we's heile ssöU, un
jiz will i doch es Wort da druber rede.
Es het mi schon e Rung düecht, du tragisch's em Marie
nah, daß es nit im Süür blybe syg, un mix, daß i’'s ufetreit heig,
u das Ching müeß si dessi etgelte. – Iiz was meinsch, isch das
recht? -- S'Marie cha nüt drfür, daß es am Lebe bliebe isch,
s'Züseli cha nüt drfür, daß es gstorbe isch, un i selber bi o nit
d'Schuld, daß i no da stange. Das alles het üse Herrgott eso
la gscheh u het em ne Niedere das g’gäh, was er für d’'s Beste
funge het.
Uesersch Züsseli tuuscheti wäger jiz nit meh mit dem arme
Marie,“ fuhr er nach kleiner Pause, sich die Augen trocknend,
fort. „das wird syr Lebelang es arms Trépfli blybe; mir hei
das ja gwüßt, gäb m'r's gno hei, un's jiz z'vrstoße wege re
Sach, dere es si nüt vrmah, wär bi Gott nit recht. Weder so
wie i d'r letschte Zyt cha!s schier nimme gah, wegem Selbem
hesch recht, ume suechsch d'r Sehler am lätze Ort.
Vreneli isch ebe nit wie's sh söll, es macht m'r große
Chummer, s'’treit ssys Chöpfli viel z Höch u wenn d' ihm geng
hängsch un ablosisch, chunt's nit besser mit ihm. Un ihn's
dessitwege i d Sekundarsschuel z'thue, wär ume i's Süiür b'blase.
Mir wei Vrenelin daheime bhalte un enangere helfe s'unger Ufficht z'ha un ihm d'r Hochmueth nit nahzlah. I will em Marie
gwünd nit d's Wort rede, we's im Sehler isch, das vrsprichen-i; aber de trag ihm nüt meh nah u nimm di chly zssäme,
mir wei doch nüsti Züselin das nit z’leid thue, daß m'r is lahje
usenangere bringe dür sy Tod, da wär ja d'r zweut Schade
größer as d'r erst," sagte er in ungewohnt weichem Tone und
bot seinem Weibe die schwielige Hand.
Während der Rede ihres Mannes hatte die Frau krampfhaft und schmerzlich geschluchzt, aber Ersterer wollte die Wunde
einmal recht ausbluten lassen, damit sie desto sicherer heile.
Als er schwieg, entfernte sie die Schürze von dem verweinten
Gesichte. Ein Mondstrahl fiel in diesem Augenblicke auf das
mit weißem Slaum bedeckte Köpfchen des Säuglings, der in
sattem Behagen die kleinen Glieder dehnte, die großen Augen
öffnete und die Mutter freundlich anlächelte. Da versiegten
ihre Thränen, sie drückte den holden Erfatz für den verstorbenen
Liebling an ihr Herz, legte die Band in diejenige ihres Mannes
und verband fich ihm damit auf s Neue zu gemeinsamem
Streben, zu vereinter gesegneter Arbeit an den eigenen und den
fremden Kindern.


Zehntes Fapitel.
Die Vergeltung.
Zwei friedliche stille Jahre flossen nun über der Anstalt
und ihren Bewohnern dahin. Sie waren sowohl für
das materielle Gedeihen der ersstern, als namentlich für die geistige Entwicklung der letztern segensreich und förderlich.
Ganz besonders war dieß bei Marie Srank der Fall, deren
bisherige Erziehung einem mit allen möglichen Lappen geflickten Bettlerkeide glich. Diese Zeit ungesstörten Zusammenlebens mit ihren Pflegeltern, welche in vollem Einversständnisse
arbeiteten, anbauend und ausbauend, sie wurden für das heranwachsende Mädchen zum unschätzbaren Gewinn.
Wie eine vertrocknete Wurzel, wenn sie in feuchtwarmes
Erdreich versetzt und sorgfältig gepflegt wird, in überraschender
Schnelle Blätter und Blüthen treibt, so entwickelte sich das
verkümmerte Kind äußerlich und innerlich in erfreulichsster
Weise.
Obgleich sie etwas lahm blieb und ihr Gang deßhalb kein
schöner war, so erblühte sie doch zu einem lieblichen Mädchen.
Der feine Kopf von dunkelm, lockigem Haar umrahmt, die
großen sprechenden Augen, die rosige Gesichtsfarbe, der anmuthige Mund mit den schönen Zähnen ließen den mangelhaften
Wuchs übersehen. Dazu hatte sie ihre ganze frühere
Lebhaftigkeit wiedergewonnen und ihr fröhliches, allezeit zu
Spiel und Scherz aufgelegtes Wesen verbreitete wie einen hellen
Schein um ssie her.
Auch ihre geistigen Anlagen waren entwickelt und ausgebildet worden; sie war eine strebsame, gute Schülerin, wenn
ihr auch etwas mehr Ausdauer zu wünschen gewesen wäre.
Im Haufe, in Küche und Garten griff sie flink mit an und
wußte, wie Frau Kräuchi sagte, „d'r Sach e Gattig z'gäh".
Sie war vorzugsweise die Wärterin des Kleinen Züseli, das
Find hing mit großer Liebe an ihr und die Eltern vertrauten
es ihr ohne Sorge an, sie war zuverläßig und aufrichtig
dankbar.
An Stelle der in den meisten Schulen und Anfstalten üblichen Schülerreisen, die unter seinem Vorgänger eine große
Rolle gespielt, hatte Kräuchi ein. häusliches Sest eingeführt,
das alle ausgetretenen und gegenwärtigen Zöglinge an einem
Sommertage in der Anstalt vereinigte. Auf dem Programm
stunden: Eine einfache Mahlzeit und Nachmittags bei gutem
Wetter ein kleiner Ausflug, bei schlechtem Spiele im. Haufe
selbst. Der sonst so einsilbige Vorsteher, der bei der Arbeit nie
scherzte und weder Gelächter noch Getändel duldete, konnte an
diesem Tage mit den Sröhlichen auf seine stille Weise fröhlich
sein, ohne deßhalb im Mindesten an Autorität zu verlieren ; die
Zöglinge aber freuten sich auf das Sest, als auf die Krone des
ganzen Jahres.
Obgleich dasselbe weniger kostete als vordem die Schülerreisen mit Schmelz, glaubte der Major, welcher des Doktors
Lektion sich zu Herzen genommen hatte, doch, Kräuchi um den
Grund dieser etwas willkürlich vorgenommenen Abänderung
befragen zu müssen und Letzterer verantwortete sich, indem
er sagte:
„Lueget, Herr, das isch eso mit dene Schuelerreise: Die
mehrste Ching hei ebe ke Nutze drvo und die meist Zyt nit
emal großi Sreud drby. Gwöhnlia füehrt me se i die größere
Städt, trybt se da wie-n-e Chuppele Schaf d’Gassse uehe un
ahe u selte nimmt si eine vo dene Herre Lehrere d'Mühj,
ne z’'erkläre, was sie öppe gseh. U wenn ers scho no thuet,
su ghöre's nit alli und viel lose nit emal. Uefi Ching sy ebe
mehretheils gwanet, so naheztrample u nüt z’gseh u nüt z'schmöcke
bis me ne d'Nafe druf uhe stoßt. Die Schuelerreisse sy m'r scho
als Lehrer geng zwider gsi; die Ching hei drfür daheime d's
Geld müeße erchähre, villicht erstehle, Hei d'Syht vrssuumt u
d’Chleider vrderbt, u we me hingerdry gluegt het, für was ?
Für OVeppis, wo sie i dr Schuel wöhlfeler hätti chönne leere,
nit emal drvo z’rede, daß sie uf selige Reise no Viel gseh, wo sie
susch müt drvo gwüßt hätti u seie ume gluftig macht.
„Dessitwege, heit’'s nüt für unguet, Herr, ha-n-i die Reife i
d'r Anstalt abgstellt u vo mir us du das Sesstli ygfüehrt. Es
bringt ech minger i d'Chöste, die Ching #y gwünd baas drby,
un es sschüücht si allveg no Mängs vo dene Usgitretene, si
schlecht ufzfsüehre wenn es weiß: I cha de nit as Sestli."
Der Major, welcher wirklich dießmal bloß aus Pflichtgefühl, nicht aus Neigung Opposition gemacht haite, gab sich
mit der erhaltenen Auskunft vollständig zufrieden, ja er spendete fortan aus eigener Tasche einen Beitrag zu der Mahlzeit
und nahm, wenn es ihm immer möglich war, daran Theil.
Es war das letzte dieser Hausfeste, das Marie als Zögling
der Anstalt mitfeiern durfte und daher für sie doppelt wichtig,
besonders weil ihre Freundin Bertha, die nach Ostern eine Lehrzeit angetreten hatte und die sie seit Wochen nicht wiedergesehen
hatte, auch daran Theil nahm.
Morgens noch trübe und umwölkt, hatte der Himmel gegen
Mittag sich aufgehellt und als bei Tische der Vorsteher ankündigte,
daß man Nachmittags die Hochwacht, eine nicht sehr
entfernte Anhöhe, besteigen und dort Kaffee trinken würde,
stieg der Iubel des jungen Volkes auf's Föchste und es nahm
sich kaum Zeit zum Essen, um alles Mitzunehmende herbeizutragen und zu vertheilen.
Nun erhob sich aber die wichtige Frage, welches der größern
Mädchen zu Haufe bleiben solle, um Bachboden-Bäbi „gaumen“
zu helfen, da man ihr die Arbeit des Aufwaschens und die
Hut des kleinen Züseli nicht allein überlassen konnte und Frau
Kräuchi bei der RKaffeekocherei nicht fehlen durfte.
Bäbi war zwar lauter Diensteifer und Bereitwilligkeit,
verrichtete aber demungeachtet nicht viel, da sie nie klar wußte,
was sie eigentlich thun wollte, bald hier, bald dort angriff,
Alles wieder liegen ließ und nach etwas Anderm rannte, alle
Augenblicke sagend: „Iiz ha-n-i bal vrgesse – Tusig Schieß,
was ha-.n-i neue da welle cho ga reiche? ~ E zWVetter, jiz
weiß i nimmeh, was i im Sinn gha ha."
„La gseh,“ frug der Vorsteher, „wer wott daheime blybe un
Bäbin helfe gaume, daß üsersch Muetterli o mitgah cha? Oeppe
du, Marie Srank, du magsch doch nit sauft g’laufe ?“
Wie ein Donnerschlag trafen diese Worte des Mädchens
Ohr, sie hatte sich so lang darauf gefreut, diesmal mitgehen
zu dürfen; die Thränen drangen ihr in die Augen und bereits
hatte sie die Worte auf der Zunge : „A bah, es cha dasmal es
Angers daheimeblybe.“ da verwandelte fich vor ihren Augen
die Scene wie durch Zauberei: Der lachende Sommertag wurde
zur stürmischen Nacht, die Sonne zu Slammen, statt der fröhlichen lauten Geschäftigkeit ringsum hörte sie das Prasseln des
Seuers, das Rufen der sörner, und es war ihr, als fühle sie
sich wieder krank und matt in den Armen des Mannes, der
sie durch's Seuer getragen und ihr Leben mit größerem Opfer
als selbst dem seines eigenen vom Tode erkauft hatte. Wie
mit Blitzesschnelle ging dieß an ihrem Geisste vorüber; sie fand
den Muth nicht mehr, ihm Nein zu sagen, und gewann es
endlich über sich, zu antworten: „He ja, Vater, i will scho
dablybe."
Wie ein heller Schein flog es über die breiten Züge des
Vorstehers; aber er fagte nichts als: „se nu so gaumit de
guet.“
Dann brach die jauchzende Schaar auf, Marie sah ihr nach
so weit fie konnte und hörte die fröhlichen Töne des Liedes
„Im schönsten Wiesengrunde steht meiner Heimat Kaus" allmählig in der Serne verklingen.
Noch einmal wallte die Luft in ihr auf, ihren Gefährtinnen
nachzulaufen, aber ein ihr unbekanntes Etwas hielt ihren Suß
davon zurück. Sie lehnte das Haupt an den Pfosten der Hausthüre und weinte bitterlich. Was sie am schmerzlichsten traf,
war, daß auch Bertha es hatte über's Herz bringen können,
mitzugehen und sie alleine zu lassen.
Endlich raffte sie sich auf und ging in die Küche zum Abwaschen. Sie traute ihren Augen kaum, da fstund ja die vermeintlich lieblose Bertha beim Schüttstein, emsig mit Tellern
und Schüsseln hantirend.
„Bisch wege mir dabliebe, Bertha? “ frug Marie, ihre
Schürze vorbindend.
„Ja," sagte diese, „du hesch mi erbarmet, und de harn-i
chlyni Schueh, s'het m'r nit viel gmacht dazblybe.
„Bisch doch es Liebs und es Bravs," entgegnete Marie,
deren Sröhlichkeit alsbald wiederkehrte. „I ha di scho im Vrdacht gha, du syngisch o drusgstellt. + Aber Bäbi," wandte sie
sich an die Alte, die ab- und zutrug, „trag dä Napf nit wieder
yche, hesch ne ja ersch vorhi use brunge."
„S'isch kurlig," meinte diese, „gäb wie-n-i Gschirr useträge,
steit d'r Tisch dinne geng ganz präglet voll, luegit da das
gspalte Teller han-n-i wäger scho drümal ufetreit u wäger
steits m'r dinn allimal wieder vor d'r Nase. Vrzieh m'r's Gott,
i glaube emel es syg da Hexewerch drhinger. Wirde mi wohl
öppe nit bsegnet ha dä Morge."
„Das isch kes Hexewerch," sagte Marie lachend, „du nimmscch
es halt im Vrgeß geng wieder mit yche, was d' usebringsch. “
„Das wird öppe nit sy," entgegnete die Alte. – „Wil ga
luege gäb Züsseli erwachet isch.“
„Sider mache m'r hie fertig," sagte Bertha, die Waschgebse ausspülend und umfstülpend , „de göh m'r e chly i Wald
uehe mit ihm."
Endlich, eben als die Mädchen die Küche in Ordnung gebracht hatten, erschien Bäbi wieder. „Es schlöfelet no“, sagte
sie, „un es isch ja e Süng em ne Ching d'r Schlaf z'breche.
Göht ume, Meitleni, aber blybit nit z’'lang. Züseli wott allweg de gern e c1y Wägeli fahre, we's erwachet isch, u göht
emel nit z'wyt i Wald yche, s!het si vor acht Iahre oder so
dert e Besebinger erhäicht,“
„Dä thuet is nit," sagte Marie übermüthig; „es nähm mi
no schier wunger wie-n-er usgsäch.“ 
„E, e," antwortete die Alte mit aufgehobenem Singer, „chönntisch di vrsünge. Ha d'r gseit, wie's mir einisch g'gange .. . ."
„Chumm doch, chumm," drängte Bertha, „süsch müeße mr
no es Halbdotze Gschichte ghöre, eini läntwyliger als die angeri."
„Mir wei chly Beeri sueche für Züselin,“ sagte Marie eifrig,
„i ha-n-es Chacheli mitgnoh drfür."
Mira." erwiderte Berlha, „aber mir wei zersch e chly absitze. I d'r Blütti obe im Wald hei mr de im Schwick viel
gwunne, d'Sunne ma dert gar schön zueche."
Marie war's zufrieden und die beiden Mädchen setzten sich
nahe am Waldsaume auf eine hervorragende, mit dünnem
Moos bedeckte Tannwurzel.
Zwischen zwei großen Stämmen hindurch konnten sie, wie
in einen Rahmen gefaßt, das stille grüne Thal tibersehen. Der
Bach glitzerte in den Sonnenstrahlen wo er sichtbar wurde,
und verlor sich dann wieder unter ganzen Büfchen von blauen
Vergißmeinnicht und wilder Münze. Der Harzgeruch des Waldes
vermischte sich mit dem würzigen, starken Dufte des der Sense
entgegenreifenden hohen Grafes und des an der steilen Halde
üppig wuchernden Thymians. Tausende von Grillen erfüllten
die Cuft mit ihrer eintönigen Mufik, bunte Salter nützten ihr
kurzes Sommerleben, von Blume zu Blume flatternd. Zu den
Süßen der Mädchen schlüpften Käfer und Ameisen emsig über
die Tannnadeln, ihre häuslichen Geschäfte besorgend, während
die langbeinige Waldspinne hochmüthig an dem kleinen Gesindel vorüberstelzie. Der Sommertag war voll Licht und Luft,
voll Leben, Arbeit und Hoffnung.
„J ha mi recht vrwunderet," begann Bertha, nachdem die
beiden Sreundinnen eine gute Weile stillschweigend dagesessen,
„daß d’ so gschwind parat gsi bisch daheime z'blybe und nit emal
e Mauggere gmacht hesch. I hätt das nit eso chönne. Es dunkt
mi o nit recht, i mueß es säge, für d'’Arbeit bisch nit lahm, da
weiß me di z'finde; aber wenn’s de es Reisli git, wo doch,
weiß Gott, hie i d'r Anstalt selte vorchöme, da heißt's de : Jiz
chasch daheime blybe. Oder bisch selber lieber nit g’gange ?"
„Nei das nit, es het mi fasch vrschrisse, daß i nit mit chönne
ha," gestand Marie, „und es hätt chuum es Haar gfehlt, su hätt
i d'm Vater Nei gseit, aber s'isch m’r gar kurlig g’gange." Sie
erzählte nun, was wir bereits wissen und schloß dann : „Es
dunkt mi mängisch, es syge zwe Mönsche i m'r. D’r eint möcht
d'm Vater und d'r Muetter Alles z’ Gfalle thue, was er cha, am
liebste öppis recht Großes, und d'r ander meint, es überschehj
ihm, mi sött ihm borge, und er müeß hingerab näh gege die
Angere."
„Hüt hesch mi emel duuret," entgegnete Bertha. „Das chäzis
Vreni hätt o chönne daheime blybe, was bruucht das d'Nase
geng z'vorderist z'ha.“
„Säg jiz nüt meh drvo,“ bat Marie. ,I ha'’s ja freiwillig
tha, un es wär nit recht, -wenn i hingerdry druber ging ga
brummle un es Wese mache. D'r Vater het's doch eigetlig um
mi vrdienet, daß i nit ume geng a mi selber däichi, un wenn's
einissch neuis Rechts us m'r git, ha-n-is ihm u d’m liebe Gott
z’vrdanke."
Sie hatte ein kleines Moospflänzchen aus dem Grunde
gerissen und zerpflückte es langsam, in Gedanken verloren,
etwas bei ihr so Seltenes, daß Bertha sie bei den Schultern
faßte und ihr verwundert in's Gesicht sah. „Was Guggers hesch,
dasßz d’ so still bisch ungereinisch ? KHesch eis vo Bäbi's Unghüürere gseh oder was isch mit d'r ?"
„Nüt Appartigs, aber s'isch m'r hüt d'r ganz Tag so wunderlig im Chopf ; bal meine-n-i, i müeß singe, bal i müeß
briegge. I weiß nit, was i astellti, we du nit da wärisch. Aber
los, we d’ mi lieb hesch, so säg nüt meh über e Vater. Däich
dra, wie's jiz angers isch i dr Anstalt, sit er da isch; u we
m'r scho meh arbeite müeße und weniger Sreiheit hei as unger
em Schmelz, wett i doch nit gmalet meh so-n-es Lebe füehre,
wie m'r's früeher gha hei. Däich dra, wie m' gloge, gstohle,
enangere tryschaaget hei u wie-n-er mit üs umg’gange-n-isch.
Ihm vrdanke-n-is wäger nit, daß i no lebe; es tschuderet mi
fei, wenn i a die Zyte denke. Nei, i für my Theil wirde's em
Vater nie vrgessse, was er für is tha het, bsungerbar für mi,
un i wett, es gäb e Glegeheit, wo-n-is so recht chönnti zeige,
wie's m'r isch."
Sie war aufgestanden, ihr liebliches Gesicht glühte vor Erregung und die allezeit nur mühsam in Zaum und Zucht zu
haltenden krausen Kaare hingen ihr in natürlichen Locken in
die Stirn.
„Chumm doch nit so in es Züüg yne deßwege,“ sagte Bertha;
„i will d'r ja vrspreche was de witt; i ha’s wäger nit bös
gmeint gha, glaub’'s nume. ~ Aber chumm jiz ! Wenn d' no
beere witt, so muesch enangerenah cho, süsch meint Bäbi, d'r
Besebinder heig is d'r Hals umdräiht."
„Da wett i mi doch nüsti no chly wehre, gäb i am Ufgeisste
wär," sagte Marie lachend mit ihrer alten Lebhaftigkeit. „Tusig,
wo "isch jiz d's Chacheli? O Bertha, lue, du hesch d'r Sueß
druf gha, jiz isch es zrheit !"
„Su wei m'r doch das tüners Beere la sy un jiz heigah."
„Nei, das mueß sy. I nime es paar großi Blätter u hefte
se mit Chriesnadle zsäme; i ha Züselin vrheiße, i well ihm
Beeri bringe."
„Dort unten in der Mühle saß ich in süßer Ruh," sang
Marie, obgleich nicht sehr à propos, während sie den Waldpfad
hinaufgingen, welcher zu der Lichtung führte.
„Bertha! Maji !“ jauchzte eine helle Kindersstimme den
Heimkehrenden entgegen, die ihre Blätterkörbchen sorgfältig in
der hohlen Hand trugen und sie jetzt dem Kinde gegen Küsse
und Liebkosungen überlieferten. Als Alles aufgespeist war,
sagte die Kleine: „Züseli wott Adie gah.“
„Dersch wei m'r Gaffee näh,“ meinte Bäbi, „Züseli isch
grusam durstig; dir ssyd lang im Wald obe gsi, dir tillers Meitleni dir. Göht füürit jiz, nache cheu m'r de no vor’'s Huus use
hocke bis sie heichöme un i brichte-n-ech de öppe e schöni Gschicht.“
„Ume das nit," sagte Marie halblaut im Hineingehen, „darvor wei m'r luege z’sy."
„Mir wei das Ching e chly i's Wägeli näh un ne etgegefahre," schlug sie nach dem Abendessen vor; „s'macht ja nimme
so heiß un isch e kes Wülchli niene."
„Mira su göht,“ antwortete Bäbi, „we d'r doch d'Bei nit
still Ha cheut, aber heit grussam Sorg.“
Die Mädchen waren längst mit dem altväterischen, auf
Hohen Rädern stehenden Wägelchen unten auf der Straße angelangt, als die Alte noch nicht zu Ende war mit ihren
Weisungen und Verhaltungsmaßregeln.
Diese sogenannte Strafze war ein breiter Rarrweg, auf beiden Seiten von Hecken eingefaßt, der weiter thalaufwärts, eine
kleine Strecke oberhalb dem Bachboden, eine plötzliche Biegung
machte, sich um den Suß eines vorsspringenden Hügels
windend.
Um den Heimkehrenden entgegen zu gehen, mußten die
beiden Mädchen an dieser Stelle vorbeifahren. Gemüthlich
plaudernd schritten sie langsam fürbaß, bald aber wurde dieß
der verwöhnten Kleinen im Wägelchen langweilig. „Gschwing,
gschwing !" rief sie unaufhörlich.
Um ihr den Willen zu thun, setzten sich die Sreundinnen in
Trab und näherten sich eben der oben erwähnten Krümmung,
„im Chrump“ geheißen, als ein hoch mit Säcken beladener
Müllerwagen ihnen entgegenfuhr, dessen wahrscheinlich betrunkener Lenker sein scheu gewordenes Gespann nicht zu regieren vermochte.
Auszuweichen war nicht mehr möglich; der Weg war gerade an dieser gefährlichen Stelle sehr schmal, auch hielt der
Wagen nicht einmal die Mitte desselben, sondern fuhr auf eben
der Seite, wo sich die Mädchen befanden.
Diese hätten sich indessen durch einen Sprung auf die andere
Seite noch retten können, dann aber war das Kind im Wägelchen dem sichern Tode geweiht.
Bei Bertha siegte die Liebe zum eigenen Leben, in Mariens
Herzen dagegen das Gefühl der Dankbarkeit und Pflichttreue.
Nicht achtend der eigenen Gefahr, riß sie mit rascher Bewegung
das leichte Gefährt unmittelbar vor den Süßen der Pferde weg
auf die Seite, im nächsten Augenblicke lag sie am Boden,
von einem Kufschlage schwer am Kopfe verwundet, während
die Räder des Wagens ihr den einen Arm zermalmten. Vergeblich fuchte der Suhrmann seine Pferde zum Stehen zu bringen,
es gelang ihm erst eine gute Strecke weiter unten, als das eine
Nad brach und die Thiere sich in die Kecke verwickelten.
Bertha war unverletzt geblieben und stieß, halb besinnungslos vor Schreck, ein durchdringendes Angstgeschrei aus, welches
die Bewohner der beiden Hütten im Thale alsbald herbeirief.
Unter dem umgestürzten Wägelchen hervor ertönte Züseli's
klägliches Weinen, die mit einer leichten Beule davongekommen
war und sich in Bertha’z Armen bald beruhigte.
Desto schlimmer stund es um die arme Marie, deren
Förper, mit Blut übersströmt, regungslos dalag. Glücklicherweise befand sich unter den Herbeigeeilten auch Bachboden-Rees,
Bäbi’s Mann, der alleine in dem jammernden und neugierig
zuschauenden Kreise von Srauen und Kindern Geisstesgegenwart
und Kaltblütigkeit zeigte.
Nothdürftig verbunden, wurde das verunglückte Mädchen
auf eine improvisirte Tragbahre gelegt. Als man es aufhob,
entrang ein schmerzliches Stöhnen sich seiner Brust und es
öffnete die dunkeln Augen, ängstlich um sich schauend. „Wo
isch Züseli?“ frug es mit schwacher Stimme. ~ „Hie, hie; es
het ihm nüt tha!“ riefen die Umstehenden, und Bertha legte
des Findes lebenswarmes, weiches Händchen ‘an Mariens
kalte, blutige Wange. „Gottlob!“ sagte diese, erleichtert aufathmend.
Bachboden-Rees und ein stämmiges Weib übernahmen den
Transport in die Anstalt. Derselbe mußte furchtbar schmerzhaft sein für das arme Mädchen, denn es stöhnte bei jedem
Schritte, den die Träger machten, und als diese, im Hofe des
Anstaltsgebäudes angekommen, sich anschickten, es die Stufen
hinauf und in's Haus zu tragen, da bat es flehentlich, „mi söll's
doch d'r Gottswille hie usse la sy , d'r Vater trag's de scho i's
Fuus, we's sy müeß." 
„Warum nit, das cha me ja mache, wie d' witt," meinte
Rees gutmiüthig. „I gah jiz no ga d'Geiße ythue; wenn se
gmulche ha, chume-n-i de cho ga luege gäb Chräuchi hei syg
un gäb i öppe zum Dokter söll. Bäbi cha ungerwyle zu d'r
luege un d'r öppe Ufschläg mache un z'treiche gäh.“
Gewiß, das Mütterchen hatte den besten Willen zu helfen,
aber sie bethätigte ihn vorerst dadurch, daß sie rastlos und
zwecklos herumtrippelte, die Hände zusammenschlug und alle
Augenblicke ausrief : „Aber nei, aber nei, was das jiz o fürn-e Sach isch !‘
Dann versprach sie der schwer Leidenden „es Chacheli
Warms" und setzte dieß Werk in Gang, indem sie ein Resselchen
verkehrt unter die Brunnröhre stellte, endlich schleppte sie Lasten
von Bettstücken herbei, um Marie von der feuchten Abendluft
zu schützen, bis diese darunter beinahe erstickte und leise bat:
„D'r Gottswille, Bertha, mach daß es mi i Rueh laht, u nimm
m'r das schwer Dackbett da weg.“
„Bäbi ," sagte Bertha, dem Wunfche der Freundin entsprechend, „Züseli trinkt eso gern Geißmilch und sött Oeppis
ha uf dä Chlupf ufe. Wettisch du öppe mit ihm i Bachbode
abe? I traue m'r nit, no einisch mit ihm uf d'Straß z’gah."
„Herrje ja, Züseli mueß gueti Geißmilch ha, süchtig gueti,
Rees wird allweg jiz gmulche ha," erwiderte die Alte, das Find
an die Rand nehmend.
Es war ein köstlicher Sommerabend. Die Sonne, nahe
dem Untergange, färbte den westlichen Horizont nicht mit
feuriger Glut, nur mit jenem goldenen, sanften Lichte, das im
Sommer schönes Wetter zu verkünden pflegt. Die letzten
Strahlenblicke der scheidenden Königin zitterten durch das
unterste Gecisst des Kastanienbaumes, in dessen Schatten die
Bahre stand. Die Blätter, von leisem Abendwinde bewegt,
warfen seltsam zuckende Schatten auf das bleiche jugendliche
Gesicht mit den großen dunkeln Augen, die starr und weitgeöffnet in den Abendhimmel schauten, als zöge ein Geisterheer
an ihnen vorüber.
Wohl mochten die Geister der vergangenen Tage an Marie
vorüberziehn, wohl dachte sie vielleicht, wie sie vor drei Iahren
als Genefende unter diesem Baume geruht, und wie der Herr
seinen Engel gesandt hatte, sie zu erretten aus äußerer und
innerer Noth.
Sie hätte diesem Retter so gerne noch danken mögen, ihn
noch. mit den Augen gesehen, deren Lider mit jeder Minute
schwerer wurden. Wo blieb er nur? Aengstlich fragend sah
sie zu Bertha auf : „Chöme sie ächt nit bald hei? Gsehsch se
no niene?"
Diese sah die kalte Stirne sich mit Schweißtropfen bedecken,
sie hörte, wie die schweren Athemzüge nach und nach in Todesröcheln übergingen, ihr ward es himmelangst. Freudig würde
sie in diesem Augenblicke ein Jahr ihres Lebens hingegeben
haben, wenn sie damit die sofortige Rückkehr der Hauseltern
hätte bewirken können. Unruhig ging sie hin und her, vom
Lager der Kranken zu der Gitterthüre des Hofes; nichts unterbrach die Stille als das Röcheln der Erstern und von Zeit zu
Zeit ihre schwächer werdende Stimme.
Plötzlich flog ein heller Schein der Freude über ihre entstellten Züge. „Sie chöme, sie chöme!“ rief sie mit neu aufflackernder Lebenskraft.
Bertha strengte ihre Augen an; in der einbrechenden
Dämmerung ließ sich in der Serne nichts deutlich unterscheiden.
~ Da, endlich -- das war der schwere, aber eilige Schritt des
Vaters. Sie riß die Gitterthüre auf und sprang ihm entgegen.
„Vater, Vater!“ rief sie mit fliegendem Athem in abgebrochenen
Sätzen, „chumm doch recht gschwind ~ d’s Marie blanget grusam ~ s'isch under ne Wage cho ~ d'm Züseli het's nüt tha,
d's Marie het d's Wägeli chönne uf d'Syte zieh ~ drum isch's
du überfahre worde, s'cha wäger nüt drfür."
Kräuchi trocknete sich den Schweiß von der Stirne; er war
ganz bleich geworden. „I ha's fei gspürt," sagte er endlich,
„daß es neuis Ungrads g'gäh het. I ha-n-es Blange aha na
Hei, no nie eso. Mir wäri scho vor emene Wyltschi da, aber
zweu vo dene Chinge hei fi vrlüffe u das het is vrsuumt. I
Ha d'r Frau u de-n-Angere gseit, sie sölli nachecho, u bi gliffe,
was i möge ha."
"Marie, Marie, d'r Vater isch dal“ rief Bertha der Freundin zu, die mühsam die Augen aufschlug.
„O Vater,“ sagte sie, „zi ha grufam blanget na d'r. Es het
mi düecht, i chönn nit sterbe, wenn i d'r nit no säge chönn,
wie-n-i de nit vrgessse heig, was du un d'Muetter a m’'r tha
heit un wie.-n-i so gern, ach so gern, ech Oeppis z'Gfalle hätt
möge thue u wie m'r das so grüsli leid syg, daß i-n-ech's jiz
nit meh erzeige chönn. - Aber gäll, Vater, du glaubsch einewäg, daß es m'r Aersst isch drmit."
Tiefbewegt beugte der Vorsteher sich zu dem sterbenden
Mädchen nieder und eine Thräne fiel auf die eiskalte Hand
desselben.
„O Marie," sagte er, was hättisch meh chönne thue für is,
as üsersch Ching z'rette u für ihns z'sterbe. Du heschts is
wäger rych, rych vrgulte, we m'r üsi Pflicht tha hei a d'r.
D'r lieb Gott wird d'r's vrgelte."
„Säg d'r Muetter o, i hätt ere no recht welle danke, und
sie söll m'r nüt nahtrage, und Allnesame laj i danke. – O i
bi so glücklich und so zfriede. ~ Aber, Vater, s wird so feister,“
flüsterte sie nach einer kleinen Weile, ,i gseh di nimmeh, gim
m'r d'Hang, daß i weiß, daß de no da bisch.“
Da kniete der Vorsteher an der Bahre nieder und Mariens
Hand fassend sprach er langsam die Worte des 23. Pfalms :
„Ob ich gleich wandle durch's dunkle Thal, so fürchte ich doch
kein Uebel, denn der Herr ist bei mir.“
„Fürchte ich kein Uebel, denn der Kerr ist bei mir“ hauchte
die Sterbende fast unhörbar. Dann verklärte ihr Gesicht sich
in einem seligen, siegesfrohen Lächeln ~ der Waise hatte sich
aufgethan die Thüre des Vaterhauses.
Ende.


II.
Versöhnt.


Versöhnt.
Eine stille Sommernacht lag über der Erde.
Der Mond sandte sein mildes Licht durch die
Zweige der Sruchtbäume eines wohlgepflegten
Gartens und einzelne Strahlen fielen zwischen
,.. den üppigen Blättern einer Reblaube herab
auf eine alte Frau. Auf dem tannenen
Tisschchen vor ihr stand eine Lampe, umschwirrt von Saltern, die sich freiwillig dem Slammentode
weihten, zuweilen schoß, angelockt durch den Schein, in schwerfälligem Fluge eine Sledermaus an dem Ausgang der Laube
vorüber. Tiefe Stille herrschté ringsum, unterbrochen nur
durch das. eintönige Plätschern des Springbrunnens und das
leise Schnurren einer schönen großen Katze, die neben der alten
Frau behaglich auf einem Kissen ruhte und den armen, thörichten
Saltern zublinzelte.
Die Frau Amtsschreiberin ~ wie wir sie nennen wollen,
denn alte Frau dürfen wir doch nicht immer sagen - hatte
ihr Strickzeug einen Augenblick in den Schooß sinken lassen
und horchte aufmerksam auf das Geräusch von Schritten, unter
welchen der Kies auf den mondbeschienenen Wegen des Gärtchens
knirschte. Im nächsten Augenblicke stand eine jugendlich
schlanke Gestalt am Eingang der Laube, trat rasch näher und
umfing küsssend die Matrone.
„Myn Trost, Marie, was hesch ? Du brieggisch ja, was
het's g'gäh?" frug diese.
Die junge Frau konnte eine gute Weile vor Schluchzen
nicht antworten, je mehr sie ihre Thränen zu trocknen bemüht
war, desto reichlicher entsströmten diese ihren Augen. Eine Zeitlang ließ die Sragende sie gewähren, dann zog sie sie neben
sich auf die Bank nieder und sagte ein wenig ungeduldig : „La
gseh, Marie! Die ganzi Nacht wei m'r doch nit da zsämesitze
und südere, zell, was hesch, isch d's Buebi chrank oder het's
d'r süsch öppis g'gäh ?“
„Ach, Mamma, seufzte die junge Frau, „i darf d'r 's schier
nit säge, aber 's het hüt d'r ganz Tag i mrr inne tönt: „Hätt
i doch nicht ghürathet!“
„Aber um Gottswille, Marie, du vrsündigisch di! E settige
brave, schöne Ma und so-n-e agnehmi Lag! Denk doch o, was
d'seisch. Bisch nimme es Schuelmeitschi, bisch e Frau und drzue
no e Muetter.“
„J cha d'r nit helfe, Mamma, brav ma d'r Gottfried scho
sy, mira o no schön, das isch halt Gschmackssach, aber mit
dyr agnehme Lag’ ~ o du güetigi Zyt! Wenn i d'r brichte
wett ~*
„Und für was anders bisch de eigetlich cho, Marie?" fragte
die Amtsschreiberin in etwas vorwurfsvollem Tone: „So spat
am Abe bisch doch nit nume da use gloffe, für daß m’'r enandere gegessytig agränne? La gseh, zell und leer d's Herz, mir
wei doch luege, öb da nit no z'helfe syg."
„O Mamma, d’s Gottfried’'s Wunderlichkeite vrbittere m'r
völlig d's Lebe. Lue, 's geit über d's Bohnelied! Gester befiehlt er, mi ssl ne hüt am Süfi wecke. – Warum? Das
weiß kei blüetige Mönsch, mi wär ja no so froh, wenn er si
einisch e chly still hätt. Nu guet, mi weckt ne. Da faht er
scho afah brummle, s'syg füf Minute z'spat, daß me doch nie
exakt sy chönn. Du heißt's: Gim m'r es paar früschi Socke
Frau. Die sh m'r z’eng ~ die sy m'r z' wyt > die z’'läng ~
die z’churz. So ischts en ewigi Längi g'gange, bis er endlich
gstaffiert gsi isch und i säge d'r, i ha d'Geduld. vom ne Engel bewiese, bis er du no a d'r Cravatte z'usserist am ne Zöpfli etdeckt. daß e Stich fehlt. Dä hätt i-n-ihm du sölle umemache uf d'r Stell und wo-.n-i säge d's Buebi sng erwachet
und well z’trinke, er chönn darmit jyz wohl e chly warte, wird
er taub u lauft undescheniert furt – und wer 'du d'r Gaffee
het chönne nf d'r Servante umezaagge bis um Achti, wo 's
endlich d'm Herr het bliebt, heizcho, das bin i gsi. Du, unglücklicherwys trifft er grad d'Schnydere bim Descheniere a ~
s’ isch gwüß gsi, wie wenn d'r Tüfel ne zuechegstüpft hätt ~
u het der arme Person es Gsicht gmacht, daß sie d's Esse nume
so abegworget und gmacht het, daß sie so fläthig als müglich
ihm us de-n-Auge chöm. Mi het er du richtig agschnauzt, nit
für Gspaß, was das für-n-e Manier syg, daß i wieder d'Schnydere heig und syg doch ersch vor füf Wuche da gsi. Inz fragen-i di, Mamma, cha-n-e jungi Frau, wo öppis uf sich het, meh
als füf Wuche sy ohni Schnydere? Daß sie scho vor vierzeche
Tage hätt sölle cho, ha-n-i ihm nit emal dörfe säge."
„Das dunkt mi jiz nit so viel anders, daß er e chly es
suurs Gsicht gmacht het wege d'r Schnydere," erwiderte die
alte Frau, „d'Ferre frage dene selte viel nah, dy Papa het si
emel o geng drusgmacht, wenn i se zur Selteni einisch gha ha,
aber so oft wie du, Chind, hätt i gar nit dörfe. Bsunders
hüür dunkt es mi, du heigisch se allbott."
„Ach, Mamma, du nimmsch o geng d'm Gottfried sy Partei;
wenn er d'r uf der Nase umetanzeti, du thätisch ihm no drzue
flöte. Denk doch, was i mit ihm ha! Da ssötte alli Stubeböde glänze wie-n-e Spiegel, mi darf niene kei Tropf Wassser
schütte oder mi mueß ne sssiebe Mal ufwäsche und siebe Mal
wieder uftröchne. Fei Thürfalle darf me mit nasse Kände
arüehre |Z wenn er's emel gseht ~ ohni daß er eim aschnüzi
wie-n-e taube Maudi. Uesi Möble stande alli zmitts i d'r Stube,
wie wenn m'r zügle wette, e jedi Gumode mueß e halb Ell
wyt vo d'r Wand dänne sy. Was isch das o für-n-e Gmüethlichkeit? Und de dy agnehmi Lag, Mamma, nei wahrhaftig !
Ja und das harn-:i no vrgesse: Denk, d'Bodedecheli mueß
me alli drei Stege-n-ab uf e Ghüdermissst ga uschlopfe. Was
seisch de d ar zu, Mamma?!
„Nu du hesch doch zweu Meitli und öb sie jyz das mache
oder öppis Anders, am End git er ne d'r Lohn, Chind."
Die junge Frau machte eine sschmollende Miene, was ihrem
bewegten Gesichtchen allerliebst stand, aber auf die Länge summ
bleiben konnte sie nicht:
„Ach du muesch halt nit drby sy !“ seufzte sie endlich. _,„I
wett i chönnt d'r Alles zelle! Inyz nume, was i mit d'm Esse
ha. Er wott alli Tag früschi Sleischsuppe, de ißt er aber nit
öppe gschwellts Rindfleisch, wie-n-en andere ehrliche Bürger,
vrschwyge de Ghäck oder Saaßefleisch. O Jere nei! Das isch
für mi und die Meitli, er wott nume Bratis und o mit dem
isch er mords wunderlich, es sött nit meh blüete und doch fasch;
churz, es isch es ewigs Kähr. Föch wott er perse nume was
ihm grad gschmöckt, so meisterlosigi Plättli: Bluemchöhli,
Artefüfi, Säuchrut, Rabünzli und einissch het er dem arme
Mareili fasch d'r Hals umdrähjt, wil’s nit Eier uf e Spinet
tha het. Brei, seit er, mach ihm Süüri und d'Herdöpfel dricke
ne im Mage, aber d'r Guggummerefsalat de nit, sschynt's, Un
de am Suntig mit d'm Dessert! O Mamma, was bin i fürn-e gschlagni Frau! Da wott er vo Afangs Maie a bis
usgänds Heumonet nüt als Erdbeerischnitte, da cha.n-i luege wien-i drzue chume, und vo Afangs Augste a bis es schneit
geng Zwetschgechueche, lue i cha d'r säge es lüpft mi, wenn i
nume dra denke. Un wenn i zum Desscheniere Vorbruchanke
giebe, so isch er im Stand u speut ne uf d’'s Teller use. Isch
das nit abscheulich, Mamma? Und ha-n-i nit Urfach z'wünsche,
i hätt ne nie gseh ?“" schloß sie mit hochrothen, erhitzten Wangen,
während eine neue Thränenfluth in ihren Augen aufzussteigen
begann.
„Säg das nit no einisch, Marie,“ mahnte die Mutter in
ernsstem Tone, „du weisch no nit, was e Frau het a mene brave
und vo Herzesgrund guete Ma, wo se lieb het und das isch bi
dym Gottfried d'r Fall, i weiß es."
„O Mamma, du weisch drum no nit Alles", sagte die junge
Frau mit leiser, von Schluchzen fast erstickter Stimme. „Hüt
z’Mittag ha-n-i vrgesse Wy uf e Tisch z'stelle und wer mi drü
Mal abesprengt i Cheller, isch d'r Herr gsi und hätt doch wahrhaftig selber d'r WnI gha z’gah ! Z'ersch Mal, wo-n-i ufechume
und d'släsche uf e Tisch stelle, het er so wunderlig dütet u blickt
und i ha emel nit chönne begryfe, was das sy föll; er het mr
Bolli-Auge gmacht, i ha gmeint, er well m'r se a Chopf schlengge ;
du wo d’s CLisebeth use gsi isch, schnauzt er mi a: „„Du vrsteisch
doch i Gottzname nüt". –~ E wohl, säge-n-i, ~ gwüß ganz sanftmüethig, – we me m'r's öppe seit, daß es e Gattig het, aber uf
d’Taubstummesprach vrstande-n-i mi nüt. – „„I ha di drum
vor em Meitli nit chönne frage, öb de d'r Schlüssel wieder a
d'r Chellerthüre heigisch la stecke, wie gwöhnlich ?“ – Nu su
hättisch m'r's chönne chüschele, aber i will ga bschließe, wenn
de witt, bhüet is. ~ „„Su bring doch grad no ei släsche Wy
ufe, mit eire hei m’'r nit gnue, wenn die Wetters Schnndere
da isch." —~ Nu guet, i laufe ganz ghorfam abe, reiche no e
Släsche, bschließe und wo-n-i ufechume, nimmt er m'r släsche
us d'r Hand, thuet se-n-uf, schmöckt dra, schmöckt am Zapfe
zringsetum, grännet schützlich und seit: „„Aber Frau, i der Släsche
isch einisch Münzewasser oder öppis derigs gsi, dä Wy mueß
me-n-i d'Essigfläsche schütte, reich andere ~ aber wie mängisch
ha.n-i scho . . "" ~ J] bi gloffe, so gschwind i ha chönne, nume
für d'r Predig z’ertrünne und wo-n-i wieder ufechume, säge-n-i :
JIiz gange-n-i d'r aber de nit zum vierte Mal. Da schnauzt er
mi vor d'r Schnydere, wo sider ynecho isch, gar bedenklich a,
i bi fasch desusgfalle und seit : „Du bisch selber d'Schuld, daß
de meh weder einisch hesch müeße abelaufe, warum hesch so-n-es
Gansehirni und so-n-e Säuornig und de no ussezheusche, we me
di uf Vrsehe ufmerkssam macht, wo-n-en Andere usgsschirret hätt,
das isch doch bim Wetter kei Manier, Settigs.'""
„Jiz frage-n-i di, Mamma, hättisch du, wo de no jung gsi
bisch, darzue chönne schwnge und das so chönne abeschlücke ? I
cha m'r's nit denke. Mir isch es gsi, wie wenn me i mx inne
e Stiürtüfel azündeti und die ganzi Ladig undereinisch zum Muul
us wett, es het mi fassch erstickt. Endlich säge-n-i du, das syge
alles no lang keini Vrbreche, en Andere wär selber g’gange,
anstatt so-n-e Lärme und so-n-.es Oheie z ha. Du worn-er mi
geng so starr agluegt und nüt druf gseit het, ha-n-i mi felber
meh und meh i d'Hitz ynegredt und endlich gseit, i lah mr e settigi
Behandlung nit gfalle, i syg nit sy Sklavin, sondere sy Frau.
Da isch er ganz bleich worde, ufgstande, usegloffe und het si i
syr Stube ybschlosse. I ha natürlich o fassch nüt chönne abebringe und ha meh Thräne gschlückt als Suppe ; wenn d'Schnydere nit da gsi wär, i hätt lut uf briegget. So ha-n-i mi nit
drfür gha, bsunders wil sie du gmeint het, sie müesz mi tröste
und mr'r gseit het, i söll das nit z'schwer näh, so Herre heige i
Gottsname keis Gfüehl und was eim nit angebore syg, das
chönn me si halt nit erwerbe; gäb wie mörig nett, daß sie üßerlich syge, innerlich schmöchke sie doch nume na Cigarre und Bier.
Zmitts i mym Elend hätt i no fasch müeße lache, wenn i a die
innerliche Herre vo d'r Jumpfer Gax denkt ha.
„D’s z’Abe het d'r Gottfried natürlich o vrtäubbelet, obschon
i ihm dur d's Mareili ha la chlopfe drfür ~ selber gah ha-n-i
neue o nit möge. ~ JIiz macht es m'r halt furchtbar Angst, d’'s
Wetter gang hinecht ersch recht los und anechneue wott i nit,
er cha m'r zersch säge, es syg ihm leid, er het agfange, nit i,
sisch nit a mir und das isch es nit," schloß sie mit hoch aufathmender Bruft und blitzenden Augen.
„Foesch d's Buebi im Bett, Marie?“ frug die alte Frau.
„Ja natürlich. Warum ?"
„Wil m'r jiz grad e Gschicht z’ Sinn chunt, die-n-i d'r gern
erzelle wett, wenn de e Halbstund Zyt hesch.“
„Bhüet is ja, Mamma, no e Stund wenn de witt. Es
brönnt m'r gar nit heizgah und mym Pascha under e Bart
z'stah."
„Wo my Ma no glebt het und m'r zsäme i myr liebe alte
Feimet, i de grüene Emmethalerberge gwohnt hei," begann die
Frau Amtsschreiberin, „ha-n-i e Wöschere gha, Schüre-Mädi het
me-n-ere gseit, E flyßigeri, besseri Frau isch nie hinder em ne
Züber gstande, mi het möge frage, wo me het welle, s'het Niemer von ere öppis Böses gwüßt und drzue het es nie gchlagt,
isch geng helluf gsi und grüsli dienstfertig.
„Es isch es arms Waisli gsi und vo d'r Gmein uferzoge
worde. Siebe Jahr oder so het es a mene brave Ort dienet,
du isch's ihm i Chopf gschosse, es well hürathe; d'Meisterlüt
hei-n-ihm's no gwehrt, aber es het's dennzumal nit chönne
ngseh, daß sie's guet mit ihm meine und het denkt, es shg ne
nume, daß sie nit für ne-n-anderi Iumpfere luege müeße. Gege
Bursch wär insowyt nüt z'säge gsi; sppe d'r arbeitsamst, het
me gfeit, hg er nit, aber er het es eiges Hüsli gha und no
ordlich Land drzue und d’'s Mädi het emel g’glaubt, es gang
ihm e Thür zum Himmel uf, wenn es da chönn ysitze und wenn
er scho nit viel arbeiti, su mach's nüt, we me so rych syg wie
er. – Aber das Glück het nit lang gwährt; Hans het afah
hindereliege und denkt, es thüj’s dem arme Fraueli wohl, e chly
bös z'ha, es syg si desse gwanet. Und meh und meh het er die
Gwohnheit übercho, ganzi Tage so umezhöckle, drab het er
Längizyti übercho und endliche het ne d'r Tüfel chönne adrähje,
daß er het afah trinke. Afangs het es no welle z'Bode stelle
mit ihm, wenn er öppe by-n-ihm selber gsi isch, aber es het
bald ufghört; wenn er daheim gsi isch zur Selteni, isch nüt
mit ihm z’mache gsi und er het wüest tha, bis er wieder Geld
gha het für z'suufe und het d's Mädi 's nit gha oder ihm nit
welle gäh, su het er d's Brod us d'r Tischdrucke gno, oder was
ihm grad z'Hande cho isch, het's in es Tuech ybunde und ihm
drmit zum Chopf gschlage bis es blüetet het. Aber trotz Alem,
was es z’Inde gha het, isch es nie über e Hans ga chlage und
was no s'Schönste gsi isch, es het ssyne Chindere nie nüt Böses
über ihre Vater gseit.
„Alli Jahr het es es Chind übercho und wo sie endlich d's
achte hei la taufe und Hans am Morge na d'r Taufi sy Ruusch
usgschlafe gha und nam z’Morge brüelet het, zieht d's Mädi
die leeri Tischdrucke füre und seit zue-n-ihm : „Cue selber Hans,
i ha kes Brösmeli Brod meh für die Ching, d's Hüsli, d's
Lang d'r meist Husrath hesch vrchauft, i ha uf d'r Gottswelt
nüt meh als die acht Ching un wo-n-i Spys söll hernäh für
se, weiß i nit. Du hesch m'r mängisch fürgha, wie-n-i so-n-es
arms Meitli gsi syg und de nit emal es Bett erwybet heigisch
mit mr. Lue jyz hei m'r Beedi prezys glych viel, acht Ching
u süsch nüt. Iyz gang Hans, alleini traue-ni m'r, mit
Gott und guete Lüte die Ching z'erhalte, aber di nit no
drzue; daß sie dys schlecht Byspiel vor Auge heige, s'Selb
wott i nit."
Und d'r Hans isch g'‘gange, aber nit z’grechtem furt, wie
d’s Mädi ghoffet het, er isch nume so im Land ume g'vagantet
und hätt meh weder einisch wieder welle zue-n-ihm cho, wie
me gseit het. wenn es ne nit geng gschaßt hätt.
„Wunderbarer Wys, es het's fasch Niemer chönne glaube,
het die armi Frau ssich ohni alli öffentlichi Understützung mit
dene acht Chindere durebracht. D's Mädi het pflanzet, gspunne, het
gsuecht z’'verdiene was ihm müglich gsi isch und d’Chinder drzue
gha, sobald sie hei chönne laufe. Aber was es gschaffet und
etbehrt het, darvo macht me si kei Begriff ; es het m'r einisch
selber gseit, im Summer syge d'Nächt z’zelle, wo-n-es z’ grechtem
i d's Bett gangi.
„Und d'r lieb Gott het sy Slyß gsegnet. Die acht Chinder
sy ufgwachse und guet usgfalle, frylich körperlich chly bliebe
und vrkümmeret, aber doch nit so, daß nit es Jeders vo ne
fähig gsi wär, shs Mues und Brod selber z’vrdiene. D'Muetter
hei sie fast agluegt und werth gha, wie-n-e Engel Gottes und
Eis wie d’'s Andere hätt se gern by.-n-ihm gha, wo sie het afah
chrächele und ere öppe tha, was ihm müglich gsi wär, aber d’s
Mädi het nit welle und gseit, es heig dene Chindere d'Spys nit
chönne gäh un se nit la lehre, wie-n-es gern hätt welle und 's
nöthig gsi wär, jyz dunk es ihn’'s wüest, we's ne da wett ga
uberlege sy, so lang daß es no vrdiene chönn.
„So het es si bi frömde Lüte zuezoge, i mene chalte, fystere
Gade, wo-.n-es uf nere Leitere drzue het ufe müeße, isch nach
wie vor a dWösche g'’gange mit schröckliche Lybschäde, wo die
meiste Andere i d’'s Bett glege wäre und Tag und Nacht gruchset
hätte. I ha-n-ihm mengisch abgwehrt und ihm geit, es fsöll si
doch schone, aber es het nit welle und geng gseit: „„I d'r Ewigkeit cha-n-i de leue gnue.“"
„Aber nach und nach het es doch müeße abgäh, es het
chuum meh chönne laufe, vrschwyge de wäsche, du het’'s agfange
nähje i shm Alter, aber Vrdienst isch natürlich weneli drby
gsi. „„I cha!s ebe gar grobiänisch,"" het's albez gseit, „Ju mueß
no froh sy, we m’r öppe Chnechte ihrer Zwilchhose z' plätze
gäh."“ - „Aber zahle sie di de 0 ?“ ha-n-i's einisch gfragt. ~
un 0, we sie's hei, su gäh sie m’'r öppe-n-es Swänzgi, u hei
sie's nit, he nu su bin i nüsti zfriede, i bruuche-n-öppe nit meh
viel uf dieser Welt und d’Lüt sh grusam guet gege m'r.""
„Ja, das het es erfahre, d’'s Mädi. E brave, flyßige Mönsch
vrhungeret Gottlob im Bernerland nit. Aber worüber me sich
überall vrwunderet het und !s chuum het welle glaube, das isch
gsi, daß die armi, alti, gebrechlichi Frau, wo selber nume so
blößelig het möge gschlütüfe, ihre Halungg vo Ma, dä si nit
gschämt het, bi shne Chindere, für die-n-er nüt tha het, ga
z bettle, z’ 5nte, wenn's chalt gsi isch oder ihm öppis gfehlt het
und er niene gwüßt het wohi und voll Ungeziefer gsi isch,
wieder uf- und agno und syni letschte Chräft dra gsetzt het, ne
z’-putze und nachezfuetere. Dank het's natürlich keine drvo gha.
Sobald daß Hans wieder usgseh het wie-n-e Mönsch und's
ohni d's Mädi het chönne mache, isch er wieder ga vagante,
wie vorher.
„D’Lüt hei-n-ihm viel Vorwürf gmacht deßwege, aber s'het
si nit la abbringe drvo. „„I ha gar weni Zyt gha für d's
Bete un z’Chile z’gah,"" het's albez gseit, „u mängisch bin i
no hiläßig gsi und am Sunde ga 1chlafe, da möcht i doch d'm
Hans no thue, was i cha. für daß er gsehj, daß i-n-ihm vrzoge
heig, villicht vrzieht d'r lieb Gott mir myner Sünde o dest eh
un thuet Hanse d's Herz uf, daß er en angere Mönsch wird.""
„Mängisch het es si nume mit schwarzem Gaffee erhalte,
bis öppe wieder e gueti Seel oder eis vo syne Chindere cho
isch und ihm öppis bracht het, es isch fasch es Wunder gi,
wie's no die Leitere uf und ab chönne het; aber we me's het
welle beduure und ihm gwünscht het, daß es bald drus und
dänne chönn, so het es ganz es fröhlichs Gsicht gmacht und
gseit: „Was wett i lieber weder sterbe, aber i mueß wäger
warte, er chunt de scho.""
„Und einisch isch er cho. Am ne Morge heits d'Lüt im
uus nüt ghört i sym Gade und wo sie sy ga luege, isch's tod
im Bett glege. Die Chinder sy Alli furt gsi, aber me het Allne
chönne Bscheid mache, daß sie z'Lycht chömi mit d'r Muetter
nnd Alli het's grüslig hert gha, daß sie re so weni heige chönne
thue. Aber vo Hans het me nit gwüßt, wo-n-er umestrolchet
und het ihm nüt chönne la säge und d'Lüt hei gseit, das ng
lätz, viellicht wär er öppe jiz in si gange und hätt es anders
Lebe agfange, d'r lieb Gott, wenn er doch allwüssend syg, hätt
ihm jiz das sauft chönne z'wüsse thue und ne zuecheschicke, es
îyg albeneinisch kurlig mit ihm. Aber währed sie so greseniert
hei, isch Gott syni stille Wege g'gange und am ne Morge, wo
d'r Sigerist d Chilchhofthüre uftha het, isch Hans tod glege uf
d's Mädi’'s Grab, d'r Schlag het ne troffe gha." ~
Eine gute Weile blieb es ganz still in der Laube. Die junge
Frau hatte während der Erzählung, leise weinend, ihren Kopf
an die Schulter der alten Frau gelegt ; diese faltete die Hände
und schaute, wie in Erinnerung verloren, vor sich hin; endlich
sagte sie: „J ha scho viel vo christliche Helde und Heldinne gleser
vo Märtyrere aller Art, aber öb alli die es ganzes Lebe lang
e settigi Zucht vo täglicher Selbstv'rleugnung a sich usgtiebt
hei, wie die armi Wöschere, das mueß i doch bezwyfle. – Und
du, Marie, was meinsch, wer het meh Grund und Anlaß gha
z' vrzieh, du oder d's Mädi ?"
„Mamma, i will d'm Gottfried säge, es ssyg m'’r leid und
i heig gfehlt," flüsterte die junge Frau.
„D'r lieb Gott geb sy Sege drzue," erwiderte die Matrone.
„Aber du muesch jiz hei. Söll d’'s Aenni mit d'r Laterne di
begleite ?"
Der Mond war hinter eine Wolke getreten, das Licht der
Lampe flackerte im plötzlich erwachten Nachtwinde unstät hin
und her und am Eingang der Laube zeigte sich in schattenhaften
Umrissen eine große Gestalt.
„Gottfried, bisch du's ?“ rief die junge Frau in freudiger
Ueberraschung.
„E wer wett's anders sy ?“ sagte eine tiefe männliche
Stimme. ,I sueche-n-e Frau, wo m'r drusgloffe-n-isch.“
„Und dere 's leid isch, daß sie gfehlt het,“ ergänzte Marie,
ihre Band in die des Gatten legend.
Mir hei Beidi gfehlt", sagte dieser, „und wei-n-is künftig
besser in Acht näh, was m'r enandere säge vor de Lüte und we
m'r allei sy, gäll Marie? Und Euch, Mamma, danke-.n-i vo
Herzesgrund. Dir ssöllet wohl schlafe uf das guet Werk, wo
D'r vollbracht heit.“
„A bah !“ sagte die Frau Amtsschreiberin, „s isch si doch
d'r werth, so-n-es Wese druszmache! D's Aenni mit d'r Laterne
cha denk daheime blybe ?“
„Allweg,“" sagten Beide, „mir zünde-n-.is selber."
Ende


III.
Anna's Beruf.


Erstes Kapitel.
Aus der Lehrzeit.
Es ist ein mäßig großes Zimmer im dritten
Stock gegen die Gasse, in das wir unsere
Leser einführen. Sertige Kleider hängen
rings an den Wänden, Stoffe, Suttertücher c.
z liegen aufgestapelt in einem halb offenen
Schranke. An dem runden Tische beim Senster,
dessen Oberfläche mit Nadelkissen, Scheeren,
Sadenspuhlen, Tuchlappen, Bändern und Knöpfen ganz bedeckt
ist, sitzen vier bis fünf junge, meist bleichsüchtig und schwächlich aussehende Mädchen, die emsig die Nadel führen und kaum
von der Arbeit aufzublicken wagen.
In der Ecke, halb versteckt hinter dem Vorhange, sitzt Anna,
die jüngste Lehrtochter von Fräulein Hürssch, einer sehr beliebten
und geschickten Schneiderin, deren Hand und Zunge aber unerbittlich strenge über die armen Mädchen herrschen. Anna ist
ein hübsches Mädchen, trotz ihrer bleichen Gessichtsfarbe. Schwere
dunkle Slechten umgeben den fein geformten Kopf, der sich
unter dieser Sülle zu beugen scheint, auf den- Lippen spielt
gewöhnlich ein schelmisches Lächeln, wenn sie nicht in halb
komischem Uebermuthe sich kräufeln; beides aber steht der
kleinen Person außerordentlich gut, und es ist anzunehmen, daß
sie dieß nicht ganz ignorirt. Sie scheint ganz vertieft zu sein
in ihre Arbeit, nur zuweilen streift ein schalkhafter Blick unter
den langen Wimpern hervor zu einer ihrer Gefährtinnen hinüber, dann, von der strengen Gebieterin angerufen, schlägt sie
das dunkle Auge zu ihr auf, unbefangen und furchtlos ihren
Blick erwidernd, vor welchem die meisten Mädchen nicht Stand
halten.
Fräulein Hürsch, die Beherrscherin dieses Reiches der Nadel,
ist ein älteres, dürres Srauenzimmer; eigentlich sollte sie „Gelb"
heißen, denn gelb ist ihr Kleid, ihre Gesichtsfarbe, selbst Haare
uno Augen und ein gelblicher Ton liegt auch über ihr ganzes
Wesen ausgebreitet. Sie ist im allgemeinen Sinne des Wortes
eine kreuzbrave Person; punkto Rechtschaffenheit und Sittlichkeit
kann nicht der mindeste Tadel sie treffen, aber die Kunst, ihren
Untergebenen das Leben angenehm zu machen, versteht sie halt
nicht, und die Lehrzeit bei ihr kann daher mit Recht eine
Geduldsprobe genannt werden.
Es klopft an die Thüre und eine Dame tritt ein. Verbindlich erwidert Fräulein Kürsch den Gruß der Eintretenden
und setzt hinzu:
„D’'Frau Dolttere chunt denk für azprobiere. Grad ebe
macht d’'s Elise die letschte Stiche für Eue Rock z’ Sade z schlah.
Darf i bitte, sider Platz z’näh. ~ La gseh, Elise, schick di,
aber mach m'r nit so längi Stiche, das geit ja uf bim bloße
Yneschlüüfe."
„Dir heit doch liechts Suetter gno, wie-n-i-n-Ech gseit ha,
gället Jumpfer Hürsch ?" unterbricht die Dame.
„Bhüetis ja, Frau Doktere, ganz wie D'r's befohle heit.
~ Anna, lueg uf dy Arbeit, die Sliege cha glych d'r Umhang
uf spaziere, wenn du se scho nit beobachtisch! ~ S’macht artig
Wetter, gället Frau Doktere ?“
„O ja,“ meinte diese, „wenn me d'r Parapluie und d'Ueberschueh nit vrgißt."
Ebe, ebe," sagte Fräulein Hürsch lachend, „mi sött d'Bei
uf d’Achsle näh, wie my Muetter albez gseit het. – Nu la gseh,
Elise, du Schnegg, d’Frau Doktere wott nit bis z' Wiehnecht
warte uf dä Rock, gib her und mach dert am andere d’ Chnopflöcher. ~ Exeusez, Frau Doktere, wenn's am meiste pressiert,
su wott's am wenigste rücke. – So jyz. – Darf i-n-Ech erfueche, mit m'r da übere z’cho i d's Gabineet. ~ Anna, dys
Züüg hanget a Bode, bring m’'r doch mys Gufechüsssi übere,
aber hüt no, mi sôtt meine, dir hättet Blei i de Beine; wohl
da isch me doch zu myr Zyt anders gleitig gsi," setzte sie, eine
Stecknadel im Munde, mit etwas undeutlicher Stimme hinzu.
Anna hatte, nachdem sie das Gewünschte hinübergebracht,
die Thüre hinter fich zugezogen und Fräulein Hürsch dieß im
Eifer des Anprobirens nicht bemerkt. Die jungen Mädchen
blickten von der mühsamen Arbeit auf, athmeten tief, streckten
die Glieder und flüsterten miteinander oder tauschten Blicke
aus, ja die Eine zog sogar einen Apfel aus der Tasche und
biß hinein. Anna drapirte fich mit dem Aleide, das sie zertrennen follte, und sah so komisch aus, daß Alle lachen mußten,
nur leider zu laut, denn Fräulein Fürsch erschien sofort auf der
Schwelle des Heiligthums. 
„Was söll das heiße? ~ Uf d'r Stell, Anna, gang a dy
Arbeit, dä Rock mueß bis z'Mittag fertig sy. ~ Nanette, für
was glaubsch, daß i di zahli als Ouvriere? ~ Elise, i erlaube
das Vepfelesse währed d'r Arbeit durchus nit. – Liseli, du
bisch nümme im Bett, d's Giene isch nit aständig. ~ Uxcusez,
Frau Doktere,“ sagte sie dann, sich wieder umwendend, ,aber
Dir glaubet nit, was me mit dene tüners Gärxnase für-n-e
Plag het, nüt als schmähle mueß me e ganze Tag, und sie
wüssse doch, wie das m'r zwider isch. –~ Wohl, mir hätte's
üser Lehrmeistere so sölle mache, das wär schön ussecho.
Also zweu Biais unde a Rock? ~ Guet. ~ D'r Rock föll fertig
sy i acht Tage? ~ Scharmant, i will's notiere."
„Chönnet D'r am Mäntig über vierzeche Tag zue m'r uf
d'Stör cho, Jumpfer Hürsch ?“
„I will mys Büechli reiche däne. (Ciest halblaut:) Rock
mit Schüpung, Stadträthin B. ~ Ja, das isch dä, wo siebemal mueß garniert sy undedüre, vrsuumt e chly. - Zwei Röcke
zu kehren, das Obere zu unterst von Fräulein A. ~ Sh die vo
d'r Wöschere zruck, Nanette ?"
„Ja, scho gester."
„Guet. – Donnerstags Stör, drei Tage bei Frau Obersstin
S. + Die seit geng drei Tag, wenn me zwo Wuche lang z’thüe
gnue hätt. – Drei Mantillen zu garniren und Frau W. ein
seiden Rock, das Zeug hat sie durch die Magd gesandt, ist aber
zu wenig. ~ S’wird es Gschenk sy vom Herr, das isch fasch
geng so bi de Gschenkere vo de Manne, i weiß es jyz afange
und misse allimal zersch nache, wenn i ghöre, es syg vom Herr.
D'Brütigämer, die heits de umkehrt, die gäh de Jante vo
Züüg, mi chönnt die Bohnestichlig vo Döchtere gwöhnlich zweumal dry ylyre, und nache gäb's no e scharmante Badmantel.
— Polonaise für Töchterlein K. ist zum Probiren. ~ Aha, das
isch das, wo sie nie wott still ha, bis me's mit ere Gufe sticht. -Merinos-Rock für Frau Pfarrer G. schon zu Saden geschlagen,
und FKnopflöcher will sie selbst machen. ~ Die werde schön usecho; afäng mira, wenn me eim d’s Zuetraue nit schenke wott. Bhüetis wohl, Frau Doktere, es git's mit d'r Stör i vierzeche Tage."
„Also i zelle de uf Ech, Jumpfer Kürsch; machet m'r de
nit fobong. Und no Eis, das hätt i bim ne Haar vrgesse.
Wenn Drr Lehrtöchtere mitnehmet, su bringet doch de d's Anna,
d’'s Gotteli vo üsem Züseli; i mueß ihm das z'Gfalle thue,
wenn es scho gegewärtig e chly höhn isch über ihn's, so freut’s
es doch."
„Ganz wie D’r weit, Frau Doktere. Es isch zwar ~
„Isch es eigetlich da, d's Anna? Mys fatal churz Gsicht ~~
i kenne's nit emal, wenn's nit grad vor nrr sîteit."
„Anna, chumm grüeß d'Frau Doktere und dank ere, daß sie
d'r z’Best gredt het, daß de zue-n-ere uf d'Stör chasch , s'wär
nit dy Chehr gsi dasmal.“
„I danke vielmal, Frau Doktere,“ sagte die Angeredete,
als die Wortfluth ihrer Gebieterin verrauscht war. „Weit D'r
so guet sy und m'r d'r Grueß usrichte für d'Gotte.“
„Tu, nu,“ brummte das gelbe Fräulein, „seit me das so
ohni wyters? Du bisch emel, Gottlob, nit schüüch."
„Nu su wei m'r Ech de also erwarte shy, und Eue Grueß
will i usrichte, Anna," erwiderte die Dame, deren Blicke mit
Wohlgefallen auf dem vor ihr stehenden Mädchen ruhten.
„Adieu, Jumpfer Hürsch, lebet wohl, ihr Döchterel!“
„Lebet wohl, Frau Doktere! I will d’Thür e chly offe
lah, s'isch fyster im Gang, stoßet Ech emel nit, da isch e Tritt
~ so — so."
„Und jyz, hei m’r grückt sider?" wandte sich die Gebieterin
an ihre jungen Arbeiterinnen. „Anna, i wott die Säde nit alli
am Bode ha, lies se uf. Elise, nimm nit so längi Näthlige und
vrmach m'r besser, das geit ja Alles wieder uf. Nanette, du
hesch d’'s Uhretäschli vrgessse, und d'r Ceintürebändel isch vorne
nit gsaumet. Das isch m'r dech e tusigs Hotscherei; i wett
lieber mys Brod mit Steinechlopfe vrdiene als settigi Stöck ga
brichte. Allons, lueget uf d’Arbeit, fuli Prinzessine.“
So ging es Tag für Tag, Schelte vom Morgen bis zum
Abend und Arbeit von einer „Tagheiteri" zur andern, ja weit
darüber hinaus, denn oft mußten die Arbeiterinnen in pressirter
Seit bis Mitternacht schaffen, mochten sie wohl oder unwohl
sein, mochte draußen der Regen niederrauschen oder in lichtem
Abendscheine die Sirnen leuchten, für sie, die Töchter der Arbeit, gab es an den Werktagen weder Frühling noch Sommer,
und wenn sie zuweilen durch schönes Wetter oder irgend eine
Schaustellung verlockt, bei einem ihrer Ausgänge etwas länger
verweilten als strikt nöthig war, so wurde ihnen sofort der
Mittagsspaziergang, die einzige halbe Erholungsstunde des
Tages, entzogen, und sie waren von früh bis spät ununterbrochen an den Nähtisch gefesselt.
Das war eine harte Schule für die lebenslustige Anna, die
vor einigen Jahren ihren braven Vater verloren hatte und
seither von seiner Schwester, dem obenerwähnten Züsseli, ihrer
Pathin, die seit langen Iahren in der Samilie des Doktors
diente, erzogen worden war. Anna’s Mutter genoß nämlich
nicht des besten Rufes. Ihr offizielles Gewerbe war das einer
Wollekrämplerin und Roßhaarzupferin; dieß diente aber bloß
als Aushängeschild, hinter welchem sie das weit einträglichere
einer Lotto-Kollekteurin geschickt zu verbergen wußte. Die
hübsche, muntere Anna wäre ihr nun zu allerlei Swecken sehr
bequem gewesen, und sie entließ sie höchst ungern in die Anstalt, in der Züseli sie unterbrachte, um sie dem häuslichen
Einflusse zu entziehen, aber widersetzen durfte sie sich nicht,
da sie noch mehr Kinder hatte und das Geld und die Gunst
ihrer alternden Schwägerin nicht verlieren mochte.
Züseli’'s Augenmerk und sehnlichster Wunsch war, Anna
zu einer tüchtigen Diensstmagd, zu ihrer Nachfolgerin, heranzubilden; aber Letztere war nicht damit einverstanden, sie wollte
unabhängig, frei werden, „si nit ihrer Lebtig la kujeniere", und
ihre Mutter bestärkte sie darin so sehr sie konnte; sie hoffte
mehr Gewinn aus ihrer Tochter ziehen zu können, wenn dieselbe 
einen selbstständigen Beruf erlernte, als wenn sie unter
Züseli’s spezieller Obhut und Aufsicht in einen Dienst trat.
Diese nahm es gewaltig übel, daß Anna nicht auf ihre so
wohlgemeinten Pläne einging; sie wollte erst nichts von ihr
wissen, und nur auf des Doktors Zureden und Vorstellung hin
ließ sie sich dazu bewegen, Anna nicht zu verstoßen, sondern
das Lehrgeld bei Fräulein Hürsch für sie zu bezahlen.
Das gelbe Fräulein stand im Rufe, eine ausgezeichnete
Lehrmeisterin zu sein. Vormünder und Behörden, denen es
daran gelegen war, ihre Pfleglinge in guter Obhut zu wissen,
übergaben dieselben vertrauensvoll ihrer Sürforge. Daß das
Leben der jungen Mädchen bei ihr kein sehr angenehmes war,
fiel selten schwer in's Gewicht. Es ist dem Manne, resp. einer
Lehrtochter gut, daß sie das Joch in der Iugend trage, dachten
sie ~ vielleicht nicht ganz mit Unrecht.
Wehe aber Denen, welche dem Fräulein durch ihr Betragen
Grund zu Klagen boten! Da fackelte sie nicht lange, sondern
ging gleich vor die rechte Schmiede. „Es isch d’r de agrichtet,"
sagte sie Heimkehrend zu der Schuldigen; „d'r Herr Almuesner
chunt de, sobald er e Moment het." ~ Und richtig - ehe man
sich's versah, brauste das Ungewitter heran und entlud sich
über dem Haupte der Angeklagten, die zitternd und weinend
dasaß, während ihre Gefährtinnen erschrocken die Köpfe beugten
wie Blumen vor dem Sturmwinde.
Anna war bis dahin verhältnißmäßig sehr gut davongekommen; sie zeigte Geschick zum Berufe, war schmiegsam
und nicht leicht einzuschüchtern und hatte überdieß als köstliche
Gabe von der Natur eine große Elastizität des Geistes empfangen,
die selbst dem schwächlichen Körper nachhalf.
Auch unter dem Drucke dieses eintönigen , arbeitsvollen
Daseins litt sie nicht so sehr wie die Andern, sondern wußte
ihm noch heitere Seiten abzugewinnen. Wenn sie Bestellungen
auszurichten hatte, begnügte sie sich selten mit der einfachen
Ueberbringung der erhaltenen Antwort; sie führte die Personen,
mit denen sie zu verkehren hatte, gewöhnlich selbstredend ein:
„Bisch ga frage, Anna, öb sie is dert und dert morn uf
d’Stör welle?"
„Bhüetis ja, Jumpfer Kürsch,“ war die Antwort. „Natürlich,"" Het d'Frau Ganzebüel gseit, uMmatürlich sy m'r ech erwarte, Mädeli nimm meh Milch bim Chüjer hüt." ~ Dann ~
die tiefe Stimme der Köchin nachahmend: g„,„Söll i Nidle
näh, Frau, chunt Visite?" Leise antwortete dann diefe:
„nIVas denkssch, Mädeli; Milch thuet's sauft, es sh ja nume
d'Schnydere.""
In den Läden, wohin sie geschickt wurde, hatte Anna allerlei kleine Abenteuer und wußte diese so lustig, so farbenreich
zu erzählen, daß selbst die Gestrenge zuweilen lächelte und die
andern Mädchen ihr das sonst sehr begehrte Ausgehen freiwillig
Überließen, nur um nachher den Genuß dieser kleinen Plaudereien zu haben. Waren die jungen Arbeiterinnen aber unter
sich, dann gab wohl Anna dem minder harmlosen Kange nach,
Andere, ganz besonders aber die Lehrmeisterin nachzuahmen,
eine Kunst, die sie vortrefflich verstund und woniit sie sogar
auf den Stören, wenn nach Tische Fräulein Fsürsch fortging,
die Finder ergötzte.
Diese Stören waren ein Lichtblick in dem freudlosen Leben
der jungen Mädchen. Olücklich die, welche mitgehen durften.
Gab es auch nicht immer splendide Kost und oft viel Arbeit,
so war's doch freiere Bewegung, and’re Räume, and’re Gesichter,
und –~ was Anna besonders liebte, – es gab Kinder in den
meisten ihrer Kundenhäufer.
Fräulein Kürssch dagegen frug den Stören überhaupt nicht
viel nach; sie haßte das „Gregier vom Schinder", wie sie sich
ausdrückte, am meisten aber die Kinder. „S'isch nit d's
Agnehmsste, gwüß nit," pflegte sie zu sagen. „Sy sie chly, so
brüele sie eim d'Ohre voll, und mängisch bringe d' Mammane
die Schatzeli no zu Üs i d'Stube, für is appartig Sreud z’mache;
ja es isch wahrhaftig scho vorcho, daß sie m'r se uf e Tisch
gsetzt hei; nei, exeusez, das isch denn doch des Guete nume
z' viel. ~ Sh die Chrôtli größer, so laufe sie geng um ein ume,
daß me ganz sturm wird, bald hei sie e Scheeri, bald e Nadle
i de Singerli. ~ Nei, Chind, la das sy. – Gang da abe. +
Nimm m'r das Schemeli nit furt. ~ So geit es d'r ganz Tag,
vo denn a, wo sie füregschloffe sy , bis me se am Abe endlich underethuet. Und sy die Gäxnase vo Meitsscheni endlich
größer, so gränne sie über e Schnitt; eis wott d'Gstalt churz,
eis wott se läng, und wenn sie wüest sy, so sött me se schön
mache."
Bald waren die zwei Wochen vorbei und die Stör bei der
Frau Doktorin nahte heran. Die Mädchen beneideten Anna
nicht wenig, daß sie mitgehen durfte, denn es war eine sehr
angenehme Stör: Doktors bewohnten im Sommer ein schönes
Landhaus nahe bei der Stadt, die Rost war überaus gut und die
Hausfrau eine verständige, freundliche, wenn auch etwas vornehme Dame.
Anna freute sich sehr auf diese relativ glücklichen Tage.
Neben all dem Angenehmen, dessen wir bereits Erwähnung
gethan, war auch ein dicker Bube von drei Jahren da, mit dem
Anna bei gelegentlichen Besuchen, die sie der Pathin machte,
gute Sreundschaft geschlossen hatte. Das letzte Mal war er ihr
sogar nachgelaufen und hatte sich nur unter der Bedingung
von ihr zurückbringen lassen, daß Anna das nächste Mal „Hotti
hü" mit ihm spiele und ihm eine lange Geschichte erzähle. Das
Einzige, was einen leichten Schatten auf die sonnige Aussicht
warf, war die Ssurcht, die „Gotte" möchte die Ursache ihres Zerwürfnisses in unliebsamer Weise zur Sprache. bringen; aber
darüber tröstete. sie sich bald, hatte sie doch eine schlagfertige
Zunge und ein leichtes Herz.
Viel heimliches Geflüster unter der jungen Schaar verursachte die Frage, wer Fräulein Hürssch und Anna wohl begleiten dürfe, denn wie gewöhnlich gab das gelbe Fräulein erst
spät am Vorabende des so ungeduldig erwarteten Tages ihre
Absichten kund.
„Also morn gange m'r zu d’s Dokters ," begann sie. „Du
chunsch mit, Elise, und du, Anna; s'wär eigetlich nit dy Chehr,
aber wil's d'Frau Doktere wünscht. – Und mir isch's recht,
wenn i di cha under Auge ha, hie trybsch m'r doch nüt als
Gugelfueg; aber daß de di de dert schickisch, bim Wätschgi!“
Nanette, die Ouvrière, di in Abwesenheit der Gebieterin
das Fommando führte, wurde nun mit allen Obliegenheiten
ihrer verantwortungsvollen Statthaltersschaft bekannt gemacht
und mit einer solchen Lawine von Aufträgen überschüttet, daß
es der ganzen Kaltblütiglkeit einer so apathisschen Natur, wie
die Nanetten's war, bedurfte, um nicht außer sich zu gerathen.
„So," schloß Fräulein Fürsch endlich, „i glaube für morn
heigisch Arbeit gnue ?"
„Ja und für übermorn o no," erwiderte Nanette; „a d'r
Arbeit laht D'r's öppe nie fehle."
„Darfür zahle-n-i di," sagte das Fräulein mit hoheitsvoller
Miene. ~ La gseh, ihr Döchtere, was loset d'r da, machet daß
d'r i d's Bett chömet, das geit ech doch hell nüt a!"


Zweites Kapitel.
Juheh, us em Chräzli!
Der ersehnte Morgen brach an. Um halb sechs stunden
die vier Lehrtöchter auf, die im Hause wohnten und
zujammen in einem Zimmer schliefen.
Anna hatte große Mühe, mit dem Ordnen ihres ungewöhnlich reichen Haarschmuckes zu rechter Zeit fertig zu werden.
Aufgelöst in glänzenden Wellen wogte es, bis zur Erde reichend, um ihre Gestalt her und hüllte sie wie in einen Mantel
ein. Oft rief die Glocke zur Arbeit, ehe sie die dunkeln Slechten
in dreifachem Kranze um den Kopf geschlungen hatte. Anna
war eitel auf diese Haare und wollte sie nicht abschneiden
lasen, so viel Kummer und Kopfweh sie ihr auch verursachten und so oft auch ihre Gebieterin über „die tusigs Mähne"
schimpfte.
Heute war es ihr noch ganz besonders daran gelegen, recht
schmuck zu erscheinen, und bereits hatte sie fünf Minuten versäumt, als Fräulein ßürsch in Person kam, sie zu holen:
„Allons, marsch! D's nächst Mal mueß i di denk im Bett uf
d’'Stör trage, du Zaagge."
Es war halb sieben Uhr, als man sich nüchtern zur Arbeit
setzte; denn, liebe junge Mädchen, die ihr, in behaglichem Wohlstande
lebend, Großes vollbracht zu haben glaubt, wenn ihr
vor dem Srühstück eure Person und euer Schlafzimmer in Ordnung bringt, diese armen Kinder mußten noch eine volle Stunde
arbeiten, ehe sie auf die Stör gehen konnten, wo sie oft noch
auf ihr Srühstück warten, oder mit erkaltetem und gewärmtem
Faffee vorlieb nehmen mußten.
Es schien ihnen auch heute eine halbe Ewigkeit bis Fräulein Hürsch endlich sagte: „Nu su machet ech jyz zweg; aber
füehret ech guet uf, und zwar bim Tisch und bi d'r Arbeit.
Anna, du leisch m'r en andere Rock a, so wie-n-e Santudel
nime-n-i di nit mit. Wo blybt ächt o d's Nanette, dä Schnegg ?
~ Aha, endlich! ~ Du hesch emel schynt's guet gschlafe, wil
d’ fast nit uf möge hesch ?“
„I ha die ganzi Nacht Sandweh gha und gar nit chönne
schlafe bis am Morge um fuüfi," erwiderte die Gescholtene
mürrisch.
„S'isch Eine e schlechte Schütz, wenn er kei Usred weiß,"
brummte die Gestrenge. „Nu su schick di jyz um das dist
meh. – Chömet, ihr Döchtere, my Mage lütet zum Desscheniere
und eue villicht o."
Nun, folchen Bedürfnissen kam man bei Doktors entgegen.
Heiszer duftender Kaffee und frischgebackene Weggli labten die
Schneiderinnen.
Fräulein Hürsch wollte aber bei Tische auf den Stören
gerne zeigen, daß sie feine Manieren habe, und sie glaubte dieß
am besten dadurch an den Tag zu legen, daß sie ihre Untergebenen beständig zurechtwies: „Anna, sitz grad ~ Elise, häb
d'änd uf e Tisch; zieh d'r Naselumpe ufe, wenn d’ schnüze
witt. ~ Nume bis so-n-es Totschli ghörig esse cha,“ pflegte sie
zu sagen, „mueß Uesereis mit Geduld d'r Kimmel vrdiene."
„Darf i hurti ga d’'Gotte grüeße ?“ fragte Anna, als fie vom
Tische aufstunden.
„Ach mira, so lauf; aber daß de i füf Minute wieder da
sngisch, i wott das Dampe nit.“
„Guete Dag, Aenneli," erwiderte Züseli, die alte Köchin,
auf den Gruß ihrer Nichte. „Gäll das isch öppis gmacht gsi
vo üser Frau, daß sie di het gmacht mitz’cho. Zeig jyz, daß d'
öppis chasch, un i nit vrgebe sövli mueß zahle für di, wil de
die Schnnderei doch für d's Tüfels Gwalt hesch welle erzwänge."
„J mueß gah, sie balget süsch,“ sagte Anna, froh loszukommen. „Adiel!"
Flüchtigen Fußes eilte sie davon und unternahm eine Jagd
auf Fußschemel, das erste Geschäft, zu dem sie gewöhnlich auf
jeder Stör von der Lehrmeisterin beordert wurde. Theodor,
ihr kleiner Sreund, hatte ihr während sie frühstückte mit offenem
Munde zugesehen, sie dann in die Küche begleitet, und begeisterte
sich nun so für den neuen Sport, daß er das ganze Haus pliünderte und sämmtliche Sußbänke zu Fräulein Hürsch's Süßen
legte, welche diese Huldigung sehr gnädig aufnahm. „Danke,
Schatzeli,“ dieß war der Superlativ ihrer Zärtlichkeit; „danke,
du bringsch nume z'viel.“
Nun glaubte sich der kleine Bursch das Recht erkauft zu
haben, dazubleiben und den Geheimnissen ihrer Kunst zuzusehen.
Zu Anna’s größtem Entzücken arbeiteten sie bei dem warmen
Sommerwetter in der offenen Veranda, die mit blühenden Topfgewächsen geschmückt war. Während Fräulein Hürsch an einem
Nebentische zuschnitt, belustigte sich Theodor damit, ihren silbernen Singerhut, den sie wie ein Heiligthum in Ehren hielt,
mit Erde zu füllen und diese darin mit einem Hölzchen festzustampfen. Anna verwies es ihm leise, aber er hörte nicht darauf, bis er die Erde nicht mehr herausbringen konnte, dann
entleidete ihm sein Spielzeug, und er legte es in. Anna’s Schooß,
die es eiligst zu reinigen suchte, ehe ihre Lehrmeissterin den
Frevel entdecken würde. – Es war aber schon zu spät.
„La gseh, was machsch du mit mym Singerhuet ?" rief sie
zornig, „dä geit di hell nüt a.“
„Myn Trost," verantwortete fich Anna, „i han ne nume
welle e chly putze, s'isch Herd drinne gsi."
„Ja, mutze Tusig, wie wett jyz Ferd dry cho sy ?"
„E das Buebli het vori drmit gfätterlet,“ sagte Anna.
"Su hättisch chönne luege, drfür hesch d'Auge ," sagte das
gelbe Fräulein, sich mit Energie an den Arbeitstisch setzend.
Theodor hatte sich bei ihrem Schelten hinter zwei große
Laurierrosenstöcke zurückgezogen, nun trat er wieder hervor,
umhktreiste den Tisch, kam immer näher und ergriff ein Nadelbüchslein. Fräulein Hürsch nahm es ihm aus der Hand. ,I
wott o nähje,“ sagte der Kleine, \mir Hose mache.“
„Mei, Schatzchind," sagte Erstere ~ ihre zweite Zärtlichkeitsstufe ~ „das chasch du nit, la du lieber die Nadle sy.“
Der Kleine gehorchte und legte die Büchse auf den Tisch,
ergriff aber dafür die große Scheere und wollte damit im Garten
Rosen abschneiden, „Bouquet mache," wie er sagte.
„Gieb die Scheeri ume, du chönntissch d'r weh thue.“ Damit nahm sie dem widerstrebenden Knaben die Scheere aus der
Hand. Bald darauf sank Theodörchen zum ,tusigs Bueb"
herab, als Fräulein Hürssch eine Sadenspuhle suchte und sie endlich in den Händen des Kleinen fand.
Das Ding wurde demselben nachgerade langweilig; er hole
sein großes Pferd und galoppirte die Veranda auf und ab, dabei
auf den hellen Sommerstoff tretend, der von Anna’s Schooße
niederhing.
Jetzt war Fräulein Hürsch's Geduld erschöpft: „Schlingel
du," sagte sie erbost, „absurde Bueb , pack di furt oder i rüefe
d'r Mamma.“
„Ha ja nüt gmacht," entgegnete Theodor gleichmüthig, „und
i gange nit, üses uus ghört nit dir, es ghört mym Papa.“
In diesem Augenblicke trat das Kindermädchen unter die
Thüre. „Bisch du da, Theodor? Chumm, du muesch anderi
Schueh alege, du chasch mit m'r i d’'Stadt, hie chönne sie di
doch nit bruuche.“
Theodors Aktien begannen wieder zu steigen. „Ja, dä
tusigs Bueb isch eim geng überall im Weg, nehmet ne nume
furt," sagte Fräulein Kürsch.
„Los, söll is d'r Mamma säge?" frug das Kindermädchen.
„Sie het mr o geng Alles us de Singere gschrisse," entgegnete Theodor.
„Du hättisch d'r ja drmit chönne weh thue, Chind," sagte
Fräulein Kürssch ganz sänftiglich, da fie sah, daß ein Stärkerer
über Theodörchen gekommen war.
Als Mittags der Kleine sie zum Essen rief, war er wieder
„Schatzchind", als er ihr auf Geheiß der Mamma beim Essen
Brod anbot, wurde ihm mit „Merci, Schatzeli" gedankt. Diese
auf- und absteigende Scala wiederholte sich jeden Tag ein paar
Male und Fräulein Hürsch sagte seufzend: „S'wär e scharmanti Stör, wenn das Säu-Theodöri nit wär !“
Die Herren der Schöpfung sind bekanntlich den armen
Schneiderinnen nicht sehr gewogen, ja manche Frau muß alle
Frünste anwenden, um sie dem Manne nicht vor Augen zu
bringen. Unser Doktor theilte die Abneigung seines Geschlechtes
gegen die Künstlerinnen von der Nadel in vollem Maße. „E
rechtschaffene Burger geit ne süst us em Weg,“ pflegte er zu
sagen, . aber Ueserein cha leider nit so druslaufe, wie öppe e
Herr Nationalrath, vo wege mir hei üsi Pflichte hie i d'r Stadt
und nit z!Mürre oder uf em Ssuulhorn obe."
Nun hatte Fräulein Hürsch überdieß noch die liebenswürdige Eigenthümlichkeit, mit dem Hausherrn, wenn sie seiner anfichtig werden konnte, politisiren zu wollen; sie warf ihm
dann gewöhnlich das auf der letzten Stör Aufgeschnappte
an den Kopf und bildete sich nicht wenig auf ihre Konversationsgabe ein.
Die Männer politisiren überhaupt nicht gerne mit Srauen;
sie behaupten nicht ohne Grund, sie wüßten Alles nur halb und
verstünden eine Menge von Dingen nicht, deren Renntniß man
bei jedem gebildeten Manne voraussetzen dürfe, Ausnahmen
natürlich vorbehalten. Zu diesen Ausnahmen gehörte aber das
gelbe Fräulein nicht, ja sie brauchte noch dazu immer unrichtig
ausgesprochene und falsch angewandte Sremdwörter, was dem
Doktor ganz besonders ein Greuel war; seiner Frau war es
daher bei Tische immer angst nnd bange, wenn Fräulein Hürssch
nur den Mund öffnete.
Auch heute war dieß der Fall. Der Doktor erschien erst,
als die Andern schon bei der Suppe waren, und setzte sich mit
flüchtigem Gruße zu Tische, während die Hausfrau sich unendliche Mühe gab, Fräulein Hürssch in ein Gespräch über eine neu
aufgetauchte Sirma, die „in Kleidersstoffen machte“, zu verwickeln.
Ihre Bemühungen waren vergeblich ~ wen die Götter verderben
wollen, den machen sie zuvor blind.
„Gället, Herr Dokter, sie hei-n-is doch vor-n-es paar Iahre
im Ständerath e schöni Suppe ybrochet mit d'r Gotthardsupplikation ?* frug die Gelbe plötzlich mit triumphirender Miene,
während die arme Frau dreinschaute wie Einer, der an ein
Pulverfaß gekettet ist, an das man die brennende Lunte legt.
„Da hei m'r chönne üses guet Geld in e schlechte Hafe werfe,
und mi het scho dennzumale gseit, wenn einisch d'r Gotthard
offe sng, su werde m'r de prüüßisch. Wenn me-n-es Loch mach,
su schlüüf d'r Tüfel yne, seit d'r Herr Professer Bädeli."
Der Doktor brummte etwas von Weibergeschwätz, auf das
man gar nicht eintreten könne; aber Fräulein Hürsch fuhr
unbeirrt fort :
„Mi cha’s öppe gnue erfahre, wie's mit dene Ysebahne und
Brüggebauereie und Settigem geit. wie Mänge isch nit scho
dürebrönnt mit ere Kasse, nume i d'r letsschte S5ht ? Das chunt
ebe vo dene chäzis Ysebahne und Telegraphe ; wie-n-e Schwick
sy sie us em Land, die Halungge, und mir chönne ne nacheluege."
„Dumms Zütig !" sagte der Doktor. „Es isch gar kei Sinn
i dem, wo D’r da vorbringet; dara sy d'Ysebahne nit d'Schuld,
wenn e Kassier Ryßus nimmt."
„Ebe,“ erwiderte Fräulein Kürsch, die sich wie ein Eichhorn
von’ einem Aste zum andern schwang, „ebe dara isch üsi schlechti
Polizei d'Schuld und d'’Abschaffung vo d'r Todesstraf und d'Nationalchemie. Im Zuchthuus hei's die Kerline besser als es
ehrlichs Srauezimmer, wo sich fasch d' Singerbeeri vorab arbeite
mueß für die Spitzbuebe helfe z'erhalte.*
„E fo syd doch froh, wenn sie dürebrönne, so sy sie.n-Ech
ja us de Chösste," warf der Doktor dazwischen.
„Ja, und mit dem neue Strafgsetzbuech isch es o nit,"
hüpfte die Gelbe fröhlich weiter, „süsch würde die Brandstifter,
wo-n-is d'Hüser azünde, -anders gstraft, du myni Güeti! Syd
Dir yversstande mit dem neue Sriedesrichtergset, Herr Dokter ?"
„Mit was ?" frug dieser, seinen Teller mit Gemüse füllend.
„E mit dem Getz, daß jiz jede Bueb, wo us d'r Schuel
isch, chönn Sriedesrichter werde und dörf heussche, was er well,
und jedi Frau, wo d'r Ma taub machi, chönn vorgforderet
werde und a Schatte gheit."
„So," sagte der Doktor, „hei üsi wyse Landesväter e settigs
Gsetz gmacht. I ha zwar nüt drvo ghört, indesse schynt m'r
d'r letscht Paragraph ganz am Ort z'sh. Nume, wenn i öppis
drzue z'säge hätt, su müeßt mr no dry, daß me d i e Wyber o
a Schatte dörft thue, wo eim nit rüehjig la esse und geng vo
Sache rede, wo sie nit vrstande. Adieu."
„D'r ßerr Dokter isch doch geng so guet ufgleit und fo
iebeswürdig,“ sagte Fräulein Bürsch, ihre Serviette faltend.
„Weit D'r öppe so guet sy und cho aprobiere, Frau Doktere ?"
„Lieber de, wenn D'r umechömet," erwiderte die Dame
aufstehend.
„Ganz wie's Ech lieber isch. ~ Schicket Ech underdesse e
chly, ihr Döchtere,“ mahnte die Gestrenge und ging ihres Weges.
Nach kurzer Pause setzten sich die jungen Mädchen wieder
zur Arbeit. Sie waren immer froh, wenn Fräulein Hürsch bei
Tisch das gelehrte Register zog, weil sie dann vor tadelnden
Blicken und Worten Ruhe hatten. Die heutige Niederlage
mochten sie ihr zwar herzlich gönnen, wußten aber wohl, daß
sie dieselbe zu entgelten haben würden.
Anna hatte heftige Kopfschmerzen ; sie sehnte sich danach,
ihr gequältes Haupt irgendwo niederzulegen und die Augen zu
schließen, aber davon konnte keine Rede sein.
„Ja was meinsch ?“ erwiderte ihre Gefährtin auf einen
bezüglichen Wunsch. „Wie wett i alleini möge ko, und du weisch,
wie fie mit is ustüflet, we m’r nit Alles gmacht hei, was sie
im Chopf het."
„J wett scho nähje," meinte Anna, „aber i gseh chuum meh
wohin i stiche."
„Gang heufch öppe-n-es alts Tüechli nnd e chly Essig und
mach D’'r Umschläg uf d'Stirne, das thuet D'r sicher guet,“ rieth
Elise.
„I ma nit,“ erwiderte Anna. „D'Gotte faht süsch wieder
die alti Lyre a vo wege d'r Schnyderei und das vrleidet m’r
afe wie chalts Chrut."
„E nu, so will is probiere," sagte Elise. „Öppe z'töde wird
das nit gah."
Nach einer kleinen Weile kehrte sie zurück, in der einen
Hand das Tuch und ein Näpfchen mit Essig, in der andern eine
Tasse Kaffee. „I wett, i hätt o so-n-e Gotte," meinte sie, das
Tüchlein in den Essig tunkend; „enanderenah het sie Gaffee
gmacht und mir o no g'’gäh, denk nume, und keis Wörteli
balget.“
Anna löste ihre schweren Slechten und fühlte sich durch die
Umschläge und den starken Kaffee bedeutend erleichtert, so daß
sie, als Theodor nach gehaltener Siesta rosig und frisch in tadellosem Anzuge wieder auf den Schauplatz trat, mit ihm plaudern
und tändeln mochte.
Da erblickte die kleine Gesellschaft von ferne den daherwandelnden gelben Sonnenschirm. Flugs schickte Anna sich an,
ihr Haar wieder aufzustecken; aber ehe sie damit zu Stande
kommen konnte, war die Gestrenge mit unheilverkündender
Miene in die Veranda getreten, wo die unglückliche geleerte
Tasse noch auf dem Tische stand,
„Pfitusi, pfitusi," sagte sie bissig ; „wieder die Mähne! Gang
wäsch d'ßänd, Anna. – Und was hei die Sräuleins ssider
gmacht ?" frug sie nähertretend, „Gaffee trunke und mit dem
Chind gfätterlet, schynts !“
„Excusez," erwiderte Anna, „i ha so Chopfweh gha und
gar nit chönne arbeite, du het m'r d’ Gotte Gaffee gmacht; es
het m'r’s drum gheusche," setzte sie hinzu, Elise einen Blick zuwerfend, den diese verstohlen erwiderte.
Dieß „es het m’'r's drum gheusche" war nämlich eine von
Fräulein Hürsch oft gebrauchte Redensart. Sie hielt sich für
leidend ~ wohl nicht ohne Grund, wie wir später sehen werden
~ und verwandte deßhalb eine ganz besondere Aufmerksamkeit
auf ihren Magen und dessen Sunktionen. Es war wunderbar
zu hören, was dieses Organ leisten und nicht leisten konnte.
Mochte sie irgend ein Gemüse nicht, war eine Suppe, ein Brei
angebrannt, so hieß es : „Es heuscht m'r's nun einmal nit und
wenn i's trotdem isse, su kunveniert es m’'r nit.“ Handelte es
sich aber um einen delikaten Gurkenfalat, eine süße fette Speise,
so bellte das gute Geschöpf und vergnüglich einpackend sagte
die Gelbe : „Lueget, es heusscht m'r's."
Daß nun diese Redensart auch von Andern, von ihren
Lehrtöchtern, gebraucht werden könne, schien ihr höchst anmaßend. „Warum nit gar, du bisch halt es meisterlosigs Gschöpf,
was d’'s Muul guet dunkt, das mueß ynegschüttet sy, aber de
d’Arbeit — la gseh !! –~ Und nun ergoß sich ein Strom von
Vorwürfen über die armen Mädchen bis Elise weinte, Anna
glühend roth vor Zorn und Aufregung sich zu vertheidigen suchte.
„Gang, Frau," sagte der Doktor, dessen Zimmer neben der
Veranda lag, fich zum Ausgehen anschickend, „gang stopf ere
d's Muul mit es paar Güetzeni, daß sie die arme Meitscheni
chly i Rueh laht. Es wird ihri Nationalchemie sy, daß sie so
usgschirret."
Anna’'s Kopfschmerz wurde immer stärker. Sie machte
Stich um Stich und hörte wie im Traume auf die Worte, die
an ihr Ohr drangen. Es war ihr, als sähe sie ein halbversiegtes
Bächlein Tropfen um Tropfen von glühendem Selsen herabfickern und mühe sich vergeblich, einen derselben zur Labung
aufzufangen. Endlich fiel selbst der Lehrmeisterin ihr versstörtes
Aussehen auf ; sie fühlte einen Strahl von Mitleid und schalt
sie selbst d ann nicht, als der größte Theil ihrer Nachmittagsarbeit wieder aufgetrennt werden mußte, sondern schickte sie
heim, während sie um so eifriger die angefangene Tagesarbeit
zu vollenden fuchte und Elife kaum Athem zu schöpfen gestattete.
Die Sonne war untergegangen als die Schneiderinnen ihren
Heimweg antraten, aber noch färbte ihr Wiederschein den westlichen Himmel und rosige Wölklein segelten auf dem blauen
Meere dahin. Ein weicher Duft lag über Berg und Thal und
selbst die unbeseelte Natur schien freudig aufzuathmen in der
warmen stillen Abendluft.
Die zwei Damen aber waren nicht so behaglich und friedlich
gestimmt. Fräulein Hürsch schimpfte über den Staub auf der
Straße und zählte in Gedanken die unvollendete, bis Ende der
Woche abzuliefernde Arbeit auf. Plötzlich sagte sie laut, so daß
das trübselig hinter ihr her zottelnde, halb schlafende Mädchen
aufschreckte : „Ja, hinecht mueß dä Rock für d’ Frau Obersti no
fertig gmacht werde; mir müeße-n-is no drzue ha, Elise."
„Hinecht no ?“ frug diese gähnend. „Chönne m'r de nit i
d’s Bett, wenn mrr heichöme ?“
„Das wär öppe chumlich, grad underezschlüfe, wenn me vo
d'r Stör heichunt. Dir shd m'r emel e schläferigi Nation dir.
Und bsunders jiz, wo d’'s Anna nüt cha mache, söttet d'r's uf
d’ Ehr näh."
„I wett i hätt o Chopfweh,“ meinte Elise verdrießlich, „su
chönnt i o i d's Bett ga liege, wie d's Anna; 's hätt o nit
bruucht so nöthlich z'thue."
I glaube würklich nit, daß Phantast drhinder syg,“ sagte
Fräulein Hürsch; „es isch süst e flyßigi Arbeitere und het
Schygg. Du gist emel nit d'Süeteri under ihn's, Elise, wenn
d’ scho bäumelisch wie-n-e welsche Hahne und länger i d'r Lehr
bisch als es. I cha-n-ihm scho hie und da öppis gäh zum Garniere und dir mueß me ja no jedi Blegi nacheluege, wo d’anäjhsch.“"
„I mache my Sach so guet i cha,“ erwiderte Elise, „und
besser als guet cha’s Niemer mache.“
„Bhüetis nei," spöttelte Fräulein Hürsch, „emel du jedefalls
nit. -– Aber was luegsch m’'r geng hindertssi? I wott das abselut nit ha, es schickt si nit; da het d'z Anna 0 d’s Pre vor
d'r, es het viel besseri Maniere weder du."
„Es isch schier gar en Engel,“ brummte Elise.
„Was hesch da z’brummle ? ~ So, endlich wäre m'r daheime.
Gang jyz gschwind ufe und zieh d'r Huet ab, nache cumm
enanderenah cho arbeite.“
„Nume nit gsprengt,“ sagte Elise, langsam die Treppe zu
ihrem Schlafzimmer hinanssteigend.
Nur zu langsam verflossen unserer lebenslustigen Anna die
zwei Jahre der Lehrzeit; Geschmack und Geschick machten sie
indeß zu einer sehr guten Arbeiterin und sie wurde nach und
nach beinahe ein Günstling des gelben Sräuleins, das sie gerne
als bezahlte Gehülfin noch länger behalten hätte. Dieß war
auch der Wunsch ihrer Pathin und Doktors, die für ihren
oberflächlichen, jedem Eindrucke zugänglichen Charakter eine
Menge von Gefahren voraussahen, wenn sie bei ihrer Iugend
sich selbst überlassen wäre.
Damit stimmten aber die Wünsche des jungen Mädchens
nicht überein. Sie war des „Zwangs“ längst müde geworden
und wurde darin heimlich von ihrer Mutter unterstützt, die für
sich einen Vortheil darin erblickte, wenn Anna nicht mehr unter
der Obhut ihrer Freunde stund.
Das junge Mädchen hatte sich in letzter Zeit einer ihrer
Gefährtinnen sehr angeschlossen, die vor einigen Wochen nach
der französischen Schweiz gegangen war und dort in einem
vAtelier“ eine Stelle gefunden hatte. Diese setzte Alles daran,
die geschickte Freundin in ihre Nähe zu ziehen, und fand Arbeit
für sie in dem nämlichen Geschäft. Ohne Iemand zu Rathe zu
ziehen, nahm Anna mit ihrem gewöhnlichen Leichtsinn die Stelle
an, sobald sie sich das Geld zu einem Anzuge und den Reisekosten verdient hatte, und kündigte Fräulein Hürsch ihren Entschluß erst an, als sie mußte.
Da brach das Wetter los. „So so, das sy schöni Neuigkeite.
Chuum het me so mene Schlärpli d Nase putzt, so lauft es furt
und seit eim nit emal dankheigisch für Alles, wo me mit ihm
gha het. Nimmt mi wunder, was fie bi d's Dokters drzue säge.
Nimmt mi wunder."
„Du geisch doch no zur Gotte ga Adie mache ?" frug Elise.
„Gseit hesch ere's doch ?"
„Mei,“ antrwortete Anna zögernd; „i ha denkt, i schryb ere
de e schöne Brief, wenn i einisch furt syg. Aendere dra cha sie
nüt, und das ewig Kähr isch m'r schuderös zwider."
„Los, das hätt doch o kei Manier," mahnte die Freundin.
„Du muesch doch nit so alli Brügge hinder d'r abbreche; du
weissch ja nit, öb de gueti Lüt nit no nöthig hesch.“
„Mira, su cha-n-i ja am Sunntig no gah,“ sagte Anna;
„aber i weiß eigetlich nit warum me nit cha frei und sy eigene
Meister sy, we me doch selber sys Brod vrdienet."
„So, also i d’'s Welschlang möchtisch ?“ fragte Züsseli, als
Anna ihr ihren Entschluß mittheilte. „Würklig i d's Welschlang ? Möchtisch o wieder öppis dürezwänge, Aenneli ? Was
denkssch aber o? E fettige Pfyfolter i d's Welschlang ? Du geisch
z’ Grund a Lyb u Seel und de ha-n-i vrgebe sövli zahlt für di.
Bsinn di no gäb d’ so öppis machsch."
„Das isch usbsinnt,“ sagte Anna. „D’Sach isch abgmacht,
und die anderi MWuche mueß i gah."
„Herr Je, Herr Je!“ rief Züseli und schlug die Hände zusammen. „Albez hätt doch so-n-es Meitschi öppe e Gotte, wo
so viel für ihn's tha het, um Rath gfragt, ~ Nei, was isch das
o für-n-e Welt !“
„Adie, Gotte ; es schlaht Vieri, i mueß gah ; lebet wohl und
zürnet nüt. I schrybe-n-öppe de."
Damit wollte Anna flüchtig sich verabschieden, als die
Hausfrau in die Küche trat.
So, Anna, das isch schön, daß D’r o einisch wieder zur
Gotte chömet," sagte sie.
„Ja denket Frau," rief Züseli, ,was me doch erlebe mueß.
Da wott das Säumeitsschi jiz no i d's Welschlang ! Het me afe
so öppis ghört ?“
„Isch das schon en usgmachti Sach? I wett m'r’'s emel
no wohl überlege," sagte die Dame. „Dir wüsset, Anna, daß
Eui Gotte gmeint het, emel no es Iahr oder zweu söttet D’r bi
d'r Jumpfer Kürsch blybe, wil D’r doch dert so i guete Hände
snd und viel profitiere chönnet. Was seit sie drzue ?“
„Sie isch natürlich nit gar zfriede, daß i gange,“ sagte Anna
selbstgefällinz. „So lang me da isch schimpft sie eim e ganze
Tag us und nache wott sie eim nit la gah."
Wenn sie eire vo ihre Lehrtöchtere het la Grechtigkeit
widerfahre, so sshd D ir's gsi, Anna," sagte ernst die Frau
Doktorin. „Daß D'r nit Eues Lebelang by-n-ere blybe weit
isch ja natürlich; aber Dir syd no sehr jung, überleget
Ech’s no."
„Ja, i cha nimme zruck,“ meinte Anna, .i ha mys Vrspreche
g'gäh und mueß es halte-"
„Su ganget i Gottsname. Wie me sich bettet, so Int me;
aber gar schön heit D'r’'s Euer Gotte nit gmacht, Anna.“
„Nei, myr Treu nit," sagte diese und trocknete sich die
Augen mit der Schürze. „I bi mi meh weder einisch greuig
gsi, daß i sövli ~ U de het m'r dy Vater no gseit gäb er
gstorbe isch, i söll emel guet zu d'r luege, du manglisch Ufsicht."
„Bis jyz emel ha-n-i-n-Ech ke Schand macht, Gotte," erwiderte Anna, bluthroth werdend, „und i wett bald lieber,
Dir hättet mi daheim glah bir Muetter, weder mr geng
fürzha --"
„E Anna, Eui Gotte wott ja nume Eues Beste, Dir
vrstandet enandere nume nit recht; sie meint ja nume, Dir föllet
Ech brav uffüehre, daß sie's bi Euem Vater einissch vrantworte
chönn. Gället Züseli, so meinet D'r's ?!
„Prezys eso wie D’r säget. Es macht m’'r angst um's Aenneli, vo wege so-n-es jungs Meitschi fo wnt eweg z’lah, das
het e Nase, bsungerbar so-n-e Oali."
„Adie Frau Doktere, i mueß gah, es schlaht scho bald Vieri.
Adie Gotte; i sschrybe de öppe wie's mrr geit."
„Es netts Meitschi,“ sagte die Dame, der flüchtig dahineilenden Gestalt nachschauend, „flingg, gschnd; wenn's nume
d’s Lebe e chly ernster aluegti."
„Ja das het es vo syr Alte,“ sagte Züseli; „d’r Vater isch
ganz angers gsi, un i traue geng, sie mach ihm d'r Chopf
groß; sie isch e Täsche wo se d'Fut arüehrt. Wüssit D’r, Frau,
was me denn erzellt het ?"
„Dir heit m'r’'s scho gseit, Züseli. I denk, Dir föttet ga
füüre, d'r Herr wott früech z’Abe hüt."
Der Tag von Anna’s Abreise war gekommen. Ihr Hoffer
stund in dem engen Hausgange und sie legte noch die letzte
Hand an ihre Toilette, als Elise kam, sie zum Srühstück zu
rufen. „Du wirsch luege," sagte sie, „so öppis ha-n-i no nie erlebt; s'isch en Aenderung vor em Tod vo d'r Alte."
Trotz ihres beständigen Schimpfens über Anna’s „Druslaufe" hatte das gelbe Fräulein für ein splendides Srühstück
gesorgt und sogar frische „Weggli“ dazu holen lassen, ein bisher
unerhörtes Ereigniß.
Anna war nicht besonders weich gestimmt. Die Zukunft
erschien ihr viel zu rosig, die vergangene Lehrzeit viel zu dunkel,
als daß der Abschied ihr hätte schwer fallen können. Als die
gute Elise sie weinend umarmte und versicherte, es syg d'r
einzig Mönsch uf d'r Welt, dem es öppis nahfrag, und es wüß
nit was afah so alleini, und d's Anna wüß ja, wie-n-es es
arms Waisli syg und föll ihm doch all vierzeche Tag jchrybe
und ihns lieb bhalte, da erwiderte Anna diese Zärtlichkeit
nur kühl und war recht froh, als Fräulein Hürsch aus der
Nebenstube herüberrief: „Mach gschwind, Anna, d'Bahn wartet
nit,“ leiser hinzusetzend: „Das ewig Bhüete. vrsuumt ja e
halbe Tag."
„Lebet wohl, Jumpfer Hürsch," sagte das junge Mädchen,
„i danke-n-Ech vielmal für alli Mühj, wo D'r mit mrr gha
heit. I will öppe de schrybe, wenn i Zyt ha."
„Ja, ja," erwiderte das gelbe Fräulein, „es freut mi, wenn's
D'r guet geit; drnebe glaube-n-i s nit, i kenne ds Welschland
o und ihri tusigs Brütich. ~ Kesch d'Reste zu dyne Chleidere? ~
Guet. – Adieu."


Drittes Kapitel.
Im Welschland.
Im Atelier von Madame Toutrond wurde Anna sehr
freundlich empfangen. Die elegante stattliche Dame
kli, „e sie auf beide Wangen und überschüttete sie mit einer
Sluth von Worten: Voilà la nouvelle ourrière! Quelle deliciense petite figure, distinguée, vraiment! Mais vous paraissez délicate, ma ehére. Avez-vous été malade dernierement?
Oe serait facheux; nous u’avons pas le temps d’être malade
ici, va. – Elle est charmante,“ sagte sie etwas leiser zu Emma,
der Freundin, die sie am Bahnhofe abgeholt hatte, „et elle a
l’air intelligent.“
„O pour cela je vous en réponds,“ versetzte Jene.
„Eh bien, eonduisez-la dans sa chambre et montrez-lui la
place pour mettre ses effets, ensuite vous redescendrez rite,
Emma,“ gebot Madame.
„Und wie gfallt d'r jyz üsi Madam, Anna?" frug Emma,
als sie zusammen den Koffer hinauftrugen.
„Die isch anders fründlich als üse Bär daheime," erwiderte
die Angeredete. „Aber d’'s Sranzösische macht m’'r Chummer;
i wirde viel usglachet werde, bis i so gleitig parliere cha
wie du."
O das chunt d'r de hie wie im Schlaf. Wirsch gseh, Anna,
das isch hie bi üs ganz es anders Lebe als i d'r Chefi vo d'r
Jumpfer HKürsch."
Emma hatte nicht zu viel gesagt, das war wirklich ein
durchaus verschiedenes Leben. Anna hatte sich indeß bald eingewöhnt und selbst die Sprache machte ihr nach kurzer Zeit
so wenig Schwierigkeiten mehr, daß Madame sich nicht genug
wundern konnte über die Intelligenz „de la jeune Allemande.“
Ueberhaupt war sie meist die Sreundlichkeit selbst, die Worte
strömten wie Honig über ihre Lippen, sie sparte das Lob nicht,
wo sie es nur immer anbringen konnte, ging mit ihren Arbeiterinnen um wie mit jüngern Schwestern und machte sie zu
Vertrauten ihrer häuslichen Zwistigkeiten, de ses petits orages
domestiques. aber – Geld hatte sie nie, das mußte man nicht
von ihr verlangen. „Ne me tourmentez done pas tant. ma
ehère,“ erwiderte sie auf jede Bitte um Bezahlung von Seiten
eines der jungen Mädchen, „vous aurez le premier frane qui
me reste en mains, je vous le jure.~ ~ Aber da saß der Haken
~ es blieb ihr selten Geld „en mains“. Entweder brauchte sie
es, um sich lästiger Schulden zu entledigen, oder es wurde ein
neuer Hut, ein neues Kleid gekauft, irgend eine Lustfahrt angestellt und fort waren die goldenen Vögel, so viele ihr deren
auch in's Haus flogen, denn sie arbeitete geschmackvoll und
elegant, ließ sich aber auch gehörig dafür bezahlen.
Wartete sie ihren Arbeiterinnen auch nicht mit blanker
Munze auf , so gingen diese doch nicht ganz leer aus. „Voilà
une étofke qui vous ira à mervreille, allez. vous en anrez une
belle robe: un chapeau se tronvera aussi.s So kamen die
Mädchen allerdings zu hübschen Kleidern und zu einer bedeutenden Dosis Eitelkeit, aber nicht zu Geld. Die spärlichen
Tropfen davon, die aus Madame'’s stets geöffneter Hand auf sie
niederträufelten, fielen wie auf heißgen Stein und wurden alsbald
verschlungen durch die dringendsten Bedürfnisse oder zu etwas
ganz Ueberflüsssigem verwendet.
Die Kost war sehr ungleich. Hatte Nsadame Geld, so lebte
man flott; trat Ebbe ein in ihrer Kasse, nun, dann kam auch
wenig und schlechtes Essen auf den Tisch. „Il kaut savoir s’arranger d’apres les cireonstances,“ sagte Madame mit dem
liebenswürdigsten Lächeln, das eine Reihe von Perlenzähnen
enthüllte, die dem Sahnarzte alle Ehre machten. Ob sie sich
selbst in solchen Sällen die gleichen Entbehrungen auferlegte,
darüber stiegen in den Mädchen bescheidene Zweifel auf, die
bald zur Verneinung führten, seit eine von ihnen einmal in
Madame'’s Zimmer gesandt wurde, etwas zu suchen. Dasselbe
glich einer Trödlerbude, und als sie so umherstöberte, entdeckte
sie eine nur leicht bedeckte Niste, worin Liqueur, Torte, Gallerichpastete bunt durcheinander lagen. Monsieur durfte diese Genüsse
zuweilen theilen, wenn ruhige Sluih, d. h. Srieden zwischen
ihnen war, sonst tröstete er sich in irgend einem Restaurant.
Arbeiten mußten die jungen Mädchen hier noch mehr als
bei Fräulein Hürsch. Zwar fing der Tanz Morgens selten vor
neun Uhr an, dafür aber war es meistens Mitternacht, wenn
Madame sagte: „C'est assez pour aujourd’hui;: vous pouvez
vous retirer, mes amies.* War sehr viele Arbeit, so mußten
die Mädchen wohl ganze Nächte aufbleiben und schliefen dann
stehend und gehend ein, was Madame .savoir rattraper le
sommeil“ nannte. Als Erquickung bei dieser nächtlichen Arbeit
gab es zuweilen, doch sehr selten, Liqueur und Biscuit, gewöhnlich Wein und Brod, oder wenn die Kasse leer war, bloß
kalten Sruchtbrei, aber wenn die Arbeit vor Mitternacht aufhörte gar nichts.
Das Schlimmste war, daß auch die Sonntage zur Arbeit ausgenutzt wurden und nur hie und da, wenn das Metter
recht schön, die Einnahmen reichlich und die Gläubiger nicht
allzu indiskret waren, wurde Nachmittags eine Lustparthie
gemacht. Von Gottesdienst war nie die Rede.
Dieß that Anna, so leichtsinnig sie auch war, doch weh.
In den letzten Iahren war sie gewöhnt worden , den Sonntag
als leiblichen und geistigen Erquickungstag zu betrachten und
zu gebrauchen. Fräulein Hürsch hielt strenge darauf, daß
Morgens die Kirche besucht werde; Nachmittags oder Abends
mußten die Mädchen mit ihr spazieren gehen, was ihnen zwar
als lästige Pflicht erschien, immerhin aber ein Ausruhen war.
In der arbeitsvollsten Zeit durften sie an den Sonntag-Nachmittagen ihre Kleider flicken, fonsst mußten sie dieß am Samstag
Abend thun.
Anna besonders hatte früher oft über die Langweiligkeit
dieser Sonntage geklagt; nun begann sie sich danach zu sehnen,
da das ewige Einerlei im Atelier von Madame Toutrond , wo
man nie auf Stören ging, noch viel ermüdender war. Sie bat
Madame, sie doch einmal zur Kirche gehen zu lassen.
„Mais pourquoi, ma ehere?“ entgegnete diese freundlich. .JII
faut porter la religion en soirmême, alors on n’a pas besoin
de la chereher à l'église: mais vous êtes une tinette, vous
voulez gagner un bout de sommeil, avouez-le seulement.“
Dieß war nicht Anna’s Absicht gewesen; aber sie sagte sich
selbst, daß sie wahrscheinlich in der Kirche mehr schlafen als
zuhören würde, und bestand deßhalb nicht auf ihrer Bitte, was
ihr wohl auch nicht viel geholfen hätte, denn trotz aller Liebenswürdigkeit wußte Madame ihren Willen stets durchzusetzen.
Einen weitern schlimmen Einfluß übte Letztere dadurch auf
ihre jungen Arbeiterinnen aus, daß sie es mit der Wahrheit
gar nicht genau nahm, oder vielmehr, daß dieselbe für sie gar
nicht vorhanden war. Sie versprach ihren Kunden goldene
Berge, ohne die leiseste Absicht ihr Wort zu halten; besonders
war dieß der Fall in Bezug auf die Zeit der Ablieferung versprochener
Arbeit. „En trois jours, vous pouvez y compter,“
war stehende Redensart bei ihr.
„Mais, madame,“ wagte dann zuweilen eines der jungen
Mädchen zu fagen. „ce n’est pas possible de faire cet ourrage
en trois jours.“
„Drôle que vous êtes,“ entgegnete Madame lächelnd, „personne ne prend cela ä la lettre. c'est une maniere de
parler.“
War die verssprochene Arbeit nicht zu rechter Zeit fertig, so
half sie fich gewandt aus der Klemme. Entweder ließ sie durch
eins der jungen Mädchen sagen, Madame sei nicht zu Haufe
und habe verboten, in ihrer Abwesenheit fertige Arbeit herauszugeben, ehe sie sich selbst von deren tadellosser Ausführung
überzeugt habe; oder sie erschien selbst im höchsten Glanze der
Liebenswürdigkeit, unendlich bedauernd, daß sie ihr Wort nicht
habe halten können. aber es sei ein „grand denil“ dazwischen
gelkiommen, und fie habe mit ihren Arbeiterinnen mehrere Nächte
hindurch geschafft, ohne fertig werden zu können; „mais en
trois jours je vous le promets pour sûr,“ schlos; sie. En trois
jours war's natürlich wieder die nämliche Geschichte, und sie
wußte genau, bei welchen Kunden und wie oft sie die „trois
jours“ aufmarsschiren lassen durfte.
Dazu gebrauchte sie nun in gewissenlosser Weise die von ihr
abhängigen jungen Mädchen; sie nannte das .savoir faire“,
nnd wenn eins der Letztern je einen Skrupel äußerte, was aber
selten vorkam, so beschwichtigte sie denselben, indem sie sagte:
„Mais, mon Dieu, vous auriez une belle pratique. si vous disiez toujours la rérité, allez! Ce v’est pas un péché, n'est-ce
pas, que de gagner sa vie honorablement? Eh bien, je ne
pourrais le kaire autrement, voyez vous-même. Si je disais
d’abord aux, pratiques: Revenez en trois semaines ~ persoune ne me donnerait de l’ourrage;; si je le leur promets en
trois jours en les faisant attendre trois semaines, elles sont
toutes contentes de l’obtenir entin.
Das war diesmal die reine Wahrheit, und wir berühren
damit eine wunde Stelle in dem Verhältniß zwischen Arbeitern
und Arbeitgebern. – Niemand will warten. Jeder will auf
Frossten eines Andern zuerst bedient sein. Meist wird die Arbeit erst bestelt, wenn man ihrer dringend bedarf, und dann
wird von den Arbeitern oder Arbeiterinnen gefordert, daß sie
dieselbe, unbekümmert um anderweitige eingegangene Verpflichtungen, auf der Stelle machen follen; ja es ist ganz merkwürdig, wie selbst brave, sogar fromme Leute unwillig werden,
wenn eine Schneiderin z. B. ihnen nicht sogleich verspricht,
was sie wünschen, während die Gleichen sich von einem Termin zum andern aufstunden und vertröften lassen, und endlich
triumphiren, wenn die Arbeiterin sie versichert, ob wahr oder
falsch, sie habe ihretwegen eine andere Frau, vielleicht noch eine
quasi Freundin, angeführt und warten lassen.
Wie oft kömmt es vor, daß eine wohlhabende Dame aus
bloßer purer Laune oder doch um ganz geringfügiger Ursachen
willen sich in den Kopf setzt, eine Arbeiterin auf einen andern
als den vorher bestimmten Tag auf die Stör zu nehmen, ohne
Rücksicht darauf, ob die von der Zufriedenheit ihrer Kunden
abhängige Person ihr an anderem Orte gegebenes Wort deßhalb
brechen oder, wie es dann meistens geschieht, für die reiche
Dame die Sünde der Lüge auf s Gewissen nehmen müsse.
Wie viel wird auf solche Weise an den armen, aus ihrem
Verdienste lebenden Arbeitern verschuldet und fällt gewiß einst
vor dem allwissenden Gott nicht ihnen, sondern uns zur Last,
die wir sie zur Unaufrichtigkeit und zum Wortbruch recht eigentlich herangezogen haben.
Darum, liebe Leserinnen, laßt meine Bitte euch an's Herz
dringen: Sorgt zu rechter Zeit und laßt, wenn möglich,
in der sogenannten stillen Seit, wo der Arbeiter ja auch leben
muß, Benöthigtes machen, oder aber lernt warten; achtet das
Wort, das eure arme Nätherin einer Andern gegeben hat, so
heilig wie euer eigenes, haltet nicht viel auf Denen, die sogleich
Alles über Bord werfen, um nur euern Wünschen gefällig zu
sein; rechnet es dagegen einer Arbeiterin zur höchsten Tugend
an, wenn sie, um nicht wortbrüchig zu werden, euch von vorne
Herein zur Geduld verweist.
Zu dieser letztern Sorte gehörte auch Fräulein Hürsch. Sie
verlor zuweilen Runden deßhalb, gewann aber oft andere damit. Nie ließ sie einer angenehmen Stör zu liebe einer kinderreichen Hausfrau, bei der es lärmend zuging, absagen, wenn
sie ihr einmal versprochen hatte zu kommen. „Dtm Einte recht,
d’'m Andere billig," pflegte sie zu sagen. „Es thät mir o weh,
wenn mir d’'Chunde ließe absäge wege so emene ufgstrüßtte Bürzi
mit neue Mustere und emne Modejournal.“
Anna'’s Charakter war nicht durchaus offen und aufrichtig;
kleine Nothlügen waren ihr geläufig und lasteten nicht schwer
auf ihrem Gewissen, das barsche Wesen von Fräulein Fsürsch,
ihr Zanken und Schelten verführten sie nicht selten zu Unwahrheiten; aber das gelbe Fräulein war nicht leicht zu täuschen,
und wehe Der, die sie auf falschem Wege ertappte: „E vrlogene Mönsch het scho sy Platz bîstellt uf d'r Extrapost zur Höll,“
sagte sie.
Nun läßt es sich leicht denken, wie verderblich die Ansichten
und Praktiken von Madame Toutrond auf Anna'’s Charakter
wirken mußten, und wie bald die mitgebrachten guten Gewohnheiten in alle Winde verflogen waren. Nie fand sie Gelegenheit
zu rechtem Nachdenken. nie hatte sie Zeit, sich ihres Gottes zu
erinnern, und wenn sie zuweilen beten wollte, schlief sie darüber ein. Ihre Gefährtinnen waren nicht besser als sie und
jede Anregung zu ernsterem Streben ihnen abgeschnitten.
Natürlich logen die Mädchen nicht bloß auf Befehl von
Madame, sondern auch auf eigene Rechnung, Letztere hörte daher
selten ein wahres Wort, wenn sie Bericht verlangte über das,
was in ihrer Abwesenheit vorgefallen war.
Eines Tages hatte Anna vergessen, ein fertiges Kleid in
einem vornehmen FKundenhause abzugeben. „A bah, dä dumm
Rock," sagte sie, ihre Vergeßlichkeit gewahr werdend, „i henke
ne da i dä fyster Egge und de dä Regemantel drüber, i trage ne
nam Esse, und wenn d'Madame fragt, wo-n-i syg, su säget de,
i syg ga Nadle chaufe, gället ?"
Man versprach die verlangte Beihülfe, und als Madame
kam und fragte, ob das Kleid abgegeben worden sei, bejahte
Anna keck und zuversichtlich.
Bald nachher aber trat das Kammermädchen jener Dame
in's Zimmer und verlangte dasselbe.
„Mais c'est un mésentendn,“ sagte Madame. „Ne m'’aviez
vous pas dit, Anna, que vous aviez porté la robe ce matin?“
„Madame m'a mal comprise, sagte Anna, ein wenig roth
werdend; ,„j’avais dit que je l’avais oubliée.“
Madame war viel zu gewandt, um die Sache jetzt zu erörtern, sondern sagte bloß: „Vous kerez mille exuses ä ladame. Je suis désolée de vous avoir fait de la peine. Mais.
où est done la robe ?“
„Ici, madame,“ sagte Anna; „je viens de la plier.“
„Eh bien, voilà, il paraîit que je me suis trompée,“ sagte
Madame mit dem freundlichsten Lächeln, indem sie der Zofe die
Thüre öffnete.
Bei Fräulein Kürsch wäre nun über die Schuldige ein
schreckliches Gericht ergangen, dieß war jedoch hier nicht der
Fall. Madame bemerkte nur: „Vous avez voulu me dire un
petit mensonge, n’estree pas, Anna ? Vous auriez dû être
mieux préparée ä tout.“
Anna senkte beschämt den Kopf, nicht deßhalb, weil sie gelogen hatte, sondern weil sie nicht „preparée à tout“ gewesen war.
Einige Wochen später führte ein Auftrag von Madame
sie in das Haus der nämlichen Dame. Das Kammermädchen
meldete: „La jeune ouvriere de Madame Toutrond,“ und
leiser: „C'est celle qui a fait la bête listoire avee cette robe,
Madame se rapelle peut-être?“
„Vaites entrer,“ sagte diese.
„Dir chönnet dütssch, gället?" redete sie dann gütig das eintretende Mädchen an.
„Ja, Madame," antwortete diese etwas zagend.
„Gället Dir syhd's, wo letschthin vrgesse het, m'r dä Rock
z’bringe ?"
Anna wurde glühend roth und stotterte eine Entschuldigung;
aber die Dame ließ fie nicht ausreden, sondern sagte :
„Dir heit damals wahrschynlich en Unwahrheit gseit für
Ech us d'r Vrlegenheit z' zieh; bi d'r Madame Toutrond, wo
selber gar nit ufrichtig isch, wird Ech das ssicher nit höch
agrechnet, aber nit alli Lüt denke so wie sie. ~ Hei-n-Ech eigetlich Eui Eltere dahi placiert ?"
„Nei, Madame," sagte Anna. „My Vater isch gsstorbe. E
Fründin het mr zu der Stell vrhulfe.'
„Das ha-.n-i doch denkt," meinte die Dame. + Zahlt sie-nEch guet? JI frage das gwüß nit us bloßem Gwunder, i ha
anderi Gründ drzue.“
„D'Madame het is e schöne Lohn vrsproche; aber sie git is
fasch nie Geld, hingege Chleider überchöme m'r no ziemlich viel.
We m'r Geld ha m ü eß e, isch es bös,“ schloß Anna lächelnd.
„I glaube nit, daß dä Platz geignet syg für Ech," sagte die
Dame. „Eui Cüt daheime würde wohl o myr Meinung sy,
wenn sie Alles wüßte. D' Madame Toutrond steit öppe nit im
beste Ruef hie, und mi seit sie heig sehr viel Schulde. Am End
müeßet D’r no Eue ganze suur vrdiente Lohn ybüeße und heit
jedefalls moralisch meh Schade drvo als. Gwinn. Sobald sich
öppis Aständigs zeigt, thätet D'r am beste, furt z’gah, wenn
i-n-Ech guet zum Rath bi."
„Aber wie chume-n-i de zu mym Geld, wenn i hie furt
gange?" wandte Anna ein.
„I dem Fall wendet Ech de nume a mi; d'Madame Toutrond wird scho nahgäh, wenn i-n-Ech by-n-ere z’best rede. Dir
interessieret mi; i ha ghört, Dir syget flyßig und gschickt, Dir
snd frömd hie, gseht aständig und intelligent und drzue sehr
schwächlich us, das alles het mi für Ech ygno; machet daß
D’r my gueti Meinung o recht vrdienet ?"
Freundlich reichte sie dem jungen Mädchen die Hand, dieses
dankte herzlich für die gütigen Worte und kehrte, nachdenklicher als vorher, in's Atelier zurück.
Das Leben im Hause der Madame Toutrond ward für die
jungen Mädchen immer schwerer und mühevoller, Tag und
Nacht Arbeit, ohne Ruhe noch Rast, kein Sonntag Erleichterung
bringend, Reines wagte mehr um die Erlaubniß zu bitten, den
Gottesdienst besuchen zu dürfen „pour attrapper un bont de
sommeil.
Madame arbeitete wenig mehr im Atelier, sie schnitt nur
noch zuweilen zu und überwachte das Anprobiren, sonst war
sie meist in ihrem Zimmer „pour mettre en ordre mes livres,
wie sie sagte. In der Dämmerung war ein lebhaftes, geheimnißvolles Treiben im Hause, fremde Leute kamen und gingen,
die Vorräthe an Sutterstoffen, Garnitur cc. wurden hervorgesucht, gemessen und abgeschätzt und verschwanden eins nach
dem andern. Madame sagte, sie mache, wie alle zwei Iahre,
ihr Inventar.
Hie und da vermißte man des Morgens ein Möbel oder
ein anderes Stück Kausgeräth, dann meinte die Kausfrau,
wenn sie die suchenden Blicke bemerkte: „Mais, qu’estree que
vous regardez, ma chèére? Le mennisier l’'a cherehé pour l’arranger.“
Ungeachtet ihres Versprechens hatte Anna bloß zu Anfang
ihres Aufenthaltes bei Madame Toutrond einmal nach Hause
geschrieben. nachher hatte sie keine Lust und auch keine Zeit
mehr dazu. Um so überraschter war sie daher, als fie eines
Tages einen Brief von ihrer alten Freundin Elise erhielt, die
sonst auch nicht zu den schreibseligen Naturen gehörte. Etwas
mühsam entzifferte Anna seinen Inhalt, denn die bleiche Tinte
und kritzelnde Seder waren der ungeübten Hand der Schreiberin
nur schlecht zu Hülfe gekommen. Er lautete wie folgt :
Liebes Anna.
Es wird dich inträssiren zu vernehmen, daß unsre Iungfer
Hürsch endlich hat dran glauben miissen abzureisen in die himmlische Ruhe der Seligen wie der Herr Vikar an der Leicht sagte.
Jetzt wird es dich wunder nehmen wie so das gegangen ist,
denn als du noch da gewesen bist, hat sie wohl etwa geklöhnt
über ihren Magen, aber z'’grechtem im Bett war sie eben nie.
Nun hergegen in der letzten Zeit hat es ihr grausam geböset,
sie hat bereits nichts mehr essen können als Suppe und Milch
getrunken, sie war so dürr wie ein Scheit und so gelb wie ein
Fürbs, und hat mich manchmal wenn wir bei der dicken Frau
Baruff auf der Stör waren und die uns so schön aufwartete,
weißt noch ? und wir so tapfer einpackten, fast erbarmet.
Jetzt am vordern Dienstag waren wir auch auf der Stör
und sie war schon am Morgen übel zweg, wir haben ihr frei
angehalten sie soll doch im Bett bleiben, wir wollten die Sache
ja schon machen, aber das hat nicht müssen sein, sie ist aufgekräbelt und mit uns gekommen und es ist noch zum Verwundern ordlich gegangen bis am Abend, da hat sie kaum mehr
heim können, hat sich in einem fort erbrechen müssen, wir sind
alle gesprungen für ihr etwas zu reichen, Eines hier aus, das
Andere dort aus. Endlich am Morgen mußte ich zum Doktor,
und als ich ihm sagte wie es mit ihr. hause, da meinte er, es
werde wohl Matthäi am Lätzen sein. Wo er sie sah, hat er gar
ein bedenkliches Gesicht gemacht und hat uns gesagt, wir follten
ihr thun, was wir könnten, lang mache sie es doch nicht mehr.
~ Und richtig am Abend ist sie dann gestorben. Es hat mich
doch fast gedauert, obwohl sie uns manchmal ertäubt hat. Aber
gelernt hat man etwas bei ihr und genug zu essen hatten wir auch.
Jetzt warum ich schreibe, ich gedenke daran mich zu etabliren, es wäre jetzt gerade die günstigste Seit, wo die Iumpfere
gestorben ist und die Runden noch nicht wissen wohin. Da habe
ich gedacht wir könnten uns zusammen verassossiren, du kannst
es sonderbar gut treffen mit dem Garnieren und dem Schnitt
und sonst, aber mit dem Nähen bin ich dir dann Meister.
Was ich dir aber noch sagen wollte, zu deiner Alten wollen
wir nicht, sie hat mir zwar davon gesagt, aber da müßten wir
die besten Runden verlieren, hergegen habe ich ein Logis im
Biet vorn heraus in der VRöseligaß.
Jetzt wenn du willst so thue mir es zu wissen, längstens
bis in acht Tagen.
Es grüßt dich fründlich
deine
Elise.
Wie das Morgenroth einer schönen Zukunft ging diese Aussicht dem überarbeiteten, müden Mädchen auf. Selbstständig zu
werden, „sich zu etabliren“, bildete ein unerschöpfliches Thema
in den Gesprächen der jungen Arbeiterinnen und das höchste
Ziel ihrer Wünsche. Kein Wunder also wenn unsere leichtherzige
Anna über alle Bedenken hinwegsprang und mit beiden Händen
zugriff, um „des Zwangs einisch los z'sân". Es war ihr ganz
recht, mit der gutmüthigen Elise allein zusammen zu wohnen
und sich auch gegenüber ihrer Mutter vollständig unabhängig
stellen zu können. Im ersten freien Augenblick schrieb sie daher
an Elise und theilte ihr mit, daß sie mit ihren Plänen völlig
einverstanden sei.
Aber nun kam das Schwere der Sache. Es galt die getroffene
Verabredung Madame Toutrond mitzutheilen und den rücksständigen Lohn heraus zu bekommen. Für das Letztere verließ Anna
sich auf das Versprechen der deutschen Dame und ging zuversichtlich den Dingen entgegen, die da kommen faollten, oder die
sie vielmehr hatte kommen heißen.
Madame machte kein sehr freundliches Gesicht, als Anna
mit ihren Absichten herausrückte :
„Comment, vous voulez partir au moment où la saison va
commencer et que nous avons de lourrage par-dessus les
oreilles? Vons plaisantez, n’est-ce pas ?“
„Mais non, madame, c'est tout sérieux; mais je ne désire
partir que le mois prochain, vous savez que nous nous sommes
arrangées ainsi.“
„Peut-être dans la saison morte,“ meinte Madame, indem
ihr Gesicht sich aufhellte. „Mais j’aurais de la peine ä trouver
maintenant une ourvrière comme vous; cependant, si la chose
est arrêtée, il n'y a rien ä dire, je vois bien qu'il faut laisser
échapper l’oiseau.“
„Et madame aurait-elle la bonté de régler mes comptes
un de ces jours ?* sagte Anna, ihren Muth zussammenraffend.
„Nous rerrons,“ erwiderte diese, ihre Stirn runzelnd; , je
terai de mon mieux: mais si je vous laisse aller tout de suite,
vous aurez des égards, n’est-ce pas ? D’ailleurs vous u’y perdrez rien à attendre, je vous enverrai l’argent, ne craignez
rien, il est à la caisse d’épargne.“
Diese Versicherung beruhigte Anna indessen nicht ganz ; sie
konnte sich des Gedankens nicht entschlagen, daß die „eaisse
d’épargne“ wohl die Kiste mit der Gallerichpastete in Madame's
Zimmer sein möchte, und daß ihre Ersparnisse dort in der
Liqueurflasche steckten; auch wäre keine deutsche Seele je auf den
Einfall gekommen, daß aus diesem Zimmer irgend etwas wie
eine vernünftige Rechnung hervorgehen könne; aber es mußte
doch so sein, denn fast täglich schickte Nsadame in der Mittagsoder Dämmerstunde ihre Arbeiterinnen nach allen Richtungen
der Windrose aus mit Rechnungen, deren Grundlage in einem
schmutzigen Notizbuche zu finden sein sollte, mit dessen Blättern
oft die Katze spielte.
Einen solchen Anlaß benutzte unsere Anna, die deutsche Dame
um die ihr versprochene Sürsprache zu bitten, damit Madame
Toutrond ihr wenigstens einen Theil ihres Lohnes baar auszahle.
„Bhüetis ja," entgegnete die edle Frau; „was me vrspricht,
das haltet me. Aber Dir müeßet m'r erlaube, Ech druf ufmerksam z'mache, daß es nit nume im Welsche, sondere o im
Kanton Bern und andere Orte Lüt git, wo viel verspreche und
weni halte, wo schöni Wort gebe, uf die me nüt baue cha, und
daß es Ech überall so gah cha wie jyz mit d'r Madame Toutrond, wenn D’r so unbedachtsam und fürschützig i d's Lebe ynespringet. Sraget künftig Gott und Eues Gwüsse um Rath,
wenn D'r Ech zu öppis etschließe söllet, nit nume Eui eigene
Wünsch ; de ma's Ech gah, wie's will, su snd D'r i Gottes
Hand und hanget nit vo Mönsche ab, sondere vo ihm und das
isch gar e große Trost."
Die Sürsprache der Dame erwies sich als so wirksam, daß
Anna vor ihrer Abreise den größten Theil ihres Lohnes baar
in Händen hatte.
„Du bisch doch o d’s gfelligsst Tüpfi, wo's git," sagten ihre
Gefährtinnen, als sie freudestrahlend ihnen das gefüllte Portemonnaie
„spienzelte". „Ueserein, we me öppis vrgißt, gäb wie
liecht, wird balget, aber du nit, nei, du machssch im Gegetheil
no netti Bekanntschafte, mi hilft d'r zweg, und dys schitter
Sigüri, wo me fast wie-n-es Erdbeeri zwüsche de Singere
vrdrücke chönnt, und dys bleich Gsichtli isch dir viel nützer als
Andere d'r töllst Lyb und Backe wie Chlapperrosse."
„S'issch emel jyz eso," meinte Anna mit fröhlichem Lächeln;
„aber d'r nächst Sunntig Namittag, wo's schön isch, mueß is
d'Madame freigäh, de gibe-n-i-n-Ech Allne es Abschiedsfeeteli,
mir gange uf d’'s Land und mache-n-is recht lustig."


Viertes Fapitel.
Auf eigenen Füßen.
Einige Wochen waren in's Land gegangen, ein kalter
winter hatte die Erde in seine eisigen Arme geschlossen
und Weihnachten war vor der Thüre.
Als Bewohnerin eines Masardenstübchens im vierten Stocke
eines schmalen Haufes finden wir Anna wieder. Es war Abend
und sie war augenscheinlich erst von einer Stör heimgekommen,
denn sie legte eben Mantel und Hut ab. Ihr von der scharfen
Winterluft geröthetes, von den schweren, dunkeln Slechten eingerahmtes Gefichtchen sah lieblich aus im Scheine einer kleinen
Lampe, die auf dem Tisschchen stund, vor welchem Elise eifrig
nähte. Diese war heute, da dringende Arbeit fertig zu machen
war, zu Hause geblieben, während Anna auf die Stör gegangen
war. Selten nur erhob sie die glanzlosen blauen Augen zu der
Freundin, die. ein Schürzchen vorsteckend, sich anschickte ihrem
Beispiele zu folgen.
„Was isch hinecht no z’mache, Elise?" frug sie. „Isch d Frau
Glimmer cho aprobiere hüt ?"
„Du heschts guet im Sinn, wenn du meinsch die chöm
da vier Stäge uf cho aprobiere, nei bhüet is, was denkssch
o! Sie het d’'s Chammermeitli gschickt und la säge, du chönnissch
morn i d'r Mittagsstund zue-n-ere gah drfür."
„Und wege d'r Garnitur het sie nüt la säge?“ frug Anna
weiter.
„Mei, du chasch se ja de frage; aber lue's azchehre,
daß m'r se nit müeße zahle, die wott allweg vo de thüürste
Sranfe."
„Ja das wird Müüs ha," meinte Anna, „und am End
was machts? Su hei m’r de, wenn sie-n-is zahlt, e größere
Huufe Geld z’näh."
„Ja ebe, wenn sie-n-is zahlt; sie het emel no nüt drglyche
tha und isch is ja scho bald hundert Franke schuldig.“
„A bah, Elise, du bisch emel geng so mißtrauisch," sagte
Anna, „das hesch de vo d'r ürsschene g’'erbt, die het o Niemerem trauet, wenn sie d'Sach nit vrbrieft und vrsieglet uf d'r
Hand gha het."
„Ja, drum isch sie o zu Oeppis cho; denk dryßigtused
Franke het ihre Neveu chönne usnäh," entgegnete Elise.
Anna erwiderte nichts darauf und während einiger Zeit
hörte man im Stübchen nur das Geräusch des durch den Stoff
gezogenen Sadens und das gelegentliche Niederfallen einer
Scheere.
Endlich hatte Anna ihre Arbeit vollendet; sie erhob den
Fopf und rief, das zierliche Iäckchen auf ausgestrecktem Arme
der Slamme entgegenbreitend: „Isch’'s nit nett, Elise ?"
„Wohl," erwiderte diese, „aber lue, d’'Sadeschläg sy no
drinne."
„Das scheniert großi Geister nit," sagte Anna, „die sy bald
uszoge, nache nähje-n-i no d'r Sack yne und de wei mr i d's
Bett, oder hesch du no öppis fertig z' mache, Elise ?“
„Ach nei," seufzte diese, „i ma's doch nit fertig und morn
isch o no e Tag."
„Ja, aber morn machsch du allweg nit viel dra," sagte
Anna, den Mund spöttisch verziehend, „s'isch ja Sunntig, und
übermorn wei m'r zsâme uf d’'Stör, weisch ? – Du machsch e
chly z'lang a d'r Sach, Elise,“ fuhr sie eifrig fort. „Du näjsch
nume viel z’guet, myn Trost, die wo’s uftrönne müeße, wüssse
eim kei Dank für so chlyni Stichli; üsi Madame Toutrond het
albe gseit: „„Ne faites done pas de si petits points, ma chére;
il faut avoir pitié de ceux qui seront obligés de les défaire.“
„Ach," sagte Elise gleichmüthig, „es git m'r's emel nit so
flüchtig z'nähje, und de bsinne-n-i mi bim Schnyde viel länger
als du, es het m'r scho mängisch schier gruset, wie du dryschnäflisch."
„Da la du d'r Chummer nume a mi," erwiderte Anna.
„Die elegante Dame begehre gar nit, daß me ne zu jedem
Schnäfeli Sorg het, wenn d'Sach nume guet geit und mit Gout
garniert isch. Nume so bi de mindere Lüte wird so gnau druf
gluegt, daß nüt z’Schande gangi."
„I cha d'r nit helfe, Anna," sagte Elise, „es chunt m'r fast
wie-n-e Sünd vor, settigi Bitze under e Tisch z'werfe, wie du's
thuesch."
„Nu weisch," meinte Anna sscherzend, „s'het drum nit IJkderma
so-n-es zarts Gwüssse wie du. Guet Nacht."
Das Stübchen, welches die beiden Sreundinnen bewohnten,
hatte zwei Dachfenster, die über Dächer und Schornsteine weg
Aussicht boten auf eine in der Serne bläulich schimmernde
Bergkette. Sie gestatteten Sonne und Luft ungehinderten Zugang zu dem engen, schmalen Raume, welchen das Bett, in
dem die beiden Mädchen schliefen, fast zur Hälfte ausfüllte.
Ein eiserner Ofen stund gegenüber in einer Ecke und daneben
lag ein Häufchen kleingespaltenes Holz. Ein tannenes Tischchen zwischen den beiden Senstern, ein wurmstichiger Schrank
in der obern Ecke und zwei Stühle vervollständigten die Ausstattung des Stübchens. Doch halt! bald hätten wir ein sehr
wichtiges Stück, den Spiegel, vergessen, der über dem Tisschchen
angebracht war. Das Zimmer war in keineswegs tadelloser
Ordnung, rings an den Wänden hingen Kleidungsstücke, der
Tisch war mit Nähgeräth, der Sußboden mit Lappen und Säden
bedeckt.
Dieß störte den Schlaf der beiden Sreundinnen aber nicht
im Mindessten. Zarte Röthe lag auf Anna's Wangen, und
selbst über Elisen's breite, unschöne Züge goß der Schlaf der
Jugend seinen verklärenden Glanz.
Sie konnten's ziemlich gut zusammen die Beiden, wie man
zu sagen pflegt, obwohl ihr Wesen grundverschieden war. Anna
war zu viel, Elise zu wenig mit ihrer eigenen Person beschäftigt; Anna war geneigt zu unüberlegten Ausgaben, ihre Gefährtin drehte jeden Centime zweimal um, ehe fie ihn durch die
Singer schlüpfen ließ; Anna war gewandt und flink bei der
Arbeit, aber nicht sehr ausdauernd, Elise ersetzte durch Sleiß
und Beharrlichkeit nicht ganz, was ihr an Geschicklichkeit abging; sie war auf das Zussammenhalten des Erworbenen,
Anna bloß auf den Erwerb und ein nicht zu schweres Leben
bedacht.
Inneres religiöses Leben war bei Beiden nicht viel. Anna
hatte im Welschland die meisten guten Eindrücke, die sie in der
Unterweisung empfangen, über Bord?geworfen, Elisen's Gemüth
war durch Fräulein Hürsch's Behandlung verbittert worden.
Beide besuchten indeß den Gottesdienst und führten einen durchaus anständigen Lebenswandel, auf welche Tugenden sie sich
nicht wenig zu gute thaten.
Aeußerlich ging es den beiden jungen Arbeiterinnen über
Erwarten gut. Das ziemlich kostspielige Abschiedsfestchen, das
Anna ihren Gefährtinnen im Welschland gegeben hatte, ihr Antheil an der Einrichtung des Zimmers und des vorausbezahlten
Miethzinses hatten ihren Geldbeutel noch nicht ganz erschöpft
und auch Elise hatte kaum die Hälfte ihrer bisherigen Ersparnisse dafür gebraucht. Als Nachfolgerinnen der soliden und geachteten Fräulein KHürsch hatten sie gleich zu Anfang eine
hübsche Rundschaft erhalten, die sich stets vermehrte, da die
Mädchen eifrig bemüht waren, ihre Leute zufriedenzustellen.
Hier offenbarte sich denn auch wieder die Verschiedenheit ihres
Wesens. Während Elise die Bürgerhäuser, wo es einfache, solide Arbeit gab, vorzog, bediente Anna weit lieber die vornehmen, eleganten Damen, wie jene Frau Glimmer, von der
zwischen ihnen vorhin die Rede war.
Diese Letztere war eine jener zierlichen Damen, die nie bezahlen können, auch wenn die Mittel dazu in ihren Händen sind,
sondern ihre Arbeiter und Arbeiterinnen auf den Lohn, meist
auch auf den Ersatz des für sie ausgelegten baaren Geldes
warten lassen, so lange es irgend angeht, und wenn die armen
Leute dann dringend werden, ihre gerechte Sorderung als Unversschämtheit aufnehmen und ihnen am Ende den sauren Verdienst als Almosen darwerfen, um sich von ihnen weg einem
neuen Opfer zuzuwenden.
Für jetzt aber lagen noch keine solchen Schatten zwischen
der Dame und der jungen unerfahrenen Anna, die stolz darauf
war, einer so vornehmen, glänzenden Kundin arbeiten und ihr
sogar Geld vorstrecken zu dürfen. Die Dame aber war lauter
Sonnenschein und Holdseligkeit, so lange die in ihr Netz gerathene Sliege willig sich aussaugen ließ.
Die späte Dämmerung des Wintermorgens war längst angebrochen. Aus den Schornsteinen kräuselten überall Rauchwölkchen sich zum trüben Kimmel empor, die morgendliche
Thätigkeit der Köchinnen verkündend, Glockenklänge kamen
von fern und nah über die schneebedeckten Dächer, einzuläuten
den Tag des Herrn. Seine Vorhöfe sollten heut’ offen stehen
allen Arbeitsmüden, allen Beladenen und unter geistigem oder
leiblichem Drucke Seufzenden, damit sie ihre Seelen vom Werktagssstaube
reinigen und sie baden könnten in dem Muell des
Lebenswassers, das, vom Throne Gottes ausgehend, alle Seiten,
alle Länder, alle Verhältnisse durchströmt und jedem Durstigen
unvergängliche Labung beut.
Auch zu den Ohren der beiden Schläferinnen im Dachstübchen drangen endlich die hehren Töne. Sie erhoben sich,
lauschten und wurden inne, daß es Sonntag sei und sie sich beeilen müßten, wenn sie noch zeitig genug zur Kirche kommen
wollten. Hastig schlüpften sie in ihre Kleider und Anna fing
an, ihre „Mähne z’behandle“", wie Fräulein Hürsch es nannte,
während Elise, deren kurzes Haar bald geflochten war, gutmüthig das Bett machte, fortwährend brummend über ,die
chätzers länge Haar“ und ihrer Freundin wenigstens zum fünfzigsten Male vorhaltend, wie viel besser sie daran thun würde,
dieselben abzuschneiden und zu verkaufen.
„Schwyg m'r jyz de drvo," sagte Anna, ungeduldig an den
Strähnen zerrend, „i ha d'r scho mängisch gseit i thüj's nun
einmal nit."
„So chöme m'r gwüß z'spät für d' Predig," entgegnete Elise,
indem sie sich zu der Spirituslampe niederbeugte, um die Slamme
anzuzünden, die den gemeinschaftlichen Srühsstückskaffee kochen
sollte; „es lütet ja scho bald.“
„U de," meinte Anna achselzuckend, „su geit me es anders
Mal; deßwege vrchaufe-n-i myni Haar emel no lang nit," fügte
sie bei, mit eitelm Wohlgefallen die soeben beendigte, fast handbreite Slechte durch die Hand gleiten lassend.
 Es isch nun einmal asständig, z Predig z'gah ," sagte Elise;
„d'Jumpfer Hürsch het albez gseit, es mach gueti Gattig uno
mi glaubi nit, wie viel die nette Chunde eim druff heige, wenn
me uf de Störe chönn säge: I bi im Münster z’Predig gsi, da
und da het d'r Herr Pfarrer d'r Text gha, er het über d'Reformer
loszoge, zwone Sraue isch es übel worde und e Fund
isch i d'r Chilche umegloffe.“
„Aber los," wandte Anna ein, die mittlerweile mit dem
Friämmen ihrer Haare fertig geworden war, „we me nume deszwege z’Predig geit, su wird eim d'r lieb Gott das öppe nit
höch arechne, das isch ihm bloß d'Visite gmacht, nüt meh und
nüt minder.“
„Thue recht und scheue Niemand," sagte Elise, die sich zuweilen im Citiren weiser Sprüche gefiel, sie aber nicht sehr geschickt anbrachte. – „Chumm, d’'s Wasser chochet; gieb dert
d’'s Gaffeebulfer ab em Ladli; los, es lütet bim Tusig scho
d's Zeiche und mir hei no nit descheniert und d'Stube no nit
gwüischt.“ 
„Bah , das git's no Alls," sagte Anna leichthin. fich mit
einem Besen bewaffnend. „Thue es Senster uf, Elise."
„Warum nit gar!“ meinte diese, „s'isch ja süsch chalt gnue
i dem Ställi.“
„Aber es mueß e chly glüftet sy," behauptete Anna; ,es
stinkt ja vo allem Mügliche."
„Du hesch doch es fyns Näsi," gab Elise zur Antwort;
„chasch froh sy, we d' nie e bösere Gschmack dry überchunsch.
Mira thue uf, we's sy mueß, aber schick di e chly."
Anna hatte bereits das Sensterchen geöffnet und mit überraschender Schnelligkeit und Gewandtheit das Stübchen gekehrt.
Erst als sie Alles in die möglichst zierliche Ordnung gebracht,
setzte sie sich mit der ungeduldigen Elise zum Srühstück, während
draußen die Glocken zu läuten anfingen.
„JI gange afange," sagte Letztere, als sie sich, wie Anna es
nannte, „agfungget" hatte, „du chasch de mache so lang, daß d'
witt. Was du thun willst, das thue aber bald."
Anna stund allerdings lange vor dem Spiegel, sie verwandte viel Zeit und Mühe auf ihren Anzug, wußte aber Stoff
und Schnitt geschmackvoll zu wählen. Als sie endlich in der
weiten schwarzen Tuchjacke uud dem Sammthütchen durch den
Hausgang ging, blickte ihr der rußige Obergeselle, der in der
Schlosserwerkstätte des Erdgeschosses aufräumte, nach und fagte
für sich: „Es netts Meitli und wie-n-i ghört ha schaffig und
brav; mueß luege zuechezcho, we's nit scho Eine het, die chönnt
mi jyz gluste; wenn i nume hüt nit so drygseh hätt. ~ Het
sie mi ächtert gseh ?"
Nach dem einfachen, aus Kaffee und Bratwurst bestehenden
Mittagessen holte Anna ihr Nähgericht hervor.
„Wotsch jyz gwüß scho wiederume nähje,“ sagte Elise, die
vor der Kommode kniete und den Sußboden rings mit allerlei
Jiram belegt hatte. „Weisch scho nimme, was d’ Frau Dokttere
leschthin gseit het, wo sie di am Sunntig a d'r Arbeit atroffe
het? „„Sunntigarbeit frißt d'Werchtigarbeit wie d'Sunne d'r
Winterschnee.
Anna verzog ihren hübschen Mund zu spöttischem Lachen.
„Ja ja," sagte sie, „predige isch e wohlfeli Sach, we me sys
Brod nit vrdiene mueß. Wenn alli Predige druckt würde, won-i scho ha müeße sschlücke, es gäb es halbs Jahr lang fürn-e Ofe z'’heize und er würd erssch no schön warm drvo. Die
Lüt, wo eim predige, hei gwöhnlich selber die größti Sreud, sich
ghöre z’rede, und wenn me nume lost, so frage sie de d’'m Andere weni drna und luege nit lang, gäb ihri Predige öppis abbracht heige a eim. – Dä Rock für d'Frau Glimmer mueß
emel hüt no fertig gmacht sy, Elise; du weisch ja wie spät
sie d'Sach bstellt u wie sie de usturniert, wenn sie druf warte
mueß."
„Su mach ne a eim vo de nächste Abe fertig, oder blyb
morn daheime, i will alleini uf d’'Stör,“ schlug Elise vor.
„Für daß m'r de keinisch nie fertig werde bi der längwylige Frau Gelz, wo d'r Gaffee so schlecht macht und nie
früsches Brod drzue git," entgegnete Anna lebhaft; „nei bim
Tusig, da wei m'r nit es halbs Iahrhundert schaffe, da chumen-i mit d'r; mi mißt und schnydt und nähjt so fläthig, daß me
cha, und wenn d'Sach halb fertig isch, seit me, mi chönn nit
umecho, und nimmt’s hei für's usmache."
Elise, obgleich sie die Lüge, sowohl als die Sonntagsarbeit
für unrecht hielt, sagte nichts mehr; sie fühlte, wie sie mit
ihrer langsamen Denk- und Redeweise der sschlagfertigen Gefährtin gegenüber doch den Rürzern ziehen müsse. Iene Grundsitze waren eben noch nicht in ihr Fleisch und Blut übergegangen, fie lagen in ihrer Seele wie Abweissteine, die ihr den
Weg zu Verbotenem versperrten, die sie nicht umstoßen konnte
und welche zu umgehen ihre geistige Trägheit sie verhinderte;
thaten dieß aber Andere, so wußte sie keinen Widerstand zu
leisten, waren ihr diese Steine doch selbst oft lästig genug.
„Was wotsch du dä Abe mache, Elise?“ nahm Anna nach
langem Schweigen wieder das Wort.
Diese, die in dem schmutzigen, zerlesenen Bande einer Leihbibliothek blätterte und schlafend las oder lesend schlief, wie
man diese dämmerige Thätigkeit nennen konnte, erhob die
Augen nicht vom Buche, als sie antwortete: „Ach i blätze de
villicht my Werchtigrock."
„Aha, also du arbeitisch am ne Sunntig o? ' meinte Anna,
mit einem schalkhaften Aufblitzen ihrer dunkeln Augen.
„Das isch drum nit d’'s Glyche, öb me für sich oder für
Anderi arbeiti," erwiderte Elise. „D'r lieb Gott weiß ja wohl,
daß i nit ghudlet darf uf d'Stör gah, und daß, wenn's es Loch
git, me's blätze mueß. Und du, was hesch du im Sinn?"
„Ach, i denk, i gang dä Abe e chly zu myr Alte abe, die
prediget m'r emel nit wie d'Gotte und ander Cüt," setzte sie mit
einem Seitenblicke auf Elise hinzu.
„Nei, aber sie läschlet d'r d's Geld ab; erssch am leschte
Sunntig isch sie d'r ja füf Sränkli cho ga etlehne und i ha nüt
ghört, daß sie's umebracht heig.“
„Los," sagte Anna in gereiztem Tone, ,das geit di eigetlich
nüt a und fürzha bruuchsch m'r’'s nit, s'isch vo mym Geld gsi,
und we d’Muetter s’'nit umebracht het, su het sie's für mi i
d’s Lotto tha, sie het m'r's vrsproche."
„La di doch nit i Settigs ny,“ sagte Elise. „Weisch no wie
d’Jumpfer Hürsch almez gseit het: „Wer i d's Lotto thuet, dä
het d m Tüfel es Haar us em Schwanz zoge.""
„Ach, das isch alti Wysheit,“ sagte Anna und rümpfte die
Nase, „la mi ungschore drmit. Los, es chlopfet Oepper."
„Ja, und du arbeitisch hüt, das chönnt e schlechte Ydruck
mache, wenn's Oepper drnah wär."
„Gang thue uf," sagte Anna rasch, „und stell di chly breit
under d'’Thüre, sider ruume-n-i hurti Alles i d'Schublade yne.“
Elise gehorchte; aber ihre Vorsichtsmaßregeln waren unnöthig ~ es war bloß Sanny, die Wochenmagd im ersten Stocke.
„Tussig, wie flyßig!“ sagte die eintretende Magd, sich die
rothgeschwollenen Hände reibend. „Wenn Alli thäte arbeite
wie Dir, es gäb bald nüt meh z’thüe. Dir heit m'r da letschthin es Schüpung grangschiert u nüt drfür welle, jyz git m’'r
hüt die Schauspielere, dere-n-i d's Wasser trage und d’Gantine
reiche, zweu Billets für i d's Juheh ufe, un i denke grad, das
isch öppis für die ordlige Döchtere; es wird öppis wüethig
Schöns gspielt, es heißt d'r Mord i d'r Cholegaß. Sätt,"
sagte sie zu Anna, „da sy sie."
„Und de Dir," meinte diese, ,was machet Dir de dä Abe?"
„Fe öppe, was ander Abe o," sagte Sanny, sich auf die
Tischecke setzend.
„E i blybe gern daheime, weisch Anna, i sött ja doch my
Werchtigrock blätze," sagte Elise.
„Müt drvo," entgegnete Anna. „Meinsch , i wett da drvolaufe u di daheime la hocke, wo du doch i d'r WuÖuche prezys
glych bös hesch wie-n-i. Glychi Arbeit, glychi Sreud, het almez
üsi Hürschene gseit, wenn m'r zsäme gschwätzt hei und de
z'’Mittag nit hei us dörfe, weissch no? Nei, d's Sanny chunt
mit is cho d'r Gaffee trinke, und de chaufe m'r es dritts Billet,
das wird öppe nit Magdeburg choste, und darmit voilä."
„Aber los, wenn's d’s Dokters vrnähmte,“ meinte Elise
bedenklich; „sie hei nüt uf em Theater und mir müeße Sorg
ha zu üsne nette Chunde."
„Ach, die werde o nit grad Alles i d'Nase übercho ," erwiderte Anna; „sy sie selber dert, so luege sie nit i d's Iuheh
ufe, dadruf chasch Gift näh, oder em Lehrbueb dunde us d'r
Schmidte em Samsstig z’Abe es Müntsschi gäh, was uf d’s Glyche
usechunt, u geit ne öpper Anders öppis eso ga chläfele, su
mache-n-i recht es demüethigs Myneli u säge, mir syge leider
vrfüehrt worde."
„I glaub, D'r chönntet d' m Tüfel e Nase drähje," sagte
Sanny lachend.
„Es schöns Cumpliment," meinte Anna. „Weit Dr scho
furt ?"
„J dampeti no lang gern e chly mit Ech, aber i mueß no
ga abwäsche a mene Ort u z’Abe chume-n-i-n-Ech also cho reiche."
„Ja mir wei mit d'm Gaffee uf Ech warte, suumet Ech de
nit z’lang."
Sanny versprach es und nach genosssenem Abendessen brachen
die drei Sreundinnen auf, Elise immer noch ein wenig zaghaft
und unsicher; sie war die Letzte, indem sie sorgsam die Lampe
und das Seuer im Ofen löschte und dann nachdenklich den zwei
plaudernden und lachenden Mädchen folgte.
Wir glauben, dem Leser Anna’'s Charakter nun hinlänglich
geschildert zu haben, um ihn begreifen zu lassen, mit welch
lebhafter Freude sie der Vorstellung folgte; sie lebte sich so in
die Lage und Gefühle der handelnden Personen ein, daß, ihr
unbewußt, halblaute Ausrufe des Entzückens oder Bedauerns
ihren Lippen entschlüpften. Das sie umgebende Publikum
ward aufmerksam auf sie, Sanny stieß sie an, Elise flüsterte ihr einige ärgerliche Worte in's Ohr und legte sich in
Gedanken einen theuern Eid ab, nie mehr mit „em ne settige
Santudel“ in's Theater zu gehen.
Auch der rußige, unweit von ihr sitzende Schlosfergeselle
richtete seine Blicke auf sie, die aber nicht Aerger, sondern
etwas ganz Verschiedenes ausdrückten. Als die Vorstellung zu
Ende war und die Gäste des Iuheh die engen Treppen hinunterpolterten, da stund er plötzlich neben ihr. „Aexgüsi, Jumpfere,“
sagte er, „söll-n-Ech öppe da ahefüehre, mi chönnt fast ungfellig
werde i der Chruze.'
Dankbar nahm Anna die gebotene Hülfe an. Ihre Person
lief auch wirklich Gefahr in dem Gedränge zu Boden gestoßen
zu werden; denn in unferer lieben Vaterstadt halten es selbst
sehr gebildete Männer mit ihrer Würde nicht unvereinbar, mit
den Srauen, dem sogenannt schwachen Geschlechte, bei solchen
Gelegenheiten ein eigentliches. Wettrennen, oder besser besagt,
Wettdrücken nach der Thüre anzustellen, worin natürlich die
roheste Kraft den Sieg erringt.
Fröhlich plaudernd ging Anna an der Seite des Arbeiters,
sie war ganz verwundert, sich schon vor ihrer Hausthüre zu
sehen, als die vorauseilende Elise dieselbe haftig aufschloß und
ihr dann vor der Nase wieder zuwerfen wollte; Anna’s Begleiter
stemmte sich aber dagegen und sagte gutmüthig lachend:
„Nu nu, su vrchäset mi doch nit, Jumpfere; i wär ja bald
e gstruppierte Ma worde."
„J wott drum nit die halbi Nacht da usse dampe," erwiderte
diese bissig.
„I ha’s o nit im Sinn, du Brummbär," sagte Anna lachend.
„Guet Nacht, Herr Chlopfestei, und i danke de für Eui Begleitung.“
Elise hatte bereits Licht angezündet, als Anna in's Stübchen trat, sie beobachtete ein mürrisches Schweigen, während
diese trällernd ihre Sachen ablegte.
„Fset's d'r hinecht nit gfalle, Elise, daß d' so-n.es Osicht
machsch wie d'Mitternacht?‘ frug sie, der Freundin schalkhaft
in die Augen blickend.
„Ach stürm m'r jyz nit o no drvo u la mi i Rueh," brach
Elise endlich los. „Wär i daheime bliebe, i hätt doch öppe
chönne denke wie's gieng."
„Was gieng?" frug Anna.
„He mit dir, daß de di im Theater so ufgfüehrt hesch, daß
alli Lüt uf is gluegt hei, es het si ja gar nit gförmt. „Mi blaset
nit, wenn's nit brönne söll,"" het d' Jumpfer Kürssch albez gseit."
„A bah, dumm," sagte Anna, sich der Schuhe entledigend;
„du bisch eifach schalus, wil d'r Chlopfestei mit mir heicho isch
u nit mit dir, voilà.
„Gäb i o wett schalus sy, wenn i nit so em ne Hosebei
nachezottle cha ," rief Elise, sich abwendend, um ein zorniges
Erröthen zu verbergen.
Ohne Srieden gemacht und fich gute Nacht gesagt zu haben,
schliefen Beide ein, was bisher noch nie vorgekommen war.


Fünftes Kapitel.
Auf Irrwege geführt.
Das Wort „Frühling" oder „Hustage“ Hat in der Stadt
und auf dem Lande einen sehr verschiedenen Klang.
Fier 11t es der Trompetenstoß, der aus mehr oder weniger behaglicher Winterrast zu schwerer heißer Arbeit ruft, die nur durch
kurze Sommernächte unterbrochen wird; dort ist es für gar
Viele das Signal zum Ausruhen von der Winterarbeit, zum Aufathmen nach anstrengendem vierzehnstündigem Tagewerk. Der
Fausvater seufzt erleichtert auf, wenn die Sorge für das Heizmaterial aufhört, die Hausmutter freut sich, daß die oft geflickten Winterkleider in den Schrank gehängt werden können.
Die Reichen sprechen von Badekuren, von Sommerfrische, die
Armen wärmen ihre erstarrten Glieder in der Srühlingssonne,
und in manch mattes Auge, manch verhärmtes, abgezehrtes
Antlitz tritt wieder ein Strahl von Hoffnung beim Anblicke
der grünenden und blühenden Erde. Selbst in die Brust des
Schwindsüchtigen zieht neue Lebensfreude, neue hoffnungsvolle
Täuschung ein, oder auch bringt ihm der Frühling die Erlösung
aus dem gemarterten, morschen Leibe, und mit dem seiner
Hülle entstiegenen Schmetterling schwingt seine Seele sich empor
in das Reich des Lichtes und der Klarheit.
Für unsere beiden Freundinnen brachte der Frühling zunächst wenig Naturgenuß, nur vermehrte Arbeit, der fie sich
freudig hingaben. Es war recht gut, daß der Morgenstrahl,
der ihr Lager traf, sie von Tag zu Tag früher weckte, und daß
die Spatzen der Nachbarschaft so lärmende Morgenkonzerte veranstalteten, sie wären sonft gar nicht fertig geworden, so emsig
sie auch schafften und so gut sie jede Stunde zu benugen strebten.
Elise sorgte sich sehr darum, sie möchten mit der Seit nicht
auskommen, Anna aber nicht im Mindesten. Sie war nicht ohne
Sinn für Natursschönheit und freute sich, wenn die von ihrem
Dachfenster aus sichtbaren Hügel sich mit jungem Grün schmückten, wenn ab und zu aus den Gärten der Nachbarschaft das
Lied einer Amsel zu ihr empordrang. Elise konnte dieß nicht
begreifen; sie freute sich bloß, daß sie nicht mehr heizen mußten
und weniger Oel brauchten.
„Für e Summer mueß i doch denk es neus Mänteli ha.“
sagte Anna eines Tages mehr zu sich selbst als zu Elise, die
sich mit der Bereitung des Abendessens beschäftigte, „für am
ne Werchtig geit mys alt Sähnli no, aber für e Sunntig und
für uf eleganti Störe darf i s sicher nimme alege."
„Los," sagte Elise, „du vrbruuchsch m'r viel z'viel Geld, dä
Weg cheu m'r's nümme zsämmeha, dys sschießig Lotto nimmt
scho usööd viel furt und de dyni irdische Hültsche, wie d'Hürschene albez gseit Het –~ das förmt si ersch nüt. A d'r Meß
hesch ja e Lätsch gchauft, du es Paar Stiefeli, de düderlisch
geng no vo mene Corset, und wer weiß, wenn d'r Hoffertstüfel
z' vollmig i di schießt, muesßz no es Parisöli zueche.“
„Richtig," sagte Anna, „da bringsch mi grad druf, es Parisöli mueß i allweg o no ha, mi het ja jyz ganz netti für füf
Franke "
Elise antwortete nicht gleich, sie wandte sich um und schlug
erschrocken die Hände zusammen. „Aber d'r tusig Gottswille,"
stieß sie endlich hervor, „söll de Alles deidei gah, was mtr so
gnue vrdiene? Inz müeße m'r für die alte Tage sorge, wo
m'r gsund sy und Arbeit hei."
Anna warf einen Blick auf den Spiegel und schlug ein
helles Gelächter auf. „O du gueti alti Drucke,“ rief sie, „mir
sy Beidi chuum zwänzgi u sötte a die alte Tage denke! Denk
du mira dra, wenn's di freut, i ha anderi Sache z’denke, wo
m'r besser gfalle als die wüesste alte Tage, wo d’ßut grschrümpfelet wird wie-n-e Grauech im Maie."
Elise ließ sich nicht abbringen. „Lach so viel als d’ witt,"
sagte sie, „einisch muesch doch o wüsse, wie m'r dran sy und
daß i nit für nüt e chly huse möcht. Die nächsti Wuche chunt
d'r Fuuszzins, dä nimmt is wieder zeche Franke furt, de isch
d'Wössch ~ du gisch o geng e Huufe wie-n-e Heustock ~ de sy
m'r es paar Tag daheime, jedefalls am Sunntig, und nume mit
Gaffee und Brod bisch du nie zfriede z! Mittag, nei da mueß es
bratwürsstlet oder g'eiertätschlet sy."
Anna sah ganz verwundert auf ihre sonst so wenig redselige Gefährtin. „Nei wie du bradle chasch, we me d'r Hahne
i d’s recht Loch steckt," sagte fie. „NTach doch nit so-n-es Wese.
D'r Weibel isch is no nit cho und Geldstag hei m'r o no nit
gmacht, arbeite thüe m'r ja vo eir Tagheiteri zur andere und
wenn mtr is drby z'esse und z’trinke gönne und aständig drher
cho wei, isch das doch no keis Vrbreche.“
„Ja wenn me di ghört,“ brummte Elise, „su sött me meine,
mir thäte im Ueberfluß schwümme und d's Geld chäm is dür
d’s Oferohr ab, aber wirssch gseh, es chunt dä Weg nit guet."
„Mir hei emel no Geld," meinte Anna, „und de no viel
nz'zieh; d'Frau Glimmer allei isch is ja ordlich über hundert
Franke schuldig, vrschwyge de die andere chlyne Pöstli."
„Wenn i di wär," sagte Elise, „su wett i bim Tussig afe ga
luege, gäb die Madame Glimmer zahle wett oder nit."
Anna warf die Lippen auf. „Das macht si myggerig," sagte
fie, jemel es paar Wuche wott i no warte; zahlt sie de nit, he
nu su cha me de geng no luege."
„Chumm jyz cho ga d'r Gaffee näh, süsch chaltet er," sagte
Elise, und Anna gehorchte.
Als die beiden Mädchen in kurzer Zeit das einfache Ntahl
beendigt hatten, sagte Anna: „Hesch m'r nit öppe es Commifsiönli z’mache, i bi ganz gstabelig vom Sitze."
„E wohl,“ entgegnete Elise, welche die kleine Haushaltung
führte; mir müeße Wygeist ha und Oel; gang i das chly
Lädeli a d'r Nägeligaß; s da hesch d’Blechpintli.“
„S'ifch no chly heiter, sagte Anna, „und da laufe-n-i d'r
mit dene Blechpintli my Ser nit i d'r Stadt ume. Gimm mr
zwo Glasfläsche in es aständigs Chörbli."
„Su la’s hocke," antwortete Elise nicht eben in freundlichstem Tone. „Glasfläsche ha-n-i jyz keini; d'Blechpintli sy de
guet für mi. Wirsch förchte, dy Schryber chönnt di öppe gseh.“
Anna wurde glühend roth und riß Elise die Blechflaschen
aus der sand. „So gieb, du alti Chäre,“ rief sie und rannte fort.
Aber ihr Zorn war immer eben fo geschwind verflogen
als ihre guten Vorsätze. Nach einer Viertelstunde kam sie
lachend heim und warf sich auf einen Stuhl, während sie
fortfuhr zu lachen, bis Elise endlich sagte: „Bisch vrrückt
worde, Anni, daß d' so thuesch ?"
„Denk,“ sagte diese endlich, nach mehreren nutzlosen Versuchen sich verständlich zu machen, „denk, i bi also i das Cädeli
g'gange, wo de m'r gseit hesch, du hei sie mi agluegt wie nit
gschyd, daß i e ganze Schoppe MWygeist well und e halbi Maß
Oel, und hei mitenandere brümmelet und mtr endlich vrdütet,
wenn i en gros ychaufe well, su müeß i a d'Schmöckgaß hindere. I glaub, sie syge vrrückt worde" ~ und ein neuer Anfall
von Lachen ergriff sie.
„Isch si jyz das d'r werth, eso z’lache?“ meinte Elise, !die
Lampe anzündend. „Du wirsch öppe e Schryber oder e Ladegumi gseh ha, wo d'r gfalle het, und das wird di so lustig
mache."
„Darvo wott i nüt ghöre ," sagte Anna, die Augenbrauen
zusammenziehend, „i necke di o nit mit d'm Chlopfestei."
„Ja, dem hesch es emel gar nit schön gmacht," fuhr Elise
fort, die, wenn einmal im Zuge, selten zu rechter Zeit schweigen
konnte. „ZBerssch hesch d'r la höfle von ihm und dralyche tha,
wie wenn's d'r grüsli viel an ihm glege syg, nache hesch ne
usgspottet und ihm fürgha, er chönn nume füf Buchstabe recht
säge und heig eis Bei ynekrümmt u d’s andere ufe."
„Es isch ihm nit so übel g'gange," sagte Anna mit muthwilligem Lächeln. „Du nimmsch ne ja i Schutz und lymsch ihm
sys broche Herzeli wieder zsäme.'
„Du bisch recht es nütnutzigs, usfüehrischs Meitli, weissch,"
sagte Elise, über und über roth werdend; „du hesch is emel nüt
Böses nahzrede, du."
„E myn Trost nei," entgegnete Anna; wenn en Engel und
e Schlossergsell enandere gfunde hei, was wett me anders als
Guets drzue chönne säge." Dann, um einer jedenfalls sehr lebhaften Erwiderung zuvorzukommen, fuhr sie hastig fort: „Also,
wenn sölle m'r zur Frau Gelz uf d' Stör ?“
„Scho die nächsti Wuche; für drei oder vier Tag heig sie
z thüe, het sie gseit."
„Da wird sie Arbeit ha für anderthalbe Monet, i kenne
das," sagte Anna. „Will mache, daß i denn Chopfweh ha,
emel d'r zweut oder dritt Tag, wenn d’'Sach öppe grangschiert isch."
„Du vrsündigisch di, Anni," meinte Elise; „wirsch einissch no
Chopfweh gnue übercho."
„Guete-n-Abe mitenandere,"“ sagte plötzlich eine Stimme
unter der Thüre, daß die Mädchen erschreckt auffuhren. „a-nech doch nit öppe erchlüpft?“
Die Stimme gehörte einer kleinen spitzen Frau an, die
einst hübsch gewesen sein mußte, denn noch war der Glanz
ihrer dunkeln Augen nicht erloschen und die geöffneten Lippen
zeigten tadellose Zähne, aber die Spuren der frühern Schönheit ließen das gelbe Antlitz eher unheimlich als anziehend erscheinen; ein stetes, fast widerlich süßes Lächeln erinnerte an
jene Süßigkeit, mit der man ehemals die Brechpulver zu vermischen pflegte. Es war Frau Musch, Anna’s Mutter.
„E bisch du's !" sagte die Tochter nicht eben freundlich.
„Daß du jyz so spät am Abe no die vier Stäge uf chrüüchsch !
Mir hei jyz de i d's Bett welle."
Elise hatte sich schweigend ohne Grufßz abgewandt und
machte Miene, das Zimmer zu verlassen, als Frau Wusch sie
mit den Worten zurückhielt:
„E Dir werdet mi doch nit flieh, IJumpfer Elife. Es het
mi so gfreut, Ech hüt grad aztreffe. I weiß ja, daß D'r d' m
Lotto nüt nahfraget; jyz lueget, da het d’'s Anna füf Franke
gwunne, und i myr Sreud bin i grad no dä Abe cho für Ech
z’zeige, daßz d's Geld, wo me i d'’s Lotto setzt, dopplet vorumechunt."
Anna'’s Gesicht hellte sich auf, als von dem Gewinn die
Rede war, und schmunzelnd steckte sie denselben in die Tasche.
„Ja gäll, Elise, hättisch o dry tha," sagte sie.
„Mit dene paar Sränkli vrfüehret d'r mi emel no nit,"
sagte diese. „Was i vrdiene, das ha-.n-i sicher, wenn i emel nit
für d'Glimmere arbeite," setzte sie halblaut hinzu; „was i drgege im Lotto gwinne, isch ungwüß und drzue em ne Andere
abgstohle."
„Ach mit dyr Wysheit ,“ spottete Anna; aber Frau Wusch
fiel ihr in's Wort und sagte :
„Nei, was Dir für solidi Grundsätz heit, Jumpfer Elise.
fsundert Mal ha-n-is scho zum Anna gseit, es syg doch gfellig
asi, daß es sich grad heig chönne mit Euch rangschiere, und Dir
möget m'r’'s glaube oder nit, mängissch scho isch's m'r ertraumt,
Dir snget sy Schutzengel, und da bin i g'’gange und ha uf d’'s
Siebezgi gsetzt und allimal het's öppis gha. Apropos, het dir
no nie nüt vo Engle traumt, Anna; das isch gar ferwänt es
guets Numero ?“
„Nei vo Engle nit,“ sagte Anna, vor dem Spiegel ihre
schweren Slechten lösend, „aber hinecht ischts m'r ertraumt, i
nähji am ne sndige Rock und allimal da, wo-n-i well ynesteche,
gîehj i es Numero; endliche isch's m'r erleidet, i ha Alles furtgworfe und bi erwachet drob."
„Nei los me doch o!“ rief Frau Wusch. „Du bisch recht
eigetlich es Glückstüpfi, i cha's nit anders säge. Grad das isch
d'r allerbest Traum; hüt no muesch uf d's Sechsesiebezgi setze,
du chasch ja glücklich werde für dyr Lebtig, bruuchsch di nimme
abzhunde u chasch d’'Dame mache," fügte sie bei, als sie sah wie
Elise den Kopf schüttelte und Anna zögernd ihr mageres
Beutelchen hervorzog.
„Lue,“ sagte sie endlich, „da sy myni letschte füfzg
Santine.“
„E was denksch!" rief die Alte. „Vom ne ssettige prächtige
Numero traume und de nume es paar Santine welle nsetze, es
wär ja e wahri Sünd.“
„E i wett's jiz la guet sy," mischte sich Elise ein; „d's Anna
het recht, we's nume nie mit dem Züüg si yglah hätt."
Nun hätte Anna aus Widerspruch wahrscheinlich den
Wunsch ihrer Mutter erfüllt, aber diese sagte mit gut gespielter
Treuherzigkeit :
„Dir heit Recht, Jumpfer Elise; i ha nume Gspaß gha.
Soig ere emel geng schön, Anna, su wird's d'r guet gah. Aber
Herrje, wie spät es scho isch, i mueß fläthig hei. Chasch m'r
e chly cho zünte, Anna? Eui Stäge sy so fyster. CLebet wohl,
Jumpfer Elise."
„Leb wohl, du alti Hex," brummte diese. „Du hesch d'r Weg
zue-n-is ufe o gfunde; aber es wird e neui Tüfelei mtüeße abgredt sy."
„Da hesch einisch e rechte Meister gfunde, Anneli,“ sagte
unten im Hausgang Frau MWusch leise zu ihrer Tochter, während ein abscheuliches Lächeln ihr ohnehin nicht Vertrauen einflößendes Gesicht zu einer Sratze verzog. „Wie-n-es schöns Lebe
hesch d'r da agrichtet mit dem alte Zanggyse; aber wie me
bettet, fu lyt me. Sie het d'r ja o nit welle erlaube, meh z’gäh
weder das Süfzgerli. Wohl i wett em ne settige Strupf ga
folge, wenn i so gschickt und so hübsch wär wie du."
Die Pille wirkte. „E bah," sagte Anna, „i mache ja doch
geng wie-n-i will, und zum Bewys drvo will d'r no zweu
Fränkli gäh, wenn d' m'r dä Füffränkler chasch wechsle.“
„E la di's doch nit reue u gieb ne ganz,“ meinte Frau
Wusch.
„J hätt drum gern es Parisöli gchauft," sagte Anna.
„E du Tröpfli,“ lachte die Verführerin, „in es paar Wuche
chasch e ganze Lade voll Pariföli ga erlese und d’s schönste drus
chaufe und e neue Huet drzue."
„Mira, su nimm ne," sagte Anna; „aber de säg m'r nimme,
i folgi geng d'm Elise, i mache, was i will und drmit Punktum,
streu Sand drum.“
„E Anneli, nit grad so ufbrönne wie Büchsebulver, es
chönnt's ja no Oepper ghöre," mahnte Frau Wusch. „Wer
meint's besser mit d'r weder d'Muetter, wo di underem Herze
treit het. Cue, da han d'r hinecht no es paar Rueßetäfeli gmacht,
will d’ se so gern hesch, i ha se dobe vor dem alte Krokodill
nit welle uspacke; aber gieb ihm emel de keis, ghörsch."
„Danke, Muetter,“ sagte Anna, eins der süßen Dinger in
den Mund steckend. „Aber jyz mueß i gah, süsch thuet es wien-e löthige Tüfel, wenn i's so lang im Sysîtere lah."
„Su mach doch Fyrabe mit ihm und suech d'r für di apparti es netts Stübli, wo de chönntisch Lehrtöchtere ha und
Geld vrdiene wie Heu. Los, grad ebe denke-n-i dra, i üfem
uus wird jyz de e schöni Stube gege d'Gaß use leer; d'r Herr
Gyrigümper, wo se gha het, isch Chilchgmeindrath worde, und
da mueß er an e vorderi Gaß ga wohne; die wär wie gmacht
für di, da chönntisch am Abe uszgah und Bekanntschafte mache,
und heicho ganz wie d’ wettisch; so-n-es netts Meitschi wie du
cha zeche gueti Partheie mache für eini. Söll i mit d'r Huusfrau rede ?"
„Pressier no nit eso; s’isch doch nit, daß m'r gar nit meh
zsämelebe chönne, und i wott no d'Wehli ha."
„Ja gar lang bsinne chasch di nimmeh , d'r Herr Gyrigümper geit scho i vierzeche Tage, u de hei sie allweg bald
Oepper Ander.“
„Los, los, es chunt," rief Anna. Man hörte droben eine
Thüre gehen und Jemand die Treppe herabkommen.
„Nu su mach's de wie-n-i d'r’'s gseit ha, Anna," sagte Frau
Wusch mit absichtlich lauter Stimme.  „Bring m’'r de am
Samstig z’Abe d' Wösch. – Guet Nacht."


Sechstes Kapitel.
Arm durch eigene Schuld.
Der Sommer ist vergangen und hat den. Herbst gebracht,
so sagen wir denn Allen eine gute, gute Nacht. – So
klang es, von einer wandernden Mufikantenbande gesungen,
aus einer Schenke am Wege, als Anna eines Sonntag-Abends
von dem Landhause des Doktors zurückkehrte. Die wehmüthige
Melodie paßte gut zu dem nebligen, trüben Septembertage,
sowie zur Stimmung der jungen Arbeiterin.
Sie war bei Doktors gewesen, um fich zu erkundigen, wie
es der Frau gehe, die vor einigen Wochen Zwillinge geboren
hatte -~ das war die offizielle Angelegenheit; was aber weit
wichtiger war für sie, jedoch mit diplomatischer Gewandtheit
nur als Nebenzweck eingeschoben wurde: sie hatte Geld borgen
wollen von der „Gotte", „nume öppe zeche oder zwänzg Franke".
Das Lotto hatte den ganzen Verdienst der letzten Monate verschlungen und sie recht eigentlich arm gemacht. Bei Elisen war
sie tief verschuldet, Frau Glimmer war, so oft sie sie an's
Sahlen mahnen wollte, entweder nicht zu Hause oder nicht bei
Fasse gewesen, und da Elise mahnte und drängte, so wußte sie
keinen andern Ausweg, als bei der „Gotte" anzuklopfen.
Da kam sie aber nicht gut an. „So, i fött dir jyz no Geld
etlehne, i en alti Person em ne junge Meitli, wo vrdiene cha,
wo-n-i scho sövli für ihn's tha ha. Nei, da müeßt i doch my
Seecht e zweiete Esel sh. Wärisch du ga diene, das wär Alles
anders. -- Und de ha-n-i o vrnoh, du spannisch wieder mit dyr
Alte zsäme, u weisch doch, wie-n-i das hasse, u die wird di
öppe zum Lotto vrfüehrt ha, die Täsche was sie isch ; nei, dere
gheie-n-i myni Batze my Thürt nit i d'Gosche, u sobald daß
d’ Frau wieder uf de Beine isch, säge-n-i-n-ere d'r ganz Bettel. Wärisch du ga diene, es wär Alles anders g’gange,“ schloß sie.
Und die Alte blieb unerbittlich, wie freundlich auch Anna
bat und das Geld wiederzugeben versprach. Da war das junge
Mädchen trotzig aufgebrochen, ohne die Einladung zum Kaffee
anzunehmen, ja selbst ohne seinen kleinen Sreund Theodor zu
beachten, der, soeben von einer seiner kleidergefährlichen Expeditionen zurückgeholt, sich mit Geschrei und Weinen von der
and des Findermädchens loszumachen suchte, um Anna nachzulaufen. Der Stärkere blieb aber dießmal Meister und Theodöri mußte sich in' s Haus zum Umkileiden führen lassen, welches
Amt, von jeher keine Sinecure, heute besonders eine schwere
Arbeit war.
Wie nöthig hätte Anna den guten, warmen Kaffee gehabt,
denn die dünne Brühe und das trockene Brod, aus dem ihr
Mittagsmahl bestanden hatte, waren längst verdaut, sie sah
recht bleich und mager aus, als sie so, in ihr leichtes Mäntelchen
gehüllt, unter dem kalten Nordwestwinde zusammenschauerte.
Da schien ihr plötzlich ein Licht aufzugehen , ein guter Gedanke gekommen zu sein. Ihre müden Schritte wurden fest
und elastisch, ihr ganzes Wesen hob sich mit der Spannkraft
der Iugend. und um ihren hübschen Mund spielte ein Lächeln
beim Anblicke eines Buben, der sein struppiges Kaupt mit
Sedern herausgeputzt hatte und seinen Kameraden zurief : „Hüt
mache m'r Zulukafferli’s und i bi d'r Häuptling." In einem
Bäckerladen kaufte sie sich ein Brödchen und -eilte nun durch
die dunkeln Gassen ihrer Wohnung zu.
Trällernd erstieg sie die steilen Treppen, als sie plötzlich
Hhorchend stehen blieb. In ihrem Zimmer hörte sie eine Männerstimme. „Aha, Jumpfer Tuged," dachte fie, „das wei m'r d'r
um d'Nase umerybe, bis de gnue gschmöckt hesch."
Ohne Geräufch zu machen erklomm sie die letzten Stufen
und öffnete leise die Thüre. Beim Senster stunden der junge
Schlosser und Elise in einer Haltung, die den Verdacht aufkommen ließ, sie hätten einander geküßt.
Guete-n-Abe mitenandere,“ sagte Anna laut im Eintreten.
Erschrocken wandte Elise sich um und woollte sich losmachen; der junge Arbeiter hielt sie aber fest und sagte: „Stisch
si da nüt z’schäme, Elise; daß m'r Brutlüt sy, wird d' Jumpfer
Anna doch einisch müeße erfahre.“
Diese war betroffen. Klopfenstein hatte ihr wohl anfangs
den Hof gemacht, sich aber seit geraumer Zeit zurückgezogen,
da Anna sich nichts aus ihm zu machen schien und ihm schnippische Antworten gab, so oft er mit ihr anbinden wollte. Daß
er aber in Elise sich verlieben und sogar sich mit ihr verloben
würde, ihr ein Mädchen vorziehen könnte, das so gar keine
äußern Reize besaß, das kam unfrer eiteln Anna doch ,stotzig“
vor und war keine geringe Demüthigung für sie. Ehe sie dieß
aber eingestund, hätte sie sich zu Stücken hacken lassen. Rasch
faßte sie sich und sagte lächelnd:
„Was machsch du für Streiche hinder mym Rügge, Elise ? ~
Aber la gseh, üser Lebtig fyret me e Vrlobung nit fo troche!
Herr Chlopfestei, ssyd doch e chly galant und rücket us für-n-e
sSläsche."
„Aber nit thüüre, ghörsch Sämi," sagte Elise halblaut zu
ihrem Erwählten; „füfzg Santine für d'Släsche sy fürgnue, und
drzue chönne sie no d’'s Glas liefere."
„Verse werde m’'r denk de chuum mache bi dem Göttertrank," spottete Anna. „Und was bringt is ächt dy Schatz
drzue? Es paar dürri Schnitz oder es fernderigs Habchüechli ?"
„"Moggier di nume, es steit d'r gar wohl a,“ sagte Elife
spitzig. „I wett mi tüsche, wenn i Schulde hätt wie du. Hessch
öppis uszgrichtet bi d'r Gotte ?“
Anna warf trotzig die Lippen auf. „Nit e fule Rappe
het sie m'r g'gäh !" rief sie heftig. „Gäb i dem alte Chratte no
einisch gange ga chüderle, eh wett i ~*
„Ja und morn isch wieder d'r ßuuszins nache," warf Elise
dazwischen.
„Du wirssch ne denk no einisch für mi müeße zahle,“ sagte
Anna, ein Schürzchen vorsteckend. „Wenn einisch my große
Gwinnst us em Lotto da isch, giebe-n-i d'r’s ume."
„Ja mutze Tufig, das hesch m'r scho mängissch gseit, aber
mit d'm bloße Vrspreche wird kei Chueh feiß. Lüschi wott i,
weissch."
„Ja du gueti Seel, wo niit isch, da het d'r Chaiser d’'s
Recht vrlore, und us Steine git's keis Oel. Lue selber, mys
Portemonnaie isch ganz leer, us mym letschte Zechnerli ha-n-i
es Züpfli g’chaufi."
„Brod wär o guet gnue gsi,“ meinte Elise halblaut. „Aber
los, wenn i di wär, su miech i einisch die Glimmere z'bleche,
us dem Stei git’s Oel, we me hert gnue drückt.“
„Das wott i o," entgegnete Anna, „grad morn gange-n-i
zue-n-ere für ere dä neu Rock azprobiere. Und los no was
m'r z'Sinn cho isch, wo-n-i so truurig heizottlet bi. Wenn d’ Frau
Glimmer nit zahlt, su ha-n-i denkt, i chönnt d'r ja my Antheil
am Husrath abtrete einsstwyle, daß du gsicheret wärisch; i cha!s
ja grad wieder ylöse, wenn i im Lotto gwinne. “
„Mir isch's recht," sagte Elise; e Luus im Chrut isch geng
besser weder gar keis Fleisch. Aber de hesch süsch no Schulde;
d'r Schuehmacher het dä Namittag fasch d'Thüre ygsprengt und
d’Wöschere wott d'r ja nüt meh wäsche.“
„Ja chly Geld sött i allweg ha," meinte Anna nachdentlich. „Mi isch o gar ke Mönsch, we me nüt im Sack het, und
vor acht Tage überchume-n-i chuum zweu Fränkli.“
„Wenn i nit wüßt, daß d’ i das vrfluecht Lotto thätisch, i
meinti du würdissch d's Geld fresse," sagte Elise.
„Schwyg jyz vo dem Lotto, es isch es ewigs Kähr; etlehn
du mir lieber zeche oder zwänzg Franke, su bin i flott."
„Ja das glaube-n-i," sagte Elise; „aber da müeßt i o Tinte
gschlückt ha, wenn i dir jyz no wett ga Geld etlehne. Was
denksch o, du vrdiensch es viel ringer als i, u de hesch dyni
Haar, vrchauf die afange.“i
„Nei, das thue-n-i nun einmal nit. Aber los, i vrsetze d'r
my schöne Summerhuet und d'r schöner vo myne Mäntle."
„Das laht si ghöre,“ meinte Elise. „Zeig m'r's."
Der Handel kam zu Stande, und als Elisen's Bräutigam
mit zwei Slaschen Wein und einem Paket Lebkuchen zurückkehrte, war Anna die Sröhlichste im kleinen Freise und eine
durchaus Andere als das bleiche, frösstelnde Mädchen, das vor
einer Stunde so müde durch die Straßen geschlichen war.
„Also, Anna, i gange jyz hüt," sagte Elise am folgenden
Morgen zu ihrer Gefährtin. „Du weisch, i mueß i d’'s PfarrHaus ga D."
„Aber es macht chalt und strub; los wie's chutet im
Chemi."
„Sie zelle jyz halt uf mi, i mueß einewäg gah,“ erwiderte
Elise.
„Wenn chunsch ume?" frug Anna.
„Füt isch Mäntig – vor em Donstig allweg nit. I ha
viel z'thüe dert, und sit m'r nümme zsäme uf d'Stör g’'gange,
wott’s m'r nit recht vo Hand gah. ~ Gaffeebulver isch de nume
no für hüt, und wenn d' chaufsch, so la grad Schigoree drunder
thue, und wenn d’ usgeisch, su bschließ emel guet.“
„Leisch nit my Mantel a," frug Anna, „,dyne isch so dünn
und d'r Luft so chalt ?“
„A bah, er reut mi," erwiderte Elise, „und de isch er ja no
nit myne, du hesch m’'r ne nit vrchauft, nume ngsetzt und so
lang ha ne nume i Vrwahrung. I lege d'r Schlüssel da uf d's
Ladli. Adieu."
Nachdem Anna sich angekleidet und gefrühstückt hatte,
öffnete sie das Senster und sperrte es mit einem bereitliegenden
Stücke Holz, daß der Wind es nicht zuschlagen könne, der
draußen die Blätter von den Bäumen riß und zerrissenes
dunkles Gewölk über den Himmel jagte. Von den fernen
grünen Hügeln her schwebte ab und zu auf Sturmesflügeln der
schwache Klang von Weideglocken zu Anna’s feinem Ohr und
erweckte in ihrem Herzen eine Art von Heimweh, sie mußte
selbst nicht nach was. Endlich schloß sie das Senster und setzte
sich zur Arbeit, aber es wollte nicht recht vorwärts damit, der
Feopf that ihr weh, und sie war froh, als die Stunde schlug,
zu welcher sie bei Frau Glimmer vorsprechen konnte.
Sie mußte warten. „Madame n'est pas encore levée,“
sagte das Rammermädchen, „dans une Jemi-heure pent-être
elle sera prête. Mais ne vous en allez done pas,“ fügte sie
bei als Anna das Vorzimmer verlassen wollte; „vous pourez
attendre ici; vous ne seriez peut-être pas de retour, quand
madame vous demandera, et elle n’aime pas attendre une
minute.“
„J cha warte uf se," dachte Anna, „darf nit emal e chly
voruse währed sie no im Bett isch, und es Muul voll früschi
Luft hätt m'r doch so wohl tha. S'isch unglych vrtheilt i d'r Welt."
Endlich ward sie gerufen. Während sie anprobirte, brachte
sie ihre Bitte um Bezahlung an.
"So, also Geld weit D’'r" ~ sagte die Dame, den reichen
Spitzenbesatz ihres Kleides prüfend überblickend. „Es isch mr
leid, aber di Moment isch my Kafse ganz leer. Dir chönntet
aber, wenn D’r weit und ’s Ech dienet isch, die Blunde zum
Rock uf my Name im Lade la ufschrybe. Laht m'r Eui Rechnung da, mir wei nam Neujahr de luege, vorher denket nume
gar nit dra; um die Zyt chunt kei vrnünftige Mönsch mit emne
Gunte."
„Aber i bruuche d's Geld grad jyz,“ sagte Anna. „Wenn
d' Frau Glimmer nume wett so guet sy und mr afe das gäh.,
was i für se usgleit ha, oder wenigstes öppis uf Abschlag."
„Das isch Zuedringlichkeit, Jumpfer Anna," erwiderte die
Dame hochmüthig. „Erlaubet m'r lieber e wohlmeinende Rath
und laht Ech mit d'm Geld nit so uscho, daß D’r Eue Chunde
i der Wys d'Pistole uf d'Brust setze müeßet, das isch unagnehm
und macht sschlechti Gattig. ~ Die Garnitur da chönnt öppis
graziöser falle, und de möcht i ganz schöni Perlemuetterchnöpf.
nit nume so halbbatzigi wie d’s letscht Mal.“
Mit welch bittern Gefühlen Anna heimkehrte, läßt sich
denken.
Einsam und traurig verging ihr der Nachmittag. Freunde
auf Erden habe sie keine mehr, dachte sie, und der Sreund
im Himmel war ihr ferner getreten als je. Von der Unterweisung her war er ihr zwar nicht ganz fremd, früher
dachte sie in müßigen Augenblicken zuweilen an ihn und
betete Abends zu ihm, wenn der Schlaf nicht gar zu mächtig
war; aber seit das Lotto, die Sucht nach Reichthum und
mühelosem Erwerb ihre Seele überfluthet hatten, seit sie nicht
mehr zur Kirche ging, nicht mehr betete und den Sonntag
mit etwas verändertem Arbeitsprogramm zum Perktag erniedrigte, zerflossen ihr die Süge des alten Bekannten immer
mehr in dämmernder Serne. Den Vordergrund ihres Denkens
nahm einzig die Welt ein, mit dem Genuß, den sie dem Kinde
der Arbeit zu bieten vermochte, weit mehr aber noch mit der
Begierde nach dem, der ihr versagt war.
Von ferne dachte Anna nicht daran, daß sie an ihren
finanziellen Bedrängnissen selbst schuld sei, war sie doch bis dahin fleißig und brav gewesen wie Wenige; es war eine Ungerechtigkeit, dafßz die Einen schwer arbeiten mußten, Andere
mühelos genießen durften. Was nützten ihr denn Sleiß und
Tugend, wenn sie ihr nicht einmal Brod verschafften und einige
Centimes übrig ließen, um ihr die Möglichkeit zu gewähren,
reich zu werden.
Unter diesen Gedanken war es Abend geworden, draußen
hatte der Sturm sich gelegt und am Abendhimmel ging die
Sonne in einem Glanzmeer zu Rüsste. Sie erfüllte das Dachstübchen mit einer Sluth von Licht, es schien als seien die
Wände aus edlem Gesteine und die Geräthe von Gold. Sast
geblendet legte Anna die Arbeit aus der Hand und ging an die
Bereitung ihres Abendkaffees.
Um die Schönheit des Abends und frische Luft zu genießen,
stellte sie Töpfchen und Schüsselchen in die Dachrinne und
schwanz, sich auf den Senstersims. Mit klugen Aeuglein besah
ein Sperlingspärchen sich die Gelegenheit und rathschlagte
zwitschernd, ob es thunlich sei, einen Schnabel voll Brod zu erhaschen. Die Antwort mußte bejahend ausgefallen sein, denn
die Vögel flogen näher und näher und pickten die Krumen
auf, welche Anna ihnen zuwarf. Mit der ihr eigenen Elastizität des Geistes hatte sie ihre bittern Gedanken für den Augenblick vergessen, erfreute sich an dem Spiel mit den Thierlein
und sah dann wieder der Sonne zu, die langsam sinkend ihre
Seinde, die Wolken, bestrahlte und gleich goldenen Palästen erglänzen ließ. -- Ein letzter rother Sunke noch, ein lichter
Streif am Horizonte – dann stieg die Dämmerung, die schon
geraume Zeit über den engen Gassen und Höfen der Stadt
gebrütet hatte, immer weiter empor an den Hügeln und drang
durch das Sensterlein in das kleine Gemach.
Anna schloß es zu und zündete die Lampe an. Da ging
die Thüre auf und Frau MWusch trat ein.
„Guete-n-Abe, Anneli,“ sagte sie freundlich. „Lue da bringen-i d'r dn Wössch; sie chostet e Franke.“
„Chasch nit e chly warte mit d'm Geld, Muetter? I ha
fasch nüt meh und überchume nüt bis morn z’Abe. Drzue bin
i d'm Elise schuldig, weiß Niemer wie viel, und Die, wo mir
schuldig sy, zahle mi nit. I arbeite m'r fasch d' Singer vorab
und chume geng tiefer dry.“
„Los, i wett das anders mache," meinte Frau Wusch in
theilnehmendem Tone. „Wie viel zahlsch für das Gadi!“
„Füf Franke im Monet," antwortete Anna; ,aber sit ~
sit ~ denk, sit d' m Maie het d’'s Elise m'r’s vorgstreckt und i
ha my Antheil am KHusrath und myni beste Chleider ngsetzt
drfür."
So, so," sagte Frau Mujch spöttisch, „die weiß ihri Wösch
z’tröchne wil d'Sunne schynt und Anderi blutt z’ mache. Glaub
m'r's nume, du chasch d'r wytus größst Theil vo dem ssguuszins
zahle, wenn nit alle, und dä Chratte macht best drby und lachet
di hinder dym Rügge us."
„Aber was föll i mache?" frug Anna. ,I bi jyz nun
einmal drinne und so lang i.-n-ihm schuldig bi, laht’s mi hie
nit furt."
„Das glaube-n-i, so wie sie e Gnzhals isch," erwiderte Frau
Wusch. „Aber mir wei dere schlimm gnue sy und ere drfür
thue, daßß du us der Sklaverei use chunsch. Alls was dt
vrdiensch chasch ja i das Loch ynegheie und es wird nume je
länger je größer. Bi mir häittisch viel die besseri Chost und
einewäg chäm's di nit thüürer als hie. D’s Stübli vom Gyrigümper chasch zwar nit ha, da isch jyz d'r Herr Hasepflunder
drinne, aber es isch sussch no es netts, wo almez üse Alfred
gschlafe het. Dert chönntisch sy wie d'Vögel im Hirs; Ss'"isch
o-n-es Dachstübeli wie das, nume viel größer u schöner. Geit's
nit öppe z grechtem furt es paar Tag, daß d' sider zügle chönntisch? Wenn d’ de einisch bi mir bisch, will i dem Tschudi
scho Meister werde."
„Grad jyz isch es nit daheime,“ sagte Anna.
„Bis wenn?“ frug die würdige Matrone hastig.
„Bis em Donnstig z’Abe, het’s gseit, u villicht no e Tag
Tag länger,“ meinte Anna.
„Das breicht si ja wie gwünscht," erwiderte Frau Wusch.
„Mir zügle dyni Sache nit undereinisch, all Abe öppe en Arfel
voll; bal chume-.n-i u reiche s und bal bringsch du's, de fallt's
Niemerem uf, und em Donnsstig schickt me d'r Schlüssel dürn-e unbekannte Bueb. I wrill das scho reise, la mi nume
mache. Oder hesch öppe e schriftliche Akkord mit ihm?“ setzte
sie hinzu.
„Mei das nit,“ sagte Anna zögernd. „Aber so bi Nacht und
Nebel si drusmache, dunkt mi doch ueue nit schön. Und de
ha-n-i ja no Chleider by.n-ihm ngsetzt, die dörft i nit emal
furtnäh und übrchäm se dä Weg gar nit meh ume."
„Was? Nit furtnäh dörftisch se? Du bist doch d's Dümmste!“
rief Frau Wusch. „So wie dä Strupf gjüdlet und graxeret het
mit d'r. Bluetsuger sött das Mönsch heiße. Dyni beste Chleider
ga näh, ja wolle !“
„Mira," sagte Anna, ,i will cho; s'wott ja so wie so
bald hürathe, und da wird's ihm nit so viel mache. Aber i
wott de es netts Stübli, Muetter, u mit d'r Chocherei wott i
nüt z’thüe ha."
„Bhüet is nei, Anneli, was denksch, Anneli," sagte diese;
„Cs freut mi ja so we m'r binenandere sy cheu und i öppis
für di thue cha, du bisch m'r ja geng d's Liebste gsi vo Allne.
So gieb, i will gah u nime grad en Arfel mit. Dä Mantel
hesch ygsezt? Guet, dä wanderet grad hüt mit, und die
Person mueß gueti Auge ha, we sie dä umegseht," setzte sie
halblaut hinzu.


Siebentes Kapitel.
Schuld und Unschuld.
Einige Monate waren vergangen. Wunderliebliche, fast
_ sommerlich warme Srühlingstage kamen schier plötzlich im Gefolge eines ziemlich strengen Winters, man prophezeite ein herrliches Iahr, während die bekannten „ältesten
Leute" die weisen Köpfe bedenklich und vielsagend schüttelten.
In dem großen Wohnzimmer ihrer Mutter finden wir
unsere Anna wieder. Die Senster desselben gingen zwar gegen
die Gasse, diese war aber so eng und die Wohnung überdieß
Schattseite, daß der lichte Sonnenstrahl in dieser Jahreszeit nur
die Dächer der gegenüberstehenden Häuser vergoldete.
Das Zimmer sah aus, als ob man recht absichtlich die verschiedenartigsten Dinge darin angehäuft hätte. Im KHintergrunde
desselben stund ein Bett, daneben lag ein Haufen ungekrämpelter Wolle. Slache KRörbe mit Roßhaar stunden auf und um
den geheizten Kachelofen und rings um denselben in einiger
Entfernung war eine Schnur gezogen, an welcher Ueberzüge :c.
zum Trocknen hingen. Da Frau Wusch, die würdige Matrone,
seit einigen Jahren auch das edle und einträgliche Trödlergewerbe mit ihrer vielgestaltigen Thätigkeit vereinigt hatte, so
waren die Wände mit getragenen Manns- und frauenkleidern
von jeder möglichen Sorm uud Sarbe bedeckt. Auf einer
Fiommode stand altes Geschirr, dem der Sturm des Lebens
übel mitgespielt zu haben schien. Ein Korb mit Schuhen und
ein Ständer mit einer Pyramide von Küten und Mützen vervollsständigten das pittoreske Aussehen des Zimmers. Der
Dampf der trocknenden Wäsche und der Geruch der alten
Sileider verbreiteten einen fast erstickenden, schwer einzuathmenden Dunst.
An einem Tischchen in der Nähe des Senssters arbeitete
Anna. Sie hatte es geöffnet und dachte gerade jetzt nicht ohne
Sehnsucht an ihr luftiges Dachstübchen, wo die Sonne fo ungehindert hineinschien, wo man die Vögel zwitschern hören
und grüne Fügel sehen konnte, während der Blick hier nur
auf dem feuchten Pflaster und den steinernen Mauern ruhte
und aus der Wirthsschaft gegenüber wüsster Lärm, Biergeruch
und Tabaksqualm herüberdrang.
Das schöne Stübchen, das ihr die Mutter in Aussicht gestellt, als sie sie zu sich lockte, hatte sie bald mit einem kleinen
finstern Raume unter dem Dache vertauschen müsssen, wo sie
schlafen und Abends bei Licht arbeiten konnte. Bei Tag aber
war sie auf die Wohnstube angewiesen.
Auch im Uebrigen war Manches anders, als sie erwartet
und man ihr versprochen hatte. Daß ihre Mutter sie nicht
aus Liebe, sondern aus purem Eigennutz zu sich gezogen und
durch die Art und Weise, wie sie sich von Elise getrennt, an
sich gefesselt hatte, das war ihr kein Geheimniß mehr.
War nun doch gar nichts mehr ihr eigen, selbst das Nöthige
mußte sie erst verdienen und dann gleichsam erobern oder erstehlen, denn ihre Mutter rechnete ihr jeden Kreuzer nach und
forderte denselben unter dem einen oder andern Vorwande als
ihr Recht. Das einzige Gute, was dieser Zustand für sie hatte,
war, daß sie nun nicht mehr in's Lotto setzen konnte, da sie
nie Geld hatte. Ihre Mutter schien dieß jetzt selbstverständlich zu finden, da sie sie nun auf andere Weise in ihrer Gewalt hatte.
Anna hatte wohl daran gedacht, sich aus ihrer Tyrannei
zu befreien und es auch versucht, aber Frau Wussch wußte bisher jeden solchen Verssuch zu entdecken und zu vereiteln; sie
hatte den Vogel eingefangen, sie wollte ihn auch behalten. Zu
diesem Zwecke suchte sie Anna allmälig für den Trödlerhandel
zu gewinnen und zu interessiren. „S'isch e Guldgruebe, we
me'’s recht vrsteit," pflegte sie zu sagen, aber Anna ließ sich
nicht „brichte"n. Sie hatte einen Widerwillen gegen die abgetragenen, schmutzigen Kleider, noch mehr aber gegen die Leute,
die sie verkauften und kauften. Arme, zerlumpte, heulende
Finder, kreischende Weiber, die einem zuweilen die Saust unter
die Nase hielten, wenn sie sich übervortheilt glaubten, liederliche Studenten, die ihr auf unverschämte Weise den ßof zu
machen suchten, zweifelhafte Existenzen aller Art, oft sogar
eigentliches Gesindel, das die Waare, die es verkaufte, sicherlich
nicht auf ehrliche Weise erworben haben konnte, das waren
die Runden ihrer Mutter. Sie war Abends so müde und der
Fopf that ihr so weh von dem ewigen Seilschen, Zanken und
Kreischen, daß sie seelenfroh war, sich in ihren Winkel unter
dem Dache zurückziehen zu können, wie sehr auch Frau Musch
sie zum Dableiben zu überreden suchte und ihr Bruder Alfred,
der noch in die Unterweisung ging, das „Synettli“ necken und
versspotten mochte. Er war ein geborner christlicher Schacherjude und fast noch geriebener und versschlagener als seine
Mutter.
„Hesch scho wieder d's Senster offe, Anna? " sagte die
eintretende Frau Wusch. „I ha’s nit gern, sie chönne eim
vo da äne übere bis z'hinderisch i d'Stube gseh, sie sy so mords
gwunderig."
„Mira, wenn de Oepper chunt will i's zuethue, aber bis
dahi wott i off ha, i ha hüt aber so Chopfweh. -- Säg, i ha
vori d'r Sach eso nachedenkt, s'isch doch eigetlich merkwürdig,
daß d's Elise sich nüt zeigt het hie und d'r Sach, wo-n-i by-nihm ygsetzt gha ha, nüt nahgfragt het; einissch oder zweumal
ha-n-is vo wytem gseh, aber i bin ihm us Weg g'gange, i ha
uf d'r Gaß e settigi Erörterung nit welle; aber isch es de nie
hie gsi? Das thät mi doch vrwundere.“
„Ja mi o," entgegnete Frau Wusch. „Was denlksch, die
lauft em ne Chrüzer nahe wie d'r Tüfel ere arme Seel; sie het
mehrmals zue d'r welle, aber wenn i nit da gsi bi, het ere dä
guet Bueb, d'r Alfred, Bscheid g'gäh und ere ufgwartet, daß
sie sit d' m Neujahr si nüt meh zeigt het. Ni wird kre jyz öppe
wohl los sy.“
„Und wegem Mantel het's nüt gseit?“ frug Anna hastig.
„Bhüet is," sagte Frau Wusch,“ sie het tha wie d’r lybhaftig
Satan und is mit allem Mügliche dräut, aber i ha glächlet
und denkt: Säg du nume, und ha nit viel drzue gseit. Das
het se am meiste ertäubt, und endlich, wo sie nit het welle
vrtöne vo dene Chleidere, frage-n-i du: Heit dr öppis Schriftlichs vom Anna vorzwyse? --- „„Je nei," het sie brüelet, „we
me meint, mi heig's mit ehrliche Lute z’'thüe, su macht me
d'Sach nit grad schriftlich ?“! - Am End het’s richtig müeße
abzieh ohni Mantel. Du bisch denn grad uf der Stör gsi, süsch
hättissch das Brüel müeße ghöre i dym Gade obe."
„Aha, Lisebeth." wandte sie sich an ein eintretendes
Mädchen, „Dir chömet cho luege, öb Eues Numero awunne
heig. Lueget, dasmal no nit. Es isch ebe gar wunderlich mit
d'm Lotto ~ Anna thue doch d's Senster zue ~ e Chehr lang
gwinnt me nüt und wird ganz maßleidig, de undereinissch
chunt's wie wenn's Guld regneti, we me nit nahlaht. Lueget,
da my Tochter het’s erfahre; es het zersch o nüt vom Lotto
welle, partu nit, aber nah di nah het's ihns afah zieh, es het
ygsetzt, aber zersch geng vrlore, gäll Anneli? ~ Aber jyz, jyz
chunt’s, das isch grad –~ So das isch brav, daß D'r nit grad
d’s Courage vrlüret,“ sagte sie, bemerkend, daß das Mädchen
sein Geldbeutelchen zog.
„J bi gar gfellig gsi uf em Märit hüt," sagte es. „Es isch
e Burefrau grad früsch acho mit Eiere und het no nit gwüßt
was sie gelte; dere ha-n-i du chönne agäh, mi überchöm hüt
zechni für sechzg Santine, und da ha-n-i du profitiert und ere
d'Eier alli abgchauft; d'r Frau rechne-.n-i de siebni für sechzg
Santine u säg’ ere de, die Wyber heige gseit, es syg e Chrankheit under de Hüehnere. Lueget das Geld hätt i jyz welle i d's
Lotto thue."
„Das wird Ech sicher Glück bringe,“ sagte Frau Wusch.
„Was nütze dVörthel, we me se nit bruucht, und im Lotto isch's
e Regel, was mit Glück isch gwunne worde, bringt wieder
Glück, we me's ysett ~ gäll Anneli?"
„I mueß hei,“ sagte das Mädchen. „Oeppe die anderi
Wuche, wenn i zur Schnndere mueß, chume-n-i wieder dadure
cho ga luege, Adie.“
„Adie wohl u chömet de ume. Wenn Ech Eue Platz öppe
erleidet isch, su säget m'r's de; so-n-es hübsches netts Meitli sött
nit so i Bofelplätze sich müeße ga vrderbe : i wett e rechti Dame
us Ech mache."
„S'isch guet, daß i's weiß," erwiderte die, beiläufig gesagt,
nichts weniger als hübsche, vierschrötige Magd, die von ihrer
jetzigen Herrschaft auf die uneigennützigsste Weise aus einem Bettelmädchen zu einer Magd herangebildet und erzogen worden war.
„S'isch guet, daß me's weiß; es isch m'r scho mängissch vrleidet.
Sie isch es Rybyse; we d'r Herr nit wär, i blieb ke Stung
länger bim ne selige Lumpelöhnli."
„D ir heit recht,“ sagte Frau MWusch; „mi mueß zue sich
selber luege, wil me jung isch, es luegt süsch Niemer zu eim.
Dir heit mi scho mängisch erbarmet, ja gwüß erbarmet heit
Dr mi."
„Ja we Dir wüßtet, wie bös i's ha," antwortete die Bemitleidete, die nun in einen ganzen Strom von Alagen sich ergoß, an die sie früher nicht gedacht hatte, so daß sie schließlich
selbst erstaunt war, sich so bemitleidenswerth und unglücklich
zu finden.
Ueber eine halbe Stunde dampete sie so und kaum hatte
sie sich ein wenig Luft gemacht, so klopfte es, auf das „Herein"
von Frau Musch trat ein bleiches Mädchen auf die Schwelle,
das ein kleines Bündel unter dem Arme hielt. Die Magd
verabschiedete fich und Frau Wusch wandte sich zu dem Kinde,
das sein Bündelchen entfaltend in kläglichem Tone sagte:
„D'’Muetter laht frage, gäb D’'r ere nit zweu Sränkli chönntet gäh uf das Glosschli; sie wett’'s wieder ynlöse, wenn d'r
Vater am Samste Geld heibringt; mir hei gar nüt z'esse,"
setzte das Kind hinzu, und die Thränen traten ihm in die
Augen.
„Zeig," sagte Frau Musch, deren Gesicht fich verfinstert
Hatte. Sie hielt das Kleidungsstück gegen das Licht. „Herr
Jeses, da isch es Schabeloch, hie no eis und da undedüre isch
d'r Saum ganz gstoße, und de no bauelig gfüeteret – nei, my
Liebi, für-n-es settigs Ghudel cha-n-i chuum es Sränkli gäh
und i wett's überhaupt lieber nit. Gang du hei drmit u säg's
d'r Muetter. Mi cha hützutag die schönste Glofschli chaufe fürn-es Sränkli oder anderthalbs."
D'r Gottswille," bat das Kind, „gäht m'r zweu Sränkli;
es isch d's Einzige, was m'r wüsse yzsetze; d'Muetter het gseit,
sie well si scho Inde bis am Samste, we mir nume z'esse heigi;
sit gester z Mittag hei m'r keis äsigs Brösmeli meh gha.
„Lue das Yfetze isch ohnihin nit mys Gchäft," entgegnete
die Dame in vollster Seelenruhe, ,„i chaufe d'Sach viel lieber.
Zweu Fränkli will i gäh für das Gloschli, wil d'r so arm dra
shd, we m’'r’'z d' Muetter vrchaufe will, aber druf etlehne chan-i nit meh als es Fränkli.“
„E myn Gott,“ sagte das Kind, während die Thränen ihm
aus den Augen stürzten, „mir sy feufi zum Tisch u hüt isch
ersch Zyste, und we m’r scho nume ganz weneli Maisbry mache,
zweu Pfung bruucht's doch im Tag und das macht scho dryßg
Santine. U vrchaufe darf i das Glosschli wäger nit," fuhr die
Fleine fort, mit bittendem Blicke zu der Trödlerin aufschauend.
„d'Muetter frürt so geng und huestet grussam, d'r Gottswille
gäht m'r nume angerhalbs Fränkli, de will i's dalah "
„Mira," erwiderte Frau Wusch, „su will i d'r no es Zwänzgi
gäh über das Fränkli us; i ha ebe gar es guets erz; i hoffe,
es werd m'r im Kimmel einisch agrechnet werde. Sä da hesch
d’s Geld.“
„I darf gwünd fasch nit,“ sagte das Kind; ,es isch viel
z'weni für-n-es fövli schöns Gloschli."
„Nu su lauf süsch u vrsuum mi nit da e halbe Tag vrgebe,"
erwiederte die Frau ungeduldig, ihm das Kleidungsstück hinhaltend.
„I Gottsname," sagte endlich das Mädchen, und ein tiefer
Seufzer, der ein weniger hartes Herz gerührt hätte, entrang sich
seiner Brust. „I will d’'s Geld näh, Adie."
Frau Wusch fand nicht nöthig, diesen Gruß zu erwidern;
sie vertiefte sich in die genaue Besichtigung des Gekauften.
Schon während ihre Mutter mit der Kleinen verhandelte,
war Anna hinausgegangen. Sie war srchnippisch und unlenksam, eitel und zur Unwahrheit geneigt, aber sie hatte kein
böses Herz und namentlich Kindern gegenüber war ihr die Art
und Weise ihrer Mutter oft zuwider. In einem dunkeln
Winkel des Hausganges wartete sie bis das Kind fortging und
drückte ihm, als es an ihr vorbeikam, eine kleine Silbermünze in die Hand, für jetzt ihr ganzes Bessitzthurfkf, dann eilte
sie davon, ehe die freudig überraschte Kleine ihr nur recht
danken konnte.
„E Anna," sagte Frau Musch zu der Eintretenden, indem
sie den Unterrock der armen Frau schmunzelnd zu andern an
einen Nagel hängte, „jyz bin i doch gfellig gsi, so-n-e guete
Schick ha-n:i lang nit gmacht. Lue doch, d'r Ueberzug isch
ganz wullig und schier wie neu, so vier à füf Franke löse-n-i
guet und gern drus."
„Aber i ha gmeint, du heigisch ne nit g'chauft, d'Frau well
ne wieder nlöse,“ entgegnete ihr Anna.
„A bah, sie seits,“ meinte Frau Wusch geringschätzig, ,i
kenne das Züüg; d'r Ma isch e Suufus, da isch Zechni gege
Eis z'wette, die löst ne nit y; drum ha-.n-i dem Meitschi das
ZSwänzgi no nacheg'gäh, süsch hätts m'r chönne pfyfe.“
Mach doch jyz z!Miltag, Muetter," sagte Anna, die schon
oft erfahren hatte, daß ihre Einmischung in die Angelegenheiten der Mutter nur zu Streit geführt hatten; „i sött nam
Esse nothwendig us; aber mach nit so-n-es Gsschlargg wie
gester."
„E du Meisterlos,“ rief die Nlutter, „das isch ja Sydemüesli gsi."
„Ja mira,“ entgegnete Anna, „aber das worn-i almez uf de
Störe überchume, het en anderi Chust. Mach doch Bratwürst
und Salat, i ha Glust na Fleisch.“
A will afe ga fürire, d'r Alfred chunt jyz de us d'r Schuel,
er cha de ga reiche. Dä guet Bueb! Das Gichäftli wird ne o
freue,“ sagte die glückliche Mutter.
Es waren nicht bloß das schöne Wetter und ihr Kopfweh,
noch die Kommission, welche sie vorgeschüizt, die Anna hinaustrieben:
sie fühlte das Bedürfniß, allein zu sein mit den in ihr
wogenden Gedanken.
Die Aeußerung Elisens, „sie heig drum gmeint, sie heig's
mit ehrliche Lüte z'thüe", waren für sie wie ein Blitz, der die
Schwärze der Wolkenwand, aus der er hervorzuckt, in ein
plötzliches grelles Licht setzt.
Es ist eigenthümlich, wie es Stimmungen gibt, in denen
Worte, die wir zu andern Zeiten kaum beachtet hätten, als
Samenkörner oder spitzige Widerhaken in unsere Seele fallen
und sie aufwühlen, verwunden bis in ihre innersten Tiefen.
Der Christ erkennt darin das Walten und Wirken jenes
Gottesgeistes, der weht wo er will; er sieht die Hand des Vaters,
der sein Rind auf sein en, oft seltsamen und geheimnißvollen
Wegen führt.
So ging es heute unserer Anna. Jenes Wort, von Elise
in gerechter Entrüstung gesprochen, ward zu einem Steine, der,
in's Wasser geworfen, noch lange seine Kreise zieht.
Während sie rasch die Gassen durchschritt, um die Stadt
bald hinter sich zu haben, quälte sie der Gedanke, daß sie sich
nun nicht mehr zu den ehrlichen Leuten zählen düirfe, darin
hatte Elise Recht, und doch hatte sie sich bis zu dieser Stunde
auf ihre Rechtschaffenheit so viel eingebildet. Sie schämte sich
ihres Betragens gegen Elise, aber nur vor den Menschen; daß
sie gegen Gott gefehlt Habe, kam ihr gar nicht in den Sinn,
und noch weniger sah sie ein, daß gerade ihr eigenmächtiges
Handeln, ihr aus der Schule laufen es sei, was sie in eine so
mißliche Lage gebracht habe. Daß sie sich losmachen miisse
von ihrer Mutter, das war ihr klar, denn das Treiben in
ihrem Hause erfüllte sie mit Angst und Widerwillen, und sie
ahnte, daß ihr noch Manches verborgen geblieben sei.
Welche Gestalten sah man Abends zwischen Tag und Nacht
im Gange und in der kleinen Küche, welche geheimnißvollen
Unterredungen fanden da statt, besonders in letzter Zeit. Als
sie so darüber nachdachte, tauchte es plötzlich in ihrem Gedächtnisse auf, wie sie vor einigen Tagen Abends, von einer Stör
heimkehrend in der dunkeln Küche ihr Lämpchen habe anzünden wollen, wie da eine tiefe Männerstimme flüssternd gefragt habe: „„Git's es jyz hinecht, Frau MWusch?'" und als sie
ihm nicht geantwortet und im Schreck ausgerufen. „Um
Gottswille!" hatte er einen Sluch ausgestoßen und sie war wie
ein gescheuchtes Reh die Treppen zu ihrem Kämmerlein hinaufgeflogen.
An dieß Alles mußte Anna denken, als sie mechanisch ihre
müden Schritte nach der Gegend richtete, wo das Landhaus
des Doktors lag. Es war ein herrlicher Srühlingstag, mild
und warm die Luft, schon tönte Vogelsang in den Hecken und
Bäumen, an denen die braunen, glänzenden Knospen sschwollen
im Sonnenschein. In weißem Silberglanz hoben sich die Alpen
von dem lichtblauen Himmel ab, und klar und krystallen umfloß der Aaresstrom sein Schooßkind, die Bärenstadt, das sich in
seinen Armen so behaglich eingenistet.
„E da isch d' Jumpfer Anna, dert, dert, d'Jumpfer Anna,
lue, lue IJumpfer Anna, Jumpfer Anna!“ ertönte plötzlich eine
helle Knabenstimme, und als die Gerufene sich umssah, erblickte
sie Theodor, der den Kiesweg hinunter, welcher die Villa mit
der Straße verband, auf sie zulief. Er faßte ihre Hand und
zog sie durch die halb offene Gitterthüre, indem er ihr sein
frisches, rosiges, von krausem braunem Faar umrahmtes Gesicht zuwendend, sagte: „Du muesch cho d’'Sehwösterli luege,
myni Schwösterli,“ indem er auf das „myni" großen Nachdruck legte. „Denk, mir dörfe hüt hie cho Gaffee trinke; denk,
d'r Papa het's erlaubt ; er isch mit d'r Mama usgfahre, und
mir sy Alli da, nume das dumm Züseli het nit welle mitcho“
~ dann fich erinnernd, daß Züseli mit Anna verwandt sei,
setzte er hinzu: „Eigetlich isch es nit so dumm, nume schmähle
thuet es albeneinisch ; i wett du wärisch üsi Chöchi. Chasch du
de nit choche ?"
„Nei,“ sagte Anna scherzend zu ihrem kleinen Freunde; ,i
bränte Alles a.“
„Ja da chönnte m'r di nit bruuche in d'r That,“ sagte
Theodor nachdenklich und altklug, „i und d'r Papa möge die
bräntete Sache nit; aber Chindemeitli chönntisch sy, i wett di
nit chlemme bim Strähle. D’s Lina isch so-n-es böses und
macht so-n-es merkwürdigs Muul, we's taub isch.“
„Aber i ca o bös sy,“ sagte Anna, „und lue wie-n-i
drnluege.“
„Aber du machsch es expreß eso,“ entgegnete Theodor
eifrig, „und d's Lina vo Natur. Du chasch lieb sy, i
weiß es."
„Ja albeneinissch wohl,“ antwortete Anna, die ihr Kopfweh ganz vergesssen hatte über ihrem Geplauder mit dem
lieben Knaben. „Aber zeig m’r jyz dyni Schwötterli, i mueß
de gah.“
„Dert sy sie,“ sagte Theodor und zeigte mit dem dicken
Zeigefinger nach der beschatteten Veranda, wo das Kindermädchen eben eins der Kleinen zu geschweigen suchte.
„Chumm , Theodor, mir müeße hei! rief es. „Es isch d'r
Vorgängere, d'r Frau Bluem, grüsli schlecht worde, und sie
chunt de nache, wenn sie ma; aber die Meiteli sy durstig, und
i cha ne nit Milch wärme, wenn se gaume mueß.
Der Knabe protestirte: „Mir dörfe hie Gaffee trinke, d'r
Papa het's erlaubt, i has ghört, und i darf o ha, und du
hesch Weggli mitgno und d's Züseli het is Milch g'gäh," sagte
er bestimmt.
„Aber Theodor, i cha nit Gaffee mache, wenn i die Chinder
gaume mueß; häb doch für-n-e Halbbatze Vrstand."
„D’Jumpfer Anna cha ja myni Schwösssterli gaume und
sider chasch du ga choche, Lina ,“ schlug Theodor vor. „Wenn
myni Schwösterli de Gaffee überchöme, so brüele sie de
nimmeh.“
„Wenn i öppis helfe cha, fu will i gern dablybe- bi dene
Chlyne,“ sagte Anna mit dem ihr eigenen muntern freundlichen
Wesen; „d'r Theodor und i wei scho guet zue ne luege,"
„I wär recht froh drüber," erwiderte das Findermädchen.
„Giebe-n-i ne nüt bis m'r hei sy, su brüele fie m'r die ganzi
Stadt ab und d'r groß Bueb hüület am End o no, und villicht
besseret's d'r Frau Bluem vom Gaffee. Aber Theodor understand di und weck m'r d’'s Mili.“
Der Knabe sagte nicht Ia, nicht Nein, er blickte nur mit
unverhehltem Triumphe der Abgehenden nach, die nach einigen
Anweisungen in der Küche verschwand.
Nun erachtete es der kleine Bruder als sein spezielles Amt,
seine Freundin auf jede einzelne Schönheit seiner Schwesterchen
aufmerksam zu machen, indem er bei dem erwachten anfieng
und mit dem Singer derb auf die besprochenen Punkte tippte,
was für die Kleine nicht sehr ergötzlich sein mußte, denn sie
fing auf's Neue an zu weinen. Theodor wollte trösten, was
entgegengesetzte Resultate hatte.
„La du's inz e chly sy," sagte Anna, „i will mit ihm spaziere.! Sie ging auf der Veranda hin und her, die Kleine in
den Armen wiegend und ein Liedchen ssummend, während sich
Theodor in der Nähe des Wägelchens herumtrieb, wo das
zweite Schwesterchen schlief.
„Das isch no viel d’'s schönere," sagte er endlich, „söll d'r
zeige, was es für Aeugeli het ?"
„La!s sy,“ rief Anna; aber schon hatte der Fnabe dem
schlafenden Finde das eine Augenlied in die Höhe geschoben;
es erwachte natürlich und half dem Schwesterchen schreien.
„Ja los, Theodöri, wenn de's daheime so machsch und d's
Züseli und d's Lina scho albeneinisch ungeduldig werde und d'r
d'r Marsch mache, su vrwunderet's mi nüt. Was hesch jyz no
nöthig gha, das arm Meiteli ga z'wecke; lue, jyz briegge sie
ia Beidi." Als sie sich nach ihm umsah, war der kleine Unmuß nirgends zu sehen.
Endlich kam Lina mit Milch für die Kleinen. „Wo isch
d'r Bueb?“ frug sie.
„Er isch ersch no da gsi,“ erwiderte Anna; „er het m’r d's
Chlyne gweckt, und drwyle daß i das us em Wägeli gno ha,
isch er vrschwunde; i ha denkt, er syg bi Euch i d'r Chuchi."
„Dä wird aber am en Ort ga-n-e Tüfelei astelle!“ rief das
Kindermädchen entrüstet. „Dir glaubet nit, was mir für-n-e
Plag hei mit dem Säubueb; mir freue-n-is Alli wie uf d’s
Wiehnechtchindli, wenn er dä Srüehlig i d'Schuel mueß."
„I will ne ga sueche," sagte Anna, und sie war schon
unten im Garten, als das Kindermädchen ihr zurief: „O syd
so guet, süsch stellt is dä Süchel no öppis Ungrads a; villicht
isch er im Garte."
Anna’s Instinkt sagte ihr, Theodörchen sei jedenfalls nicht
im Garten, sondern auf der Straße zu finden. Sie eilte durch
das Gitterthor, sah ihn aber nirgends. „Theodor, Theodor!“
rief sie. Niemand antwortete.
Z'D - was machsch du da, Bueb?“ sagte ein derber Suhrmann, der soeben aus der nahen Schenke kam und zu seinem
Srachtwagen zurückkehrte, den er auf der Straße hatte stehen
lasssen. „Was hesch du da z thüe, du Luusbueb, mach daß d'
use chunsch.“ Da ihm dieß zu lange dauerte, so beförderte er
mit unsanftem Griffe aus der fogenannten , Suehrbänne" unsern
Theodor zu Tage, [indem er ihm als Absschiedsgeschenk einen
tüchtigen Flaps auf die Hinterseite mitgab.
Zierlich sah nun der Knabe eben nicht aus, da in besagter
„Suehrbänne“" ein Rohlensack und ein Gefäßz mit Wagenschmiere
untergebracht war.
„Aber um Gottswille, wie gsehsch du dry!" rief Anna, den
heulenden Knaben durch's Gitterthor ziehend und dieses verschließend. „Gang rüehm jyz d’'m Lina dyni Keldethate. Denket,
i d'r Suehrbänne vom ne Güeterwage isch er gsi. Was hesch o
da welle mache, Theodor?"
„Fahre," heulte der Knabe.
„Grad wie wenn Dä no nie gfahre wär," sagte Lina. „Und
wer hätt hüt mit Papa und Mamma chönne usfahre, wenn er
d's Köch g'gesse hätt bim z Mittag, wer? Chumm , i will di
ga wäsche, du Scheussäli; für heizgah leit me d'r d's Mänteli
a, de gseht me die vrdräckete Chleider nit.“
Als das Reinigungsgeschäft vorüber, war Theodor wieder
ganz er selbst. Gleich großen Männern hatte er sich in seiner
tiefsten Niederlage wiedergefunden. „Und d'r Gaffee, Lina,“
frug er; „es dunkt mi, du chochisch neue lang, wei de luege
wie's ussechunt.“
„Chumm, i will d'r gäh," erwiderte Lina „su, hesch di doch
en Augeblick still.“
Anna hatte sich zu den kleinen herzigen Mädchen gesetzt,
und als die gesättigten Geschöpfchen fie freundlich anlächelten
und ihr die Aermchen entgegenstreckten, da hätte Niemand
denken sollen, daß sie nicht ihr Lebenlang FKinderwärterin
gewesen sei. Die nahenden Tritte der vom Kaffee wieder hergestellten Frau Bluem schreckten sie aus dem süßen Spiele auf.
„So so," sagte diese, „mit Schyn isch dene Chlyne nüt abg'gange währed's m'r schlecht isch gsi, sie sy ja zwäg wie jungi
Schwalbeli. Syd Dir Ä“
„I bi Schnydere,“ erwiderte Anna, um der Frage zuvorzukommen. „I gange hie uf d'Stör und da kennt mi d'r
Theodor und het m'r zuechegrüeft."
„Das isch schad,“ sagte die Wärterin, „Dir wäret jyz wie
gmacht für-n-es Chindemeitli in es vürnehms Huus; i wüßt
Ech meh weder ei Platz."
Danke," sagte Anna; „my Bruef gfallt m'r emel einisch
doch no besser und de bin i nit bunde und–"
„D'Jumpfer Anna söll o cho Gaffee trinke,“ sagte Theodor,
mit vollen Backen kauend; „i ha d'm Lina gseit, es söll nit
alli Wegli ufesse. Chumm, chumm!"
Damit zog er sie ihres Widerstrebens ungeachtet in's Zimmer,
wo Lina ihr Kaffee einschenkte und ihr beim Trinken Gesellschaft leistete.
„seit D'r o scho ghört vo dem Ybruch bim Goldschmied
D." frug sie, die Unterhaltung beginnend. „Mi het lang geng
g'glaubt, es snge Srömdi gsi, wo's gmacht heige; jnz seit is hüt
üse Chühjer, mi fahj doch a irr werde dra und denki, es syge
Hiesigi, und d'Polizei syg uf ere Spur; es syg da so-n-es Nest
bi-n-ere Grämplere i d'r Sunnegaß.“
Anna ersschrack bis in's Herz hinein. Das war vielleicht
bei ihrer Mutter. Doch in der Sonnengasse, die sehr mit Unrecht diesen Namen führte, wohnten mehrere Trödlerinnen,
deren Ruf punkto Ehrlichkeit wohl ebenfalls nicht fleckenlos
war. Auf einmal jedoch kam ihr der Mann in der Füüche
wieder in den Sinn und sie wurde ganz bleich."
„Sehlt Ech öppis ?" frug das Mädchen theilnehmend , „Dir
gseht so bleich us.“
"I ha d'r ganz Tag Chopfweh gha," sagte Anna, ,es het
m'r a d'r früsche Luft e chly besseret gha, iyz chunt's ume;
i will hei und grad i d’s Bett.“
„Mehmet doch no chly schwarze Gaffee, das isch guet gege
d’s Chopfweh,“" rieth Lina.
„Mei i danke vielmal,“ sagte Anna. „Wenn i schlafe cha, su
besseret's, süsch nit. I lahj d'Gotte grüße, wenn D'rweit so guet sy."
„Ja, mir wei-n-ere rüehme, wie chumlich D'r is cho snget,“
sagte Lina. „Gäll Theodor, mir hei viel z'rüehme daheime ?"
„Wottsch du scho furt, Jumpfer Anna?" frug Theodor;
de wett i mit dir cho, nit mit d'm Lina, es lauft geng so
langsam."
„Nei nei, Theodor, bis lieb u folg und gang mit de-.nAndere.“ Sie entschlüpfte seinen wiederholten Verssuchen, sie
zurückzuhalten, und versschloß sorgfältig von aufen die Gitterthüre, dann ging sie langsam ihres Weges, die Fand an die
schmerzende Stirn legend.
Sie hatte sich vorgenommen, heute bei Frau Glimmer vorzusprechen, zum wie vielten Male, das wußte sie eigentlich
selbst nicht mehr, um wenigstens eine Abschlagszahlung
aus ihr herauszupressen, von der sie weder ihrer Mutter, noch
Elisen, mit der sie eine solche hätte theilen sollen, etwas sagen
wollte.
Aber es war etwas über sie gekommen, das sie drängte
nach Fause zu gehen und ihr doch wieder Grauen vor ihrer
Reimat einflößte. So von widerstreitenden Gefühlen bewegt,
unterließ sie den vielleicht ohnehin vergeblichen Gang zu der
Dame und setzte sich auf eine Bank in einer der öffentlichen
Anlagen bis die Sonne unterging und von der Aare ein dichter
kalter Nebel heraufkroch und sich über die Gassen lagerte.
In der Sonnengasse war es bereits völlig Nacht, als sie
die Treppe zu ihrer Wohnung hinansstieg.
Sie ging in die KAiüche, tappte nach ihrem Lämpchen und
wollte es eben anzünden, als die Stubenthüre aufging und ein
Polizeibeamter neben ihr stand.
„Syd Dir die Anna Wusch ?" frug er.
„Ja," erwiderte Anna zitternd.
„So müeßet D’r mit m'r cho," sagte der Mann des Gesetzes.
„Machet nit lang Stämpeneie, es nützt Ech doch nüt. Eui Lüt
und Dir ghöret Alli zu d'r glyche Bande, sie sy scho abgfüehrt
worde und i ha uf Ech gwartet."
„Aber um Gottes Barmherzigkeit wille, was söll i de 0
gmacht ha, i weiß sicher nüt, i ha mym Bruef glebt und was
die Andere tha hei weiß i nit.“
„Mir kenne das," entgegnete der Polizeidiener. „Eui
Muetter, Eue Brueder und Dir snd agchlagt, dä Raub us dem
Guldschmiedlade, wo letschthin gleert worde isch, vrssteckt z'ha,
also d'r Hehlerschaft. Mir hei auch bereits Alles gfunde,
Also marsch.“
„Aber i weiß gwüß, gwüß vo nüt,“ betheuerte Anna. D'r
Gottswille leut mi gah, i bi sicher unschuldig.“
Säget das de mira d'm Herr Undersuechungsrichter; wenn
er Ech's glaubt, nu wohl und guet; i ha my Instruktion und
will Ech nume das säge, daß i Euem Stübeli zwe Ringe sy
gfunde worde, unde am Bode, fast under d's Täfel ynegstoße,
sehr gschickt vrsteckt. Iyz werdet D’r Eui Unschuld nit meh
thüür welle vrchaufe, oder ?“
„I ha se sicher nit - “ wandte Anna schluchzend ein.
„Mir hei jyz gnue dampet,“ sagte der Beamte barsch.
„Allez marsch - pläre chönnet D'r i üsem Lokal, i üsem Vorrathschämmerli o.“
Anna folgte ohne weitere Widerrede; sie wußte kaum, was
mit ihr geschah, stolperte über jeden Stein und zog sich die
Bemerkung des behäbig dastehenden Sleischers zu: „So jung
no und wird i d’Chefi gfüehrt ganz sternevoll – mueß das
vrwerthe für my Vortrag im Gasssseleist über die besseri Beufsichtigung d'r Juged.“
* * *
Einige Wochen später stund ein bleiches, verkommen aussehendes Mädchen, in dem wohl Wenige die hübsche Anna erkannt haben würden. vor dem Besitzer ihrer früheren Wohnung,
sich den Schlüssel erbittend, zu dem Raume, wo man ihre
Habseligkeiten hingeschafft hatte.
Der Mann war Kirchenältester und galt als eine Stütze
der sittlichen und religiösen Zucht, hatte aber früher keine Silbe
gefagt zu dem Treiben von Frau Wusch, obschon ihm dasselbe
wohl bekannt war; sie zahlte einen hohen Zins für die
geringe Wohnung, zahlte ihn regelmäßig, daneben drückte er
ein Auge zu.
Seit aber die Polizei sich eingemischt hatte und die Wusch
verhaftet worden waren, hatte er sich zur tugendhaftesten Entrüstung aufgeschwungen über das Pack und machte nun dieser
edlen Strömung Luft gegenüber dem armen, zitternden Mädchen,
indem er es mit Vorwürfen und Schmähungen überhäufte.
„Und jyz," schloß er, „nehmet was Eues isch, aber wohlvrstande nume das, und machet daß D’'r m'r us de-n-Auge
chömet, i wott kei Diebsherberg meh; e Ma i myr Stellung
cha sich nit gnue in Acht näh, wen er im Huus het."
„Aber i bi freigsproche worde, Herr Birlibyßer," wagte
Anna endlich zu erwidern.
„Ja Lyrilari," sagte das würdige Kirchenhaupt; „mi het
Ech allerdings nüt chönne bewyse, aber das zeigt nume, daß
D'r no schlimmer syd als das ander Pack. D'r Polizeidiener
het m'r gseit, die Ringe heig Eue Brueder in Eues Stübli
vrsteckt für se für sich z'bhalte und öppis vo dem Raub z’profitiere; dert werd Niemer nachelvege, het er denkt, und vor em
Richter heig er uf alli Süli use glaugnet, bis me-n-ihm dür-n-e
Züge, wo's dür-n-ne Spalt düre gseh het, het chönne nachwyse, daß er’ s gmacht heig. Du erssch het er's endlich ygstande,
und Dir syd quasi freigsproche worde, wil Eues Vorlebe guet
syg. Aber we me recht nacheforschti, wer weiß –~
„Bitte, gebet m’'r jyz d'r Schlüssel, Herr Birlibyßer,“ sagte
Anna. ,I ha Euch nit beleidiget und vrbitte mr ~"
„Potz, weit D'r m'r öppe gar no e Prozeß ahänke, Fräulein, da will i mi doch in Acht näh, mi cha hützutag nüt wüssse.
Da isch d'r Schlüssel, bringet ne aber de unfehlbar ume und
wohlvrstande ~"
Anna entfloh, che er ausreden konnte. Sie ktleidete sich
in ihrer alten Wohnung um und trat dann den schweren Gang
zu Frau Glimmer an. Von Geld entblößt und soeben aus dem
Gefängniß entlassen, hatte sie nur den Weg der Schande vor
sich, und vor dem bebte sie doch zurück, nicht aus klar empfundenen ssittlichen Grundsätzen, sondern aus Scheu vor dem
Urtheil der Menschen,
„Madame prend le café, elle a du monde,“ erwiderte das
fammermädchen auf ihre Bitte, Madame einen Augenblick
sprechen zu dürfen; „mais si vous voulez attendre dans le petit
vestibule, je Ini dirai que vous êtes là.“
Beklommen setzte Anna sich auf einen der strohgeflochtenen
Stühle und blickte gedankenvoll in den engen feuchten Hof.
Die Zeit ward ihr lang; endlich erschien das Zöfchen wieder
mit einem Theebrett voll Tassen und glänzendem Silbergeschirr.
Es war im Begriff in den Salon zu treten, als Anna fragte:
„Estree que vous avez dit à madame que je desire lui
parler.“
„Je vais le faire maintenant; mais si vous êtes tellement
pressée, vous fteriez mieux de revenir une autre tois,“ entgegnete das Kammermädchen sschnippisch.
„S’il vous plait, dites-Iuni de m’accorder un instant, je ne
serai pas longue,“ bat Anna.
Drinnen in dem reich ausgestatteten Salon richtete das
Mädchen leise seine Botschaft aus.
„Qui est-ce ?“ frug Madame, die in schwarzem Stoffkleide
mit echten Spitzen garnirt im Kreise einer eleganten Damengesellschaft saß.
„La jeune ourvriére que Madame occupait avant le nourelan.“ antwortete die Zofe.
„Ne lui avez-vous pas dit que avais du monde à présent.“
„Si, mais elle insiste à parler Madame anjourd’lui même.“
„Quelle insolente petite personne que cette jeune Wusch!
Et de venir ici après ce qui s'est passé, non vraiment ~ et
à propos Fanny,“ wandte sie sich hastig an das Kammermädchen, „elle sort probablement de prison, où l’avez-vous
fait attendre, j'espére pas dans la chambre à manger à cause
des euillers d’argent, vous savez ?“
„O que non, Madame, elle est au vestibule.“
„Tant mieux, qu'elle attende encore un pen, je viendrai
bientôt Iui faire entendre raison.û Sie wandte sich mit unwilliger Miene wieder ihren Gästen zu.
„Heit D'r en unagnehmi nourelle gha, my Liebi?" frug
eine der Damen.
„Imaginez-vous,“ sagte die Wirthin, „daß e jungi Schnydere, die-n-i früecher us Erbarme okupiert ha ~ denn sie isch
no chuum us d'r Lehrzyt ~- m'r jyz alli Moment uf d'r Kube
isch mit ihrem Gunte und mtr Geld abforderet, wie wenn i
nächstens faillire müeßt; stisch nit nume im höchste Grad indischkret, s'isch abominabel, impertinent; findet D'r nit o?"
„Sicher,“ entgegnete eine der Damen, welche Frau Glimmer
und ihre Saumfseligkeit im Bezahlen ihrer Arbeiter schon oft
scharf getadelt Hatte, wenn Frau Glimmer nicht zugegen war
~ „sicher isch das en Impertinenz, und die Person vrdienti
öppis ganz Anders als ihres Geld. Und de, wenn i mi nit
trumpiere, isch das die jungi Musch, wo mit ihrer ganze Sippschaft letschthin i d'r Chefi gsi isch !"
„S'isch geng die glychi Gschicht," sagte eine alte Iumgfer,
deren Blumenblätter längst abgefallen waren, wenn je solche
den vergilbten Stengel geschmückt hatten, ,„settigi jungi Persone
sy ebe tugedhaft und brav bis die ersti Vrsuechung a se chunt,
de falle sie dry und de sött me se no beduure wie armi unschuldigi Opferlämmer; ja es wird no dahi cho, i prophezeie-nEch’s, es wird no dahi cho, daß me se sogar i de Zuchthüsere
no ufsuecht, protegiert und dorlotiert, und en eigene Verein
gründet, wo-n-is settigi Gschöpfer, wenn sie etlah sh als Meitli,
als dames de compagnie oder als was weiß i no alles, ufsalze
wird, lueget de nume. Aber wenn me es ssittlichs Bewußtsyn,
moralische Halt het, su cha me unmüglich Mitlyd ha mit dene
Lüte, emel i gwüß nit, i weiß was Vrsuechung isch, i weiß es !“
Die meisten der anwesenden Damen stimmten ihr bei, und
während drinnen im Salon die Lohe eines gewaltigen Autodafé’s gen Himmel stieg, ertheilte draußen Frau Glimmer der
jungen Arbeiterin die erbetene Audienz. Sie war höchst ungnädig, die gnädige Frau, Alles an ihr glitzerte und funkelte
und das schwere Seidenkleid raufchte und knarrte bei jeder
ihrer Bewegungen.
„Es wird natürlich wieder sy für m'r Geld z'’heusche. daß
D’r hüt daher cho syd,“ redete sie das junge Mädchen an.
„Wenn d’Frau Glimmer wett so guet sy," bat Anna höflich.
„Loset, Jumpfer Wusch, es isch en eigetlichi Pflicht für mi,
Ech druf ufmerksam z' mache, wie unpassend und rücksichtslos
Eues Benehme gegenüber Eue Chunde isch. Scho einisch ha-ni-n-Ech das gseit, aber my Mahnung het schynt’s nüt gnützt.
Wenn D’r e Sunke vo Vrstand und Zartgfüehl heit, su werdet
D'r ygseh, daß i jyz unmüglich cha mit Ech rechne. Chömet i
dreine MWuche, im ne Monet ume und de cha me de luege."
„Das het m'r d'Frau Glimmer schon es paar Mal geit,
aber das Mal mueß i Geld ha, i bi ganz z'usserist usse," erwiderte Anna, all ihren Muth zusammenfassend.
„So öppis isch m’r no gar nie vorcho," sagte Frau Glimmer
in höchster Erregung, „und de no von ere Person, wo so ne
zweudütige Ruef het wie Dir und wahrsschynlich direkt us d'r
Chefi chunt. Aber natürlich, das sy die Allerfrechste. Da heit
D'r zwänzg Franke," schloß sie, ihr Portemonnaie öffnend und
ihr das Geld auf den Tisch werfend. „Aber jyz machet, daß
D'r furtchömetl!"
Wie eine Träumende nahm Anna das Goldstück und entfernte sich. Sie war innerlich fast gebrochen und zu Boden geschmettert. Gleich einer losgerissenen Epheuranke flatterte ihr
Denken von einem wunden Punkt zum andern und in ihrem
Herzen war ein See von Bitterkeit, der Alles überfluthete.
Als sie endlich eine armfelige Unterkunft gefunden, schaffte
sie ihre Habseligkeiten dahin, es als Vortheil betrachtend, daß
ihre neue Wohnung so dunkel war, war es doch in ihr selbst
tiefe dunkle Nacht.


Achtes Kapitel.
Heimgesucht.
Es war ein schwüler Sonntag-Nachmittag in der ersten
_ Hälfte des Sommers. Auf den Gassen und Plätzen
der Stadt lag blendendes Sonnenlicht, während die Kastanienbäume der Promenaden in voller dunkler Blätterfülle kühlen
Schatten spendeten.
Man war auf dem Lande mitten im „Heuet" und ein leises
Lüftchen trug zuweilen den würzigen Duft bis mitten in's
erz der Stadt, in gar manchem der vielen Spaziergänger eine
Erinnerung oder Sehnsucht weckend nach der Zeit, da er, auf
dem Lande wohnend, auch heuen half und behaglich auf dem
vollen Suder gelagert heimkehrte.
Schaaren von Menschen wallten heute auf Wegen und
Stegen, aus jeder Schenke schallte Gesang und Musik und die
benachbarten Vergnügungsorte waren alle dicht besetzt. Es
schien, als sei Niemand zu Haufe geblieben, selbst Kranke und
Greise schleppten sich mühsam nach der Promenade, um auf
einer Bank Luft und Sonnenschein, wohl auch das Gespräch
einer Nachbarin zu genießen. Einzelne Gebrechliche wagten
sich sogar hinaus an die Ecken der belebtesten Straßen, um
durch Gesang und Zitherspiel das Mitgefühl der gesunden
fröhlichen Menschen zu erwecken und reiche Ernte einzusammeln.
Und doch ~ wie viel Elend, Armuth, Verkommenheit verbarg sich auch heute in den dunkeln Höfen, HKinterhäusern,
Dach- und Kellerwohnungen der Stadt, wie manches kranke
Auge scheute das grelle Sonnenlicht, wie mancher Arme hatte
keine anständigen Kleider, um Sonntags auszugehen, wie
Mancher hatte selbst am Tage des Herrn keine Zeit und keine
Lust, sich seines Gottes zu erinnern und seiner Schöpfung sich
zu freuen.
Auch unsere Anna saß heute arbeitend an dem kleinen
Senster ihres dunkeln feuchten Stübchens, das auf einen engen
Hof hinausging, wo bei nassem Wetter das Regenwasser aus
der schadhaften Dachrinne plätschernd herabfiel und der offenen
Mündung der Kloake zusströmte, aus der häufig Ratten heraussprangen und fich am Tageslichte tummelten.
Heute zwar war diese Oeffnung geschlossen, aber Abfälle
aller Art, die Gerüche aus der Drogueriehandlung des Vorderhauses und der Schusterwerkstatt, sowie der sämmtlich geöffneten Senster der sechs Haushaltungen des Hinterhauses
hauchten unbeschreiblichen Duft aus , der das Athmen schwer
machte.
Auf den Grund des Höfchens fiel nur in den längsten
Sommertagen etwa eine Stunde lang ein Sonnenstrahl, die
Höhle dagegen, wo die junge Arbeiterin wohnte ~– wir finden
wirklich keine passsendere Bezeichnung für solche Wohnungslöcher – war das ganze Jahr hindurch sonnenlos und finster
und konnte nur durch jenes kleine Senster, das auf den ßof
ging, gelüftet werden.
Anna litt heute wieder an heftigem Kopfschmerz, der sie
in letzter Zeit allwöchentlich zwei- bis dreimal heimgesucht
hatte; sie ließ deßhalb auf einen Augenblick ihre Arbeit sinken
und blickte in den Hof hinaus in der Hoffnung, den kleinen
runden, sonnenbeschienenen Sleck zu sehen, der gestern ihr Auge
erfreut hatte, doch heute war Alles dunkel. Sie schaute nach
dem Himmel, der etwa einer Handbreit groß zu sehen war,
aber auch ihn erblickte sie nicht, denn die Wäscherin im vierten
Stocke hatte eine lange Stange zum Sensster hinausgelegt und
daran mehrere Hemden zum Trocknen aufgehängt, die den
Sonnenstrahl auffingen, ehe er den Boden des Höfchens
erreichen und das schmerzende Auge des jungen Mädchens
erquicken konnte. Das war der letzte Tropfen, der
ihren bis zum Rande gefüllten Wermuthsbecher überfließen
machte.
Sie war der Verzweiflung nahe und hatte Niemand, dem
sie klagen, vor dem sie ihr volles, beladenes Kerz ausschütten
sionnte. AU ihre Freunde schienen sie verlassen zu haben. Seit
sie aus dem Gefängniß entlassen worden, war sie hier wie
lebendig begraben, Niemand kümmerte sich um sie, die meisten
ihrer Kunden hatten ihr den Rücken gekehrt, da sie ihnen nicht
Wort halten konnte, weil Kränklichkeit ihr häufig das Arbeiten
unmöglich machte. Das an Elise begangene Unrecht war ein
Brandmal in ihrem Gewissen, und überall, wo sie hinkam,
fühlte sie, daß man ssich vor ihr zurückzog und sie als eine
Person von zweifelhaftem Rufe betrachtete. Die Frau, bei
welcher sie wohnte und schlief, war nicht schlecht, aber roh; sie
hatte sich gewöhnt, ihre „Schlafmeitli“ als Leute aus der
untersten und verkommenssten Klasse zu behandeln und fürchtete
überdieß das schwächliche „Grööggeli“ möchte ihr, wenn auch
nur einen Tag, zur Last fallen. Alle Baarschaft Anna’s war
aufgezehrt, was sie verdienen konnte, reichte kaum zur Bezahlung ihres Schlafgeldes und ihrer ärmlichen Nahrung aus,
ihre Gläubiger waren noch unbefriedigt und in das Haus ihrer
vornehmen Schuldnerin wagte sie sich nicht mehr.
All die äußere Noth, wie groß sie auch war, wäre erträglich gewesen, hätte Anna die Schuld daran nicht bloß bei
Andern, sondern auch bei sich selbst gesucht. Alles, was sie
verloren und so schmerzlich mißte, hätte sich entbehren lassen,
wenn Gott ihr Halt und Hort gewesen wäre; aber wie der
verlorne Sohn war fie ferne gezogen über Land und darbte
nun leiblich und geistig, ohne die Rückkehr zum Vater zu
finden, ja ohne zu erkennen, daß diese Rückkehr nöthig sei.
Das Elend ihrer äußern Lage, die Bitterkeit ihres Herzens
und ihre körperliche Schwäche übermannten das arme Mädchen
in diesem Augenblicke, schwindelnd warf sie sich auf's Lager,
froh, daß ihre „Cogisfrau“ abwesend war, weil sie es sonst
nicht gestattet haben würde.
Anna hätte schlafen, schlafen mögen, lange, lange, ohne
mehr zu erwachen, aber so gut ward es ihr heute nicht. Die
Fnaben des über ihr wohnenden Schuhflickers hatten aus der
Schulbibliothek eine Indianergeschichte erbeutet und tanzten
nun über ihrem Kopfe in ihren Kolzschuhen den Kriegstanz.
Sie hatte nicht den Muth aufzustehen und um Stille zu bitten,
was ihr wohl auch nicht viel geholfen haben würde; sie blieb
liegen, aber es war ihr zum Sterben weh und einsam
um's Herz.
Da drang aus weiter Serne ein Ton an ihr Ohr, dem sie
fast willenlos laufchte ~ und wieder -- und wieder derselbe
Jilang, der fich in ihre Seele stahl wie eine Stimme aus der
Keimat, wie ein Gruß aus Sreundesmund. Das Höfchen blieb
dunkel und feucht, während der Sonnenstrahl die Hemden der
Wäscherin trocknete, die Schustersknaben ,indianerleten“ noch
immer, aber fie sah, sie hörte es nicht mehr, der Ton hatte ihr
Sonnenschein und Trost gebracht. „Nit vrlasse, nit vrlassse,"
schien er fort und fort zu sagen. Eine unsichtbare Macht zog
sie vom Lager empor und gab ihr Kraft und Muth sich anzukleiden.
Wohin sie eigentlich gehen wolle, wußte sie selbst nicht
recht, aber der Ton leitete sie.
Draußen in den breitern, belebtern Gassen umfing sie Lärm
und Licht. Ströme von Sonnenschein ergossen sich über die
grauen Mauern und braunen Dächer und thaten ihren müden
Augen weh.
Mit Mühe nur folgte sie dem Zauberklange, der von dem
Gerassel der Wagen oft fast verschlungen wurde. Wie in einen
Hafen der Ruhe führte er die arme Anna aus dem lauten
Treiben hinweg in's stille Gotteshaus, wo sie sich in einer Ecke
niederließ. Da ward es ihr, als habe sie eine verlorne Heimat
wiedergefunden. Alles that ihr so wohl, die kühle Stille, das
gedämpfte, farbige Licht, die Klänge der Orgel. Ob sie auch
zu müde und zu schwach war, um dem Gottesdienste recht
folgen zu können, so ward ihr dennoch das Höchste zu Theil,
Gott selbst feierte in ihrem Herzen ein Hochamt, weihevoller
und segenspendender als je eines bei Rerzenglanz und Weihrauchduft gehalten wurde. Er legte ihr Worte des Gebetes auf
die Lippen, während sein Diener predigte und in den unaussprechlichen Seufzern, die ihrem gepreßten Herzen entstiegen,
waltete sein heiliger Geist.
Es ward ihr selig zu Muthe. Die Menschen zwar hatten
sich von ihr abgewendet. Glück und Lust des Lebens waren
vor ihr versunken, ihre Gesundheit, ihre Iugend waren dahin;
aber als sie sich von Noth und Elend umFîtellt sah wie ein gehetztes Wild, als ihr Herz von Bitterkeit überfloß, da suchte
Gott sie auf, da ging er seinem verirrten Kinde in seine dunkle
Höhle nach und fandte den Glockenton, es wieder an sein Haus,
an sein Herz zu ziehen.
Aber wie seltsam ~ in diesem Glanze des seligsten Glückes
sah Anna nun Alles mit ganz andern Augen an als vorher.
Nicht ihre Mitmenschen trugen die Schuld an ihrer Noth,
sondern vielmehr sie selbst. Wie hatte sie die treugemeintesten
Warnungen leichtsinnig in den Wind geschlagen, ihren wahren
Sreunden den Rücken gekehrt und ihre Sorge um sie oft mit
Undank vergolten. Wie ungeduldig und unzuverlässig war sie
im Verkehr mit ihren Arbeitgebern gewesen und hatte e ben
d a d u r ch gewiß viele verscheucht. Wie schlecht hatte sie an
Elisen gehandelt, wie leichtsinnig sich in die Arme ihrer Mutter
geworfen, alle Abmahnungen verlachend. Und endlich ~ wie
hatte sie ihres Gottes vergessen, fast absichtlich und ohne Noth
seinen Sabbat geschändet, den Tag, an dem er sie wieder gefucht hatte. Das Bewußtsein, die Erkenntniß der eigenen Schuld
ging ihr auf, und davor verschwand Alles, was sie den Andern
vorwerfen zu können geglaubt hatte.
Doch es war eigenthümlich, diese Erkenntniß, diese Selbstvorwürfe machten ihr das Herz nicht schwerer, sondern leichter;
sie zogen den Stachel aus ihrer Wunde, d. h. die Bitterkeit,
welche jedes Leid größer, jede Last unendlich schwerer macht;
fie brachten sie in das rechte Verhältniß zu Gott und ihren
Mitmenschen und machten ihr Herz weich und voll Demuth.
Der Gottesdienst war zu Ende, die Leute verließen die
Kirche. Anna wartete bis zuletzt und ging erst, als der Küster
die Thüre schließen wollte.
„Heit D'r gschlafe, IJumpfere ?“ frug dieser gutmüthig.
„Oder ischts Ech öppe übel worde ?" setzte er nach einem Blicke
auf ihr bleiches Gesicht hinzu; „wenn das isch, so bruuchet D'r
nüt z'pressiere, i cha zersch a de-n-andere Orte fertig mache."
„Nei, gschlafe ha-n-i nit," antwortete Anna, „aber i ha gar
grüseli Chopfweh.“
„E nu su sfitzet nume no chly ab,“ sagte der Mann freundlich, „e Viertelstund geit's scho no, bis i fertig bi, und gäb i
iyz d i e Thüre zersch oder zlescht bschließe, chunt ja uf d's
Glyche use."
Anna benutzte diese Erlaubniß. Das freundliche Wort, seit
Wochen das erste, das sie erhalten, that ihr so wohl. So lange
wir als sterbliche Nenschen auf dieser Erde wohnen, bleibt uns
das Bedürfniß nach menschlichem Trosste, nach menschlicher
Theilnahme; erst wenn wir diesen Leib des Staubes abgelegt
haben und nach Gottes Bilde erwachen werden, wird unsere
Seele vollkommen satt und all unser Sehnen gestillt werden.
Eine Andere als sie gekommen, kehrte Anna in ihr trauriges
Heim zurück. Sorgfältig legte sie die weggeworfene
Nähterei zusammen und holte dann aus dem Grunde ihres
Koffers die Bibel hervor, der man es ansah, daß sie bisher
wenig gebraucht worden war.
Als ihre „Logisfrau", eine Hausirerin, Abends zurückkehrte,
gab sie nicht wie sonst widerwillig und verdrießlich Bescheid,
sondern erbot sich so freundlich, ihr bei der Bereitung des
Abendbrodes zu helfen, daß das rohe Weib sie ganz erstaunt
ansah und zum ersten Male frug, ob ihr etwas fehle, sie sehe
so bleich aus.
„O i ha nume wieder mys Chopfweh hüt, süsch fehlt m'r
nüt‘ antwortete Anna sanft, während sie das Kesselchen nahm,
um beim Brunnen Wasser zu holen.
„Chasch dä Abe mit m'r Gaffee näh; i will ne chiy starch
mache, das isch bsungerbar guet für's Chopfweh," sagte die
Frau, und mit freundlichem Danke nahm Anna das Anerbieten an.
In ihrer äußerlichen Lage veränderte sich nun zwar in den
nächsten Wochen nichts, ja ihre Gesundheit ward eher schlimmer
als besser, aber sie trug Alles viel leichter; seit ihr Herz frei
war von Bitterkeit, war jeder FRränkung, jeder Entbehrung die
scharfe Spitze abgebrochen.
Sie wurde freundlicher, liebenswürdiger gegen die Menschen,
mit denen sie in Berührung kam. Konnte sie eine Arbeit nicht
zu rechter Zeit abliefern, so entschuldigte sie sich so demüthig,
war so geduldig mit den Launen und Munderlichkeiten ihrer
Funden und so dankbar für jede Arbeit, die sie erhielt, daß
diese sich von Woche zu Woche mehrte. Anna hätte sich nun
wohl etwas bessere Nahrung verschaffen können, aber sie that
dieß dennoch nicht, sondern legte jeden Centime, den sie irgendwie erübrigen konnte, bei Seite, gönnte sich überhaupt keine Ruhe
bis sie Elissen ihr Darlehn wieder erstatten und ihre übrigen Schulden tilgen konnte. Selbst ihr prächtiges Haar, von dem sie sich bisher nie hatte trennen können, verkaufte sie zu diesem Zwecke.
Sorgfältig wie bisher wich sie ihrer ehemaligen Freundin
aus, doch jetzt nicht mehr aus bösem Gewissen, fondern weil
sie ihr erst unter die Augen treten wollte, wenn sie sie vollständig zu befriedigen im Stande wäre. Da fügte es sich, daß
sie eines Abends in der Dämmerung um eine scharfe Ecke
biegend Elisen gerade gegenüberstund und nicht mehr ausweichen konnte.
„Dasmal chasch jyz nümme ertrünne, Anni,“ sagte Elise,
das erste peinliche Schweigen brechend. „Gäll du hesch es böses
Gwüssse, daß d' mi so fliehsch ?"
„In es paar Tage wär i de zue d'r cho, Elise; i ha m'r’'s
längste vorgno gha, aber "
„Ja, wüesst heit d'r m'r's gmacht, du und dy Alti, das isch
wahr," fiel ihr diese in's Wort, „es het si gar nit gförmt dä
Weg druszlaufe und mtr die Chleider z’stehle, wo d' m'r ygsetzt
gha hesch. Zu allem Schade no uvrschanti Rede und Schlämperlige, es het e kei Gattig gha. Und jyz, was wotsch by m'r,
öppe wieder cho ga etlehne? Nei, my Schatz, dadrus git's nüt,
es settigs Schaf bin i de ~"
Sie unterbrach sich, denn während ihrer Rede war die
Gasflamme in ihrer Nähe entzündet worden und bei ihrem
Scheine sah sie Anna’s bleiches, schmales Gesicht, ihre
thränenerfüllten Augen, und das Mitleid ward stärker als
der Zorn.
„Aber Anni, wie gsehsch du us !“ rief sie. „Mi kennt di ja
bald nimmeh. Bisch chrank gsi ?“
„Mei, eigetlich chrank nit," entgegnete die Angeredete, „aber
wege dem ewige Chopfweh cha-n-i weneli vrdiene und mueß
e chly gnue thue mit d'm Esse, süssch fehlti m'r nüt."
„Du wirsch doch no gnue vrdiene für dys Esfe und d'r
Zins, so gschickt wie de bisch? Oder thuesch geng no i d's
Lotto ?"
„Mei, scho e Chehr nimmeh," sagte Anna leise. „Aber i
möcht drum ~ i möcht drum zahle, was i d'r schuldig bi, und
drfür ha-n-i o myni Haar vrchauft, wie de m'r so mängisch
agrathe hesch ; lue!"
Elise ward ganz gerührt. „Da ha-n-i d'r de Unrecht tha,"
sagte sie endlich. „Das ha-n-i nit g'glaubt vo d'r. Chumm
mit m'r, i mache jyz grad Gaffee, du trinksch de mit is."
„I bi hüt gar pressiert," erwiderte Anna, „und de ha-n-i
mi vrschwore, i well nit ehnder zue d'r cho, bis i d'r umegäh
chönn, was de mr'r etlehnt hesch, und am Samsîtig geit m'r
ordlich y, de bringe-n-i d'r’'s de am Sunntig, chasch di druf
vrlah ~ wenn i emel gsund blybe,“ setzte sie nach einer kleinen
Pause hinzu.
„Nu ja, su will i di de erwarte sy; aber chumm de grad
zum Mittagesse, ghörsch ?"
„Nei, aber am Abe zum Gaffee chume-n-i, wenn d' mi witt,"
entgegnete Anna.
Der Sonntag Abend kam und ging, aber Elise wartete vergeblich auf ihre Freundin. Sie hatte sich die Luxusausgabe
von einem halben Pfund Käse gestattet, da sie wußte, daß
Anna ihn gerne aß, und wollte die Delikatesse nun für später
aufheben; aber Klopfenstein, der, so sparsam er sonst war, doch
auf gutes reichliches Essen hielt, legte Protest ein.
„Nei, nei, Schatz," sagte er, „allzu scharf macht schartig, und
am ne Sunntig darf me sich wohl öppe e chly Chäs erlaube,
wenn me allei ischj wenn's dir nahgieng, su gschwelltisch du
luters Wassser und mir chönnte Geduld ybroche."
„Jä lue, Sämi," entgegnete Elise, „wenn i nit denkt hätt,
du hulfisch m’r huse, und nit gseh hätt, wie de am Sunntig
am Meorge dyni Werchtigchleider umegmacht hesch und i d'r
IWerchstatt jedes Stäubeli Hammerschlag und Sielestaub zsämmeliratzet hesch, i wär villicht-"
„Vas villicht?" frug der junge Ehemann.
„Nit so schnitzig gsi, d'r Ja z'säge," platzte Elise heraus.
„So so," meinte Klopfenstein gedehnt. „Dy Huisrlichkeit
het m'r o gfalle, aber deßwege allei hätt i di doch nit gno."
„Wege was de?" frug Elise hastig.
„Viel Wüsse macht Buuchweh,“ sagte Klopfenstein. „Mi
mueß de Wybere nit Alles säge, sie hätte eim süsch z'fasch
underem Duume. –~ Aber Spaß appart, het’'s dyr Fründin
ächt öppis g'gäh , daß sie nit cho isch? Es hätt mi gfreut, se
wieder z’gseh."
So harmlos diese Worte gesprochen waren, sie ärgerten
Elise doch.
„Ach, was wett's ihm g'gäh ha?" sagte sie. „Es haltet
eifach sys Wort nit, wie-n:es m't's früecher mängisch gmacht
het, und die ganzi Saasse, wo's m'r da am Mittwuche z’Abe
agrichtet het, vo Umegäh und Leidssy und Haarabhaue isch
villicht o nume Wind gsi; schwätze cha das Anna halt wätterlis
guet, i ha das geng gwüßt und mi nume z'viel von ihm la
vrbändle."
"Syg's jyz was und wie-n-es well,“ sagte Klopfenstein, indem er den Käse mit einem Eifer in Angriff nahm, der Elifens
Hoffnung, ihn noch morgen aufstellen zu können, völlig vereitelte, „jedefalls gang du morn am Meorge grad ga luege,
villicht het sie das Geld doch binenandere oder emel e Theil
drvo, und cha d'r's gäh, süsch ischs allweg nit e großi
Vrsuumniß.“
„Ja, wenn i wüßt, wo's wohnt!," meinte Elise bedenklich.
„E das isch scho z'vrnäh,“ sagte Klopfenstein, „i schicke am
Morge d'r Lehrbueb grad uf d’Polizei, die het ja ihri Nase
überall, dert isch es scho z'vrnäh.“
Gesagt, gethan. „Uf em Geißehöfli im Numero dryzächni
wohni sie!" hatte der Lehrbube Elisen zur Küchenthüre hinein-.
gerufen, dann eine kleine Weile gewartet in der Hoffnung,
etwa ein Stücklein Brod als Botenlohn zu empfangen, und
war endlich brummend und polternd zur Werkstatt hinabgestiegen, wo er vom Obergesellen noch derb angeschnauzt
wurde, weil er so lange gemacht habe. „Du wärisch guet nam’
Tod z'schicke, wenn me lang lebe wett," sagte er zu dem dicknasigen Jüngling.
„Mira’ i gieng no lieber derthi weder zu Euem Fraueli,"
entgegnete der Gescholtene höhnissch.
„Warum ?" frug Klopfenstein unbedacht.
„Wil m'r d'r Tod no ehnder mit öppis thät ufwarte als
es," sagte der Lehrbub unter dem Gelächter der Uebrigen.
„Nu su will i d'r mit öppis ufwarte," meinte der Obergeselle, indem er ihm eine klatschende Ohrfeige applizirte.
Nach einigem Suchen fand Elise endlich das „Geißehöfli".
Auch heute war es kalt und feucht darin.
„Wohnt hie e Schnnydere Wusch ?" frug sie einen Jungen,
der eine Treibjagd auf zwei große Ratten veranstaltet hatte.
„Dert," sagte der Bub lakonisch, indem er mit dem schmutzigen
Zeigefinger auf eine schwarze Oeffnung wies, die fast wie der
Eingang zu einem Suchsbau aussah, „die ersti Thüre linggs."
Elise fand sich zurecht und klopfte an dem bezeichneten
Orte, erhielt aber keine Antwort. „PVillicht isch's uf d'r Stör,"
dachte sie und hob die Flinke, die Thüre war unverschlossen.
Hinten in der Ecke stund ein breites Bett und darauf lag Anna
in tiefem Schlafe, wie es Elise zuerst vorkam; als sie aber
näher trat, fuhr sie mit einem Schrei zurück, sie glaubte eine
Todte vor sich zu sehen. Sie eilte hinaus und sagte dem Buben:
„Rüef doch gschwind dyr Muetter, die Schnnydere isch gstorbe."
Müetti isch nit daheime, treit Hudle zsäme,“ gab er zur
Antwort.
„Isch de kei anderi Frau im Kßuus, wo m'r helfe und agäh
chönnt, was z'mache sng?" frug fie angstvoll.
„Nei," erwiderte der Junge gleichmüthig. „Coch-Bäbi geit
ga fege, d'Sritzlere isch ga glase und d’ Gabi-Lene husiert.“
„Was isch?" frug plötzlich eine fast männlich tiefe Stimme.
Elise wandte sich um und erblickte eine lange hagere Weibsperson mit einem großen Bogenkorbe am Arm.
„Die da seit, dys Schlafmeitli syg gstorbe," sagte der Bub
auf Elise zeigend.
„Wird öppe nit sy," meinte die Frau, „weder gfalle het's
m'r scho lang nimmeh, bsungerbar dä Morge nit; s!’het m'r
agha, s'möcht im Bett blybe hüt, und dessitwege bin i zmitts
im halbe Tag heicho ga luege. Es reut mi no, s'isch i d'r
letschte Snt neue no es Guets gsi."
Unter diesen Reden hatte sie ihren Kram abgestellt und war
zu dem Lager herangetreten.
„Nei, Jumpfere, es isch no nit todt," sagte sie nach kurzer
Untersuchung, „aber allweg nach drby. Es het fasch nüt meh
g'gesse sit es paar Wuche und isch ganz vo Chräfte cho; lueget,
was es für Aermli und Beineli het. ~ Iyz wüsset D'r was!
Syd so guet u laufet grad zum Armedokter, er wohnt a d'r
Schmöckgaß, er söll enanderenah cho, es pressieri; de mueß er
es Zügsemi gäh, daß es in e Spittel cha, hie cha’s nit blybe;
ungerdesse will i's astryche u luege gäb's z'wecke syg."
Nach langem Hin- und Herlaufen fand Elise endlich den
ihr bezeichneten Arzt, der auch sofort das Nöthige besorgte, damit die Kranke in den Spital gebracht werden könne. Diese
war unterdessen erwacht, redete aber irre, und der Doktor
sagte: „Das git e längi Gschicht, die Natur isch ganz erschöpft,
s'nimmt mi wunder, daß s’no so lang g'gange isch. Mir wei
froh sh, wenn sie se nume recht lang bhalte."
„Und was ssöll de mit ihre Sache gah?“" frug die Hausiererin.
„I ha so scho weni Platz, und uf ihn’s warte und keis neus
Schlafmeitli näh bis es umechunt, s'Selb chönnt m'r wohl
lang gah."
„I will se la reiche dä Abe," sagte Elise. „Es kennt mi
und isch ihm allweg d’s Rechte.
„He nu su wei m'r se grad zsämmepacke," sagte die Frau,
„und de näht d'r Schlüssel vom Trögli, i wott de hingerdry
nit Cumpliment, i heig ihm öppe gno, s’Seib wär m'r de nit
aständig. Gester am Abe het's mr no d’s Schlafgeld zahlt;
das breicht si jyz no guet, süsch chönnt i däich d'r Sach nahepfnfe, weder nüsti es isch nit es unebes Meitli gsi."


Neuntes Kapitel.
Theodor als Diplomat.
Auf der Veranda vor dem Landhause des Doktors war
der Srühstückstisch gedeckt. Glitzernde Sonnenstrahlen
fielen durch die Zweige der Linde, die mit ihren Aesten die
halbe Terrasse überschattete und spielten mit dem blanken Geschirr und den silbernen Löffeln. Der reiche Thau des Augustmorgens funkelte im Sonnenlichte auf dem prächtigen Asternbeet, das unten an den Stufen lag, und der violett silberne
Herbstduft hüllte die Ferne ein.
Theodor war bereits in die Schule abmarschirt, nachdem
er als vielverssprechenden Beginn seiner heutigen Tagefahrt die
Faffeekanne von der „Servante" herabgestoßen hatte. Seine
Mutter saß am Tische und wartete auf den Doktor; sie seufzte
zuweilen tief auf und ihre bleichen Wangen, sowie die rothgeränderten Augen erzählten von Sorgen und Nachtwachen.
Da trat der Erwartete auf die Veranda, setzte sich nach
freundlichem Morgengruße zum Srühstück und fragte nach
Theodor. Als er dessen Missethat erfahren hatte, sagte er:
„Gottlob daß er si rüehre ma. Ueses arm Mili het schynt's
nit gar e gueti Nacht gha; i bi vori no by-n-ihm gsi."
„Mei,“ erwiderte die Gattin; „es paar Mal het es grüslich
gweeberet, das arm, arm Chind.“
„Und de isch de d Mamma ufgstande, anstatt d’Abwart la
z’ mache, wie-n-i a ihre rothe Auge gseh,“ sagte der Doktor mit
leisem Vorwurfe. „Cos, Chind, das geit eifach so nimmemeh.
Denk, was de gha hesch i d'r letschte Zyt: d'r Theodor chrank
am Scharlachfieber, du o, und endlich no dä unglücklich Fall
vom Chlyne. Das wär ja gnue für-n-e robusteri Frau, als du
bisch, azgryfe. Schon di doch, i bitte di; die Abwart isch sicher
zueverläßig, i ha i d'r ganze Stadt na-n-ere gfahndet."
„Ach, i glaube's ," seufzte die Frau; „aber d's Mili wott
nüt von ere, es briegget allimal, wenn sie's nume arüehrt, und
das cha.-n-i halt de nit ghöre. Ueberhaupt cha-n-i keis Vrtraue
meh ha, sit d's Lina, wo ja süsch es ordlichs bravs Meitli isch,
üses arm Mili so het la falle. I bi nie rühjig, als wenn i
d’s Liseli o cha under de-n-Auge ha."
„Und die ewigi Sorg und Angst nimmt dir und mir alles
Behage und alli Sreud weg," entgegnete der Doktor ernst, „und
de kämpft dys guet Herz en ewige Kampf mit dym müetterliche Gfüehl; du möchtisch d's Lina bhalte und ihn’s sy Unvorssichtigkeit nit la etgelte, und doch hesch kei rechte Mage
meh zue-n-ihm; es wär am End besser gsi, mi hätt’'s grad
furtgschickt."
Die junge Frau sah überrascht auf. „Grad prezys so geit's
m'r," sagte sie; „i chume gar nit drüber us. Was söll i o
mache ?"
„Wieder e chly d'r Chopf ufha, d’'m liebe Gott vrtraue und
nit nume i üses, sondere o i anders Elend yneluvege, my Liebi,“
antwortete der Doktor herzlich. „Grad jyz hätt i d'r e Mission,
wenn d' se anäh wettissch."
„Und die wär?“ forschte die Gattin.
„Sit es paar Wuche scho ha-n-i die Anna Wusch, d’s Gotteli
vo üsem Züseli, im Spittel ~"
„Ach ja," fiel ihm die Frau in's Wort. „Das Anna ha-.n-i
würklich schmählich vrgesse und ha m'r doch vorgno gha, öppis
für ihn's z’thue, wenn's freigsproche werd. Und warum sseissch
m'’r’'s nit ehnder, daß es chrank isch ?"
„Wil i e vrgeßliche Dokter bi," erwiderte der Gatte lächelnd.
„Ja und e zerstreute o, my Fründ," sagte die Frau Doktorin, „süsch hättisch nit däi Morge myni Manschettechnöpf
ntha statt d'Hemlichnöpfli, wie-n-i grad ebe gseh. Und da
werde d'r d’Chnopflöcher z’chly sy gsi und du hesch wieder mit
d'm Messer chly nacheghulfe, nit ?
Das gute, joviale Gesicht des Doktors zeigte komische Bestürzung. „Nume ganz weneli," sagte er kleinlaut. „Aber lue,
d'r Schrecke vor dym Richterblick isch m'r i alli Glieder gfahre,
schenk du m'r no e Tasse Gaffee h. ~ Und jyz revenons à nos
moutons. I ha zersch gmeint, die Anna überchöm d's Nervefieber, wo me se bracht het, aber dä Sieberafall isch bald vrby
gsi, und es isch im ne Zuestand vo körperlicher Schwächi und
moralischer Niedergschlageheit, die, wie-n-i glaube, vo völliger
Bluetarmueth herchöme und die-n-i im Spittel gar nit würksam bekämpfe cha. Es sött absolut uf d's Land, aber wie und
wohi? Sy Muetter isch im Zuchthuus und sy Heimetgmeind
isch es katholischs Nest im Kanton Sryburg und die gäh allweg,
auch im beste Fall, für-n-e Protesstanti weni. Da ha-n-i denkt,
wie's wär, wenn mir das Anna es paar MWuche hie use nähmte.
Im Spittel vrschlaht es m'r nume d'r Platz und i mueß Anderi
abwyse, mit dene meh z' mache isch als mit ihm. I d's Züselis
Stübli chönnt me ja scho es Ruehbett ynestelle. Mühj wird es
chuum viel mache, und es wär e Oottslohn. De am End,“
setzte er nach kleiner Pause hinzu, „y m'r o d'm Züseli schuldig, öppis für sys Gottechind z'thue.“
„O wege dem bruuchte m'r is nit z'verchöstige" meinte die
Frau Doktorin mit einem Versuche zu lächeln. „D's Züseli
isch furchtbar erbost über sys Nießli; es wär nit emal rathsam, se z Nacht i d'r glyche Stube z’lah.“
„Indesse hei m'r's scho es paar Mal erlebt, daß d’Cüün
vo d'r Madame Züseli g'änderet hei," sagte der Doktor aufstehend; „nei, da wett i de am End no ehnder uf d’'Wetterprophezeiunge vo d'r Sternwarte gah. Und selber uf d'Gfahr
hi, daß es m’'r das Meitschi z!Nacht im ne Afall vo Zärtlichkeit abhaberiti, nähm i's gern use."
„Und möchtisch hie e Siliale vom Spittel yrichte für armi
Reconvalescente, i gseh das cho," erwiderte seine Frau, ihm
freundlich die Hand reichend. „So schick m'r das Anna; aber
de schmähl de nit, wenn's hie und dä e vrsalzeni Suppe git."
* * *
Das kleine Zwillingstöchterchen des Doktors hatte seine
kurze, leidensvolle Erdenlaufbahn vollendet. Während das
Schwesterchen wie ein Nöslein erblühte, war sein kleiner, siecher
Förper leichter und leichter, seine Bäcklein bleicher und schmaler
und seine schönen Augen glänzender geworden. Endlich nach
einer bangen schweren Nacht durchflog ein letztes Zucken seine
kleinen Glieder, ein letzter Blick noch, der die Mutter suchte,
und der Schmetterling entfaltete seine Flügel, während das
Morgenroth das blasse Gesichtlein wie mit Rosenschimmer
übergoß.
Bitterlich weinte die arme Mutter bei der kleinen Leiche;
auch dem Vater hing eine Thräne an den Wimpern, als er
seinem Kinde die Augen zudrückte. Und doch kam ein Gefühl
der Erleichterung über die Eltern, als sie ihre Kleine nun geborgen wußten vor allem Weh der Erde, als der kleine Mund
nicht mehr wimmerte, die kleinen Glieder nicht mehr qualvoll
zuckten, die Augen sie nicht mehr hülfeflehend ansahen,
während sie doch nicht helfen konnten und schwerer litten als
ihr Kind.
Mit verdoppelter Liebe und Freude wandten sie sich nun
den Schätzen zu, die ihnen noch geblieben waren und von Anna
treu gehütet wurden.
„Ja säg los, Fraueli,“ sagte der Doktor einige Tage nach
dem Begräbniß, als er seine prächtigen Spätrosen inspizirend
von Beet zu Beet ging, „jä los, sisch am End nit ohni mit
dyr Idee von ere Erholungsanssstalt hie, wenn alli Patiente
so profitiere wie die Anna Wusch. Mi kennt se chuum meh,
so het sie si zwegglah."
„Ja, und i mache mi anheisschig, selber eini azfah, wenn d'
m'r alles settigi Patiente zueschicke wettisch, wo so nüt im Weg
sy und eim so chumlich chöme. S'isch schad. daß das Anna
Schnydere blybe wott = es vrsteit zwar sh Bruef guet ~ aber
es gäb es vortrefflichs Chindemeitli, wenigstes was d'r Umgang mit de Chindere ageit. Sit er uf d'r Welt isch, isch d'r
Theodor no nie so artig gsi als i dene vier W$ÖUche, daß es da
isch; d's Liseli juzet und chrähjt und streckt d'Aermeli, wenn's
es nume gseht, und selber üses lieb Mili het almez glächelet,
und d’s Chöpfli drähjt, wenn's i d'Stube cho isch."
„Du wirssch ja ganz begeisteret,“ erwiderte der Doktor, sie
verwundernd anschauend. „Aber das Anna isch nun einmal
Schnydere und nit Chindemeitli und wird sy Bruef gwüß nit
welle ufgäh wege üsem Schlingel, und einisch sött das z Visite
sy hie doch ufhöre, dä Weg chunt’s us allem Vrdienst use und
vrlürt sy Chundschaft.“
„J weiß es wohl, seufzte die Frau, „und es isch ja usgmacht, daß es am Sunntig z’Abe gah söll; sy Fründin Elise,
wo letschthin da gsi isch, het ihm bereits es Stübeli gfunde und
sie wei wieder zsäme uf d'Störe gah. Aber i säge: Leid
isch's m'r."
„U mi dunkt’'s, das Aenneli chönnt wohl no e Rung dablybe," ertönte plötzlich Züseli’s Stimme, die nebenan im Küchengarten jätete und von dem Gespräche nichts verloren hatte.
„Inz chunt de dä Herbstbofel und das Zuechemache, und i ma,
weiß Gott, o nimme nache wie vor zwänzg Jahre; da chönnt
es sauft no e chly helfe, syne wyße Schnyderefingerli wurd es
gar nüt schade. Weder i meine de nit, daß es de geng mit
dene Chindere gfätterle un d'r Narr mache sött; wie Dir gseit
heit, das zVifite sy sött ufhöre. I wett's i d'Chuchi näh un’s
zersch öppe d's Wüestere mache z'mache, d’s Oefeli abrnbe, d'Häfe
lüpfe, Holz und Wasser träge, nahdinah fieng ihm das doch de
a gfalle und am End gäb's no e Meisterchöchi us ihm. Un y
Schnyderei bruuchti's dessitwege nüt ufzgäh, sie chäm eim
mängisch no chumlig, zum Bysspiel myni beede Wintergloschli
sötti neu bleit und ybändlet und d'Hemli plätzet sy, da chönnt
es geng am Abe nähje und villicht hätt ihm d’Frau o no
öppis, daß es nit us d'r Uebig chäm."
Das Ehepaar sah einander an und lächelte. „Für-n-es
Chuchimeitli, wie Dir meinet, isch d's Anna z'schwach, Züiseli,"
sagte der Doktor. „Dadrus git's nüt, aber mir wei Oepper
näh für Ech z'helfe; töde söllet D'r Ech nit i üisem Dienst."
„Ja, denk öppe so-n-e Strupf wie das Lehema-Meitli,"
grollte Züseli, ,wo m'r bim Suppehafe zueche d'Züpfe ufbindt
und bim ne Haar d'Serwyße i Euem Bassin gwäsche hätt,
wenn ig ihm se nit no hätt chönne dänneschryße. Die hüttige
Meitli sy nüt meh, sie gäh nit d'Süeteri unger üs alti; un
wott me si de öppe no ufopfere für-n-es Gottechind nahez'zieh,
daß's nit so-n-e Schlamp us ihm geb ~ nei das mueß denit
y — mira" ~ und Züsseli schoß mit seinem Kratten voll Unkraut im hellen Zorne davon.
„O wetssch, s'het nygschlage!“ sagte der Doktor. „I wott de
dä Abe nit Cotelettes, Frau.“
Ach, leid war es auch unserer Anna, das Haus zu verlassen, wo man sie mit so ächt christlicher Liebe aufgenommen
und verpflegt hatte. Nach so viel Verachtung und Elend, die
fie sich durch ihren Eigenwillen großentheils selbst zugezogen
hatte, wie sie es jetzt einsah, war ihr die herzliche Güte der
Eltern, die Liebe der Kinder, das freundliche Samilienleben, in
das sie hineinblicken durfte, was dem Erssstarrten ein laues Bad.
Mit dem Körper lebte ihr ganzes, munteres, schelmisches Wesen
wieder auf und kam den Kindern zu gute, die sich rasch gewöhnt hatten, sie als Olied des Hauses zu betrachten.
Herzlich gerne wäre sie nun dageblieben, als ein früher
von ihr so über die Achsel angessehenes Kindermädchen, die Abhängigkeit eines Dienstboten wäre ihr in diesem Haufe nicht
mehr schrecklich gewesen und die Welt draußen, in die sie
wieder eintreten sollte, wehte sie kalt und rauh an.
Auch Elise war nicht mehr dieselbe, seit sie ihren Sämi
Hatte und würde wohl bald für noch Iemand Anderes zu sorgen
haben; dann war sie wieder allein.
Ihre Wünsche aber gegen die Hausfrau auszusprechen, getraute sie sich nicht. Obgleich sie wußte, daß diese ein Rindermädchen suche, da Lina das Glätten erlernen wollte, so verschlossen ihre letzten Erlebnisse und die Schande der Ihrigen ihr
doch den Mund.
Der Tag des Abschieds kam, ein prächtiger Hserbstmorgen
in Sonntagsglanz und Sabbatssstille. Die Sonne hatte siegreich die Nebel zurückgeworfen und von ihren Strahlen erwärmt und durch die Lindenzweige vor Blendung geschützt,
stund auf der Veranda das Wägelchen mit der schlafenden
Fileinen. Unweit davon saß Anna, den Schooß voll Blumen,
die sie zu einem Kranze wand, den sie heute noch auf Mili's
kleines Grab legen wollte. Theodor stund vor ihr, die Arbeit
bewundernd und seinen Senf dazu gebend, wo allfällig noch
eine Rose oder Aster anzubringen wäre. Er sprach in jenem
lautem Sliüstertone, den Kinder annehmen, wenn sie Iemand
nicht hören soll, denn Anna hatte ihm gesagt, sie hoffe, Liseli
schlafe heute recht lange, damit wenn die Mamma aus der
Predigt komme, der Kranz fertig sei und sie sie damit überraschen könnten.
„Das wird wohl d's letscht Mal sy, daß i hie sitze und
Chränz mache,“ sagte sie fast unwillkürlich und die Augen
wurden ihr feucht. „Das isch die schönsti Zyt gsi i mym Lebe,
wo-n-i hie ha dörfe zVisiti sy," fügte sie bei, mit der sand üiber
die Augen fahrend.
„Was hesch, Anna," frug Theodor. „Het di e Dorn gstoche ?
Gim m'r d's Messer, i will ne abhaue."
nei, nei," erwiderte diese, „das Surtgah isch m'r halt
undereinisch eso über d's Herz cho, und doch mueß es sy."
„Das dunkt mi emel dumm," sagte Theodor. „Warum
schickt d Mamma di furt und nit d’s Lina mit synm wiiesste
Muul und syne grobe Toope, wo üses Myli het - "
„Scht, Theodor," warnte Anna, sich besorgt umsehend.
„Es ghört's nit, s'isch ja z’Predig g'gange." sagte der Knabe.
„Los, blieb d u bi üs; dys Muul gfallt mrr viel besser weder
d' m Lina sys, und Röck mache und neui ßose für mi cha-n-es
ja o nit. Wottisch nit blybe?“ Und da Anna den Feopf schüttelte,
fuhr er dringlich fort, ihr in die Augen sehend : „Warum nit?
Wegem CLiseli? Oder wege mir ?"
„I bi nit Chindemeitli, i bi Schnydere, und deßwege gangen-i furt," erwiderte Anna ausweichend.
„A bah," meinte Theodor, „das macht nüt. Mi änderet ja
mängisch das, was me isch. My Papa isch früecher o Student
gsi und jyz isch er Dokter; i weiß es, er het m’'r's gseit. Und
de sy ja es Chindemeitli und e Schnydere fasch d's Glyche.
Mas macht e Schnydere? Nähje ~ Und es Chindemeitli? ~
O nähje. Bis du üsses Chindemeitli, lue i wett lieb sy u
folge, du thätisch di ganz vrwundere."
„Allweg thät i mi vrwundere," sagte Anna durch Thränen
lächelnd, „wenn du mir z’lieb so-n-es Engeli wurdisch. Lue, i
blieb ja grüseli gern als Chindemeitli da; aber dyni Eltere
chönne mi nit astelle drfür und frage darf i nit. ~ Gschwind,
gieb die Blueme no, mir wei d'r Chranz hurti fertig mache,
gäb d’s Lisseli erwachet, los, es bärzelet scho."
„Wart i säge's d'r Mamma, sie mueß d's Lina furtsschicke
und di de bhalte, gwüß das mache-n-i."
Bald kam Besuch. Wein und Backwerk stund auf dem
Tische und Theodors beweglicher Geist richtete sich so ganz auf
das Bemühen, sich den ihm als Sohn des Hauses gebührenden
Antheil zu sichern, zu welchem Zwecke er erstaunenswerthe
Fletterkünste an dem Geländer der Veranda zum Besten gab,
daß er seine Unterredung mit Anua einstweilen völlig vergaß.
„Mueß es also jyz sy?" sagte die Frau Doktorin, einen
Seuszer unterdrückend, als Anna Nachmittags zum Sortgehen
gerüstet in den Garten kam , um Abschied zu nehmen. „Mueß
es also jyz s ?"  Loset, Anna, öb m'r hie furtgange, müeßet
D'r de no recht e langi Stör cho mache; richtet Ech y drnah
und bhaltet Ech's bi Eue andere Chunde vor. D’Luft hie thuet
Ech so wohl und die Chinder hätte süsch viel z'fesch Längizyti.
I will myni Winterchleider de grad la rangschiere und die vom
Theodor ~
„Und i will furchtbar viel vrschryße no dä Herbst!" schrie
dieser aus dem Gipfel eines Pflaumenbaumes herab , „und de
grad so, daß d's Lina nüt meh drmit cha mache und d's Anna
recht lang dra het." Dann plötzlich sich des Versprechens von
diesem Morgen erinnernd, sagte er mit dem altklugen Wesen,
das er zuweilen annahm: „Aber Mamma, s'isch doch eigetlich
e dumi Gchicht: mir wette d's Anna bhalte und es wett
gern dablybe, 's het m'r’'s gseit, warum mueß es de o furt?"
Wie eine Offenbarung klang der Frau Doktorin die Rede
ihres Söhnleins. An diese Lösung hatte fie gar nicht gedacht,
obgleich es so nahe lag, Anna zu fragen, ob sie als Diensstbote
dableiben wolle.
„Ja bhüet is ," sagte sie freundlich, „wenn d's Anna als
Chindemeitli by-n-is blybe will, su isch mr e wahri Sorg ab
em Herze. Aber es isch e gschickti Arbeitere und isch früecher,
wie-n-i weiß, gern sh eigene Herr und Meister gsi."
Tief erröthend antwortete Anna: „Ja i weiß es wohl, i
ha das früecher für-n-es Glück gha, aber s'ifch m'r doch e chly
anders cho i de letschte Zhte. De sh m'r die Chinder so lieb
und Dir und d'r Herr Dokter snd so gut gege mi gsi. Aber i
hitt Ech nie dörfe frage, will i ~ und d'Muetter ~ sie stockte
und erröthete auf's Neue.
„Nei Anna, das macht is nit," erwiderte die Frau Dektorin. „Aber wenn Dr würklich weit by-n-is blybe – und i
weiß, s'issch mym Ma o recht + so mueß i-n-Ech zwo Bedingunge stelle: Erstes, daß D’'r nie meh i d’'s Lotto \,thüjet,
und zweutes, daß Eue Vrchehr mit Euer Muetter ganz ufhsri.
Syd Dr yvrôtande drmit und vrsprechet D'r, i guete Treue das
z'halte, so wei m'r hoffe, daß d'r lieb Gott is recht lang binenandere lahj."
„Vrgelt's Gott," sagte Anna, die freundlich dargebotene Hand
ihrer nunmehrigen Herrin ergreifend. „I vrspriche-n-Ech das gern,
und i hoffe, d'r lieb Gott werd m'r helfe, daß i's halte chönn."
„föurrah!“ schrie Theodor und glitt eiligst vom Baume
herunter. „Das isch fein, daß d’'s Anna dablybt, und das han-i jyz zwegbracht, gäl Mamma? Gim mtr jnz recht e
schöni Ankebire ~ darf i eini ga uslese ?“
Mit der gespendeten Srucht, deren Saft ihm aus den Mundwinkeln herabträufelte, und einem Stück Brod ging er triumphirend zur Scheune hinüber, gab auch seiner Freude noch
ferner kräftigen und angemessenen Ausdruck dadurch, daß er
sich mit dem gleichaltrigen Pächtersfohne prügelte und mit zerrissenem Kleide und blutiger Nase siegesfreudig nach Haufe kam.
Auch der Doktor war sehr zufrieden mit diesem Ausgange;
nur verlangte er ausdrücklich, daß so lange Liseli klein und
der Pflege so bedürftig sei, Anna sich ausschließlich den Kindern
widme, so daß für die gröbern häuslichen Arbeiten und Züseli's
Unterstützung ein kräftiges Mädchen angestellt werde.
Das war aber nicht ganz leicht. Die alte Magd , höchst
unzufrieden darüber, daß Anna „nume es Chingemeitsschi worde
syg und hätt doch so gueti Anlage gha zum ne Chöchi“, protestirte energisch und beharrlich gegen jede der ihr als Adjutantin
vorgeschlagenen Personen, bis sie endlich bei jenem geschmähten
„Lehema's Meitli" anlangte, das beim Suppenhafen sich die
Zöpfe aufband.
* * *
Kaum war der Herbst in den Winter übergegangen und
die Samilie wieder in der Stadt, so erhielt die Frau Doktorin
eines Tages folgenden Brief von unbekannter Handschrift:
Geehrte Frau!
Als Präsidentin des neugegündeten Srauenvereins zur
Hebung der sittlichen und ökonomischen Lage der weiblichen
Bevölkerung aus den untern Klassen übersende ich Ihnen
hiemit diese Statuten und verbinde damit die Mittheilung,
daß, da der Verein, dessen Präsidentin ich zu sein die Ehre
habe, es zu seiner nächsten Aufgabe gemacht hat, solche Personen aufzusuchen und zu patronisiren, die dazu geeignet sind,
ich eine gewisse Anna Wusch, die eine dunkle, z. Th. im
Gefängnisse zugebrachte Vergangenheit hat und die ich früher,
um sie vor noch tieferem Fall zu bewahren, beschäftigte, zur
Patronisirung vorgeschlagen habe und unter meine ganz spezielle Protektion zu nehmen gedenke.
Da Sie, wie ich höre, besagte Anna Wusch, die früher
Schneiderin war, in ihren Dienst gezogen haben, so bitte ich,
ihr den generösssen Antrag mitzutheilen und mir ihren daherigen Entschluß sammt dem Ausdruck ihrer Freude und
Dankbarkeit zu übermitteln.
Mich Ihnen höflichst empfehlend
Esmeralda von Glimmer.
Nasenpromenade 24.
Der Doktor lachte herzlich, als ihm seine Frau das Schriftstück zeigte.
„Wer isch die hochgeborni Dame?" frug er. – „Kennt se
ächt d's Anna ?"
„Natürlich,“ erwiderte die Frau; „s"isch allweg die, wo-.n
ihn’'s nie zahlt het; es macht alli Gattig."
„Rüef ihm doch," sagte der Doktor. „Das wei m'r bald
vrnäh; es wär gar z'lustig, wenn's Die wär, dere wett i de
Eis la liege.“
Anna bestätigte die Annahme ihrer Herrin und fügte bei:
„D’ Frau Glimmer isch m’'r no geng viel schuldig ; bloß zwänzg
Franke het sie m’'r uf Abschlag g'gäh und d's letscht Mal, wo-ni.n-ere's gheusche ha, het sie mi zum Huus us gjagt."
„Heit D’r dä Gunte no ?“ frug der Doktor.
„Nei,“ entgegnete Anna. „Sie het öppe afe drei oder vier vo
m'r; allimal wenn i g'gange bi ga d’s Geld heusche, het sie gseit, i
söll d'r Gunte dalah und so ha.n-i's Alles getreulich im Chopf.“
Su machet no eine," sagte der Doktor und notieret druffe,
was ssie-n-Ech afe alssAbschlagszahlung g'gäh het; de gebet m'r
ne, i will die Sach übernäh.'“
Die Antwort des Doktors lautete wie folgt:
Geehrte Frau Präsidentin des Srauenvereins zur
Hebung der sittlichen und ökonomischen Lage der
weiblichen Bevölkerung aus den untern Klassen.
Ihr generöses Anerbieten hat die Anna Wusch, deren
Vorleben uns übrigens genau bekannt ist, nicht wenig überrascht. Sowohl sie, als wir, erblicken darin eine Aufforderung, Ihnen diese Rechnung zu übersenden; denn Sie
werden ohne Zweifel darin vollkommen mit uns übereinstimmen, daß die ökonomische Lage der arbeitenden Frauen
am besten dadurch gehoben wird, wenn die reichen Damen
sie nicht jahrelang auf Bezahlung warten lassen.
Sollten Sie ganz wider Erwarten mit dieser Ansicht
nicht einverstanden sein, so wären wir zu unserm größtem
Bedauern gezwungen, der Frau Präsidentin einige unangenehme Augenblicke zu bereiten.
Mit vollkommenster Hochachtung und Ergebenheit
Pr. Theodor Joachim Freudenvoll.
Am folgenden Tage hatte Anna das Geld in Händen,
„denn", sagte Frau Glimmer zu ihrem Gatten, ,es isch besser,
sich mit der raeaille nit umezschlah und nahzgäh; üsi hüttigi
bourgeoisie wird allimal impertinent, wenn sie meint, sie chönn
is öppis ufrupfe."
* * *
Die Jahre vergingen. Anna war eine ausgezeichnete
Jiindermagd geworden. Natürlich nicht gleich von Anfang an,
denn außer ihrer Geschicklichkeit in den Handarbeiten, sowie
der ihr angeborenen Gabe mit Kindern umzugehen und fie an
sich zu fesseln, gab es doch noch Manches, was sie erst erlernen
mußte, ganz besonders Ordnung und Pünktlichkeit. Auch ward
ihre Natur nicht fofort engelhaft; ihr schnippisches Wesen, ihr
Hang zu Leichtsinn und Unaufrichtigkeit zeigten sich hin und
wieder: aber sie vergaß es nicht, wie der liebe Gott sie gesucht
und zu sich gezogen; sie öffnete seinem gute Geiste ihr Herz,
arbeitete an sich selbst und „ließ sich sagen“. Dazu war sie in
den besten Händen; ihre Herrin war fest und geduldig; nie
nachlassend im Ermahnen und am einmal gegebenen. Befehlc
unverbrüchlich festhaltend, verlangte sie doch nicht von einem
Tage zum andern Vollkommenheit, sondern bloß Gehorsam
und guten Willen.
Die Sreundschaft zwischen Anna und Theodor besstund
manch harte Probe. Entrüstet kehrte sie ihm zuweilen den
Rücken, wenn er mit seinem Schwesterchen „Hyänelis machte,“
dieses dann von der graufamen Bestie ergriffen wurde, aufgefressen werden sollte und glühend roth und weinend sich zu
Anna flüchtete, oder wenn Theodor ihr „altes Moos" und
n„ehamean“ sagte, in der naiven Meinung, sie nehme es für eine
Schmeichelei.
Indeß waren dieß nur vorübergehende Wolken. Anna
fühlte sich daheim in dieser Samilie, die sie liebte und hochschätzte, und lehnte mehrere sehr vortheilhafte Anträge ab, die
man dann, als ein Kindermädchen hier nicht mehr nöthig war,
der so überaus anständig und nett aussehenden Dienerin machte,
um sie als bonne d’enfant in vornehme Häuser zu ziehen.
Als Stubenmagd und Saktotum im Hause des Doktors bleibend, war es ihre höchste Freude, bei CLiselits Balltoiletten zu
Rathe gezogen zu werden und Theodor's Ausstattung in die
Sremde besorgen zu helfen.
Als später die zwei Geschwister an eine m Tage Hochzeit
hielten und Anna dabei serviren durfte, da war lauter Glück
und Sonnenschein in ihrem Herzen; sie konnte sich nicht satt
sehen an den jungen Leuten, die sie hatte erziehen helfen, und
vergeblich suchte sie sich Rechenschaft zu geben darüber, wer
schöner sei, „üsers Liseli oder üse Theodor".
Noch glücklicher indeß war die treue Seele, als im Iahr
darauf bei den beiden jungen Ehepaaren Sprößlinge erwartet
wurden und die Geschwister sich darum stritten, wer „,üses
Anneli" zur Wärterin bekommen werde. Da sie sich nicht darüber einigen konnten, ward der Entscheid Anna überlassen, die
nach zwei schlaflosen Nächten erklärte, sie gangi zum junge
Herr Dokter, es werd dert öppe wohl e Bueb gäh und de heig
sie wieder e Theodor. Dä syg doch hauptsächlich d'Schuld gsi
an ihrem Glück, wenn er scho albeneinisch e Säubueb gsi syg
und schützlig Huus gha heig mit de Kose.
Ende.


IV.
Ein drangsalsvoller Morgen


Ein drangsalsvoller Morgen.
Motto:
Soll Deine Frau den Haushalt wohl versehen,
So gieb ihr Geld und brauche den Verstand.
Ha me de eigetlich hie o nie recht usschlafe ? frug Lina,
der soeben erst aus der Pension heimgekehrte Backfisch
beim Srühstücke. „Das isch doch längwylig! Chuum
isch d'r letscht Omnibus d'Gaß ab donneret und die
letschte Studente us d'r Kneip hei bummlet, öppis na
de Endlefe, wie sie säge, su faht dä Säulärme scho
wieder a und eis Wägeli nam andere rafslet d'Stadt ab. Seit
üsi bravi Polizei de nit drzue ?"
„Jä Lineli“, antwortete die Mama, eine magere bleiche
Frau, „hesch vrgesse, daß hüt Märittag isch ? Was de so früech
ghörsch sy meistes Metzger vom Land. Im Summer chauft
me d’s Fleisch gern öb es lang a d'r Sunnewärmi gsi isch und
bis die Lüt ihri Sleischbänk g'rangschiert und bis d'sleischgschauer d'r Chehr gmacht und 's undersuecht hei, wird es
meistes Sechsi. De chöme z'ersch d’Stadtmetzger und erlese's.
D’s Schönste drvo nehme sie und vrchaufe's i d'r Schaal zeche
oder zwänzg Centimes thüürer, als me’'s uf em Märit chauft.
S'’git ebe geng Lüt, die gern meh zahle, wenn sie de wiüisfe
was sie hei und daß es Stadtfleisch und nit vo der zwyfelhafte
Märitwaar isch, wo so-n-e kuriosi Chust und nie es recht appetitlichs Ussehe het." 
„Aber isch de das erlaubt?" rief Lina in edler Entrüstung.
„Ach, Du Chind“, sagte die Mama, „d'Zyte ändere drum
und jyz seit me dem Gwerbfreiheit. Albez het das Sürchauf
gheiße und isch vrbote gsi. Vor de Zechne het kei Wiedervrchäufer uf öffetlichem Märit dörfe ga ychaufe. Das sy no
schöni Zyte gsi für üs Huusfraue. Damals ifch me no nit all
drei Schritt über-n-e Grämpler gstolperet und het gueti Waar
zu vrnünftige Pryse übercho, ohni ne se müeße us em Rache
z'schrysze und sich drfür la wüest z'säge. Mir Sraue mache ebe
Gîetz nit, süsch gsäch sicher Mängs anders vs."
„Ach, Frau, hör doch uf mit dym KAlöhn“, fiel ihr der
Hausherr in's Wort, die Zeitung zusammenfaltend, in der er
bis dahin gelesen. Wir stellen ihn unsern Lesern als Herr
Rentier Gäbeli vor, seine Schuldner, wenn sie mit dem Zins
im Rückstand waren, sagten ihm aber, „Herr Hauptme“ und
wer Geld von ihm wollte, begrüßte ihn als „err Major". „Hör
doch uf, du findsch nie es End, wenn de uf das Kapitel vo
dene Grämplere chunsch. Das gäb mir es schöns Kafelantis,
wohl, wenn d'Sraue würde d’Gsetz mache."
Allweg", sagte ein lang aufgeschossener Iüngling, der in
etwas eilger Toilette soeben zum Srühstückstisch trat und den
das farbige Band als Studenten bezeichnete, allweg, i möcht
emel wüsse, wie's ging, wenn üses Lini regierti."
"Meinsch?" sagte diese. „Das miech mir emel kei Chummer.
Jedi Cigarre und jede Vierlig Tabak müeßt zwe Centimes
Stüür und jede Student, wo z’Abe um Endlefi no nit im Bett
wär, e Franke Bueß zahle u hätt er's nit, su nähm’ i-n-ihm
d’'Chappe zum Pfand. D’s Geld gäb! i de dene Wybere, wo
nütnutzigi Manne hei und errichteti für settigi Strolche e neui
Anstalt, wo sie alli Tag drümal prüglet würde und nume das
z'esse überchäme, was ihri arme Wyber und Chinder daheime
o hei. Wie gfiel d'r mys Regiment, Edi?“
„Du redsch wie d's vrsteissch," erwiderte dieser achselzuckend,
„was wett o vom ne Bachfischli Vrnünftigers z’erwarte sy ?"
Die ohne Zweifel sehr lebhafte Erwiderung Lina's schnitt
die Köchin ab, welche, den Kopf zur Thüre hereinsteckend, rief:
Frau Gäbeli, i wott uf e Märit u sötti Geld ha."
„Papa, gim m'r doch Geld," fagte die Fausfrau bittend,
ihrem Gatten die Hand auf die Schulter legend, „i ha nume
no zwänzg Centimes im Sack."
„Was machsch du o geng mit dene Usumme, wo de m'r
uspressisch ?" fuhr dieser „rauzig" auf, „es isch wie wenn d's
i Schüttstei abe thätisch werfe, es ewigs Kähr um Geld und
doch mueß i für Alles no apparti zueche. D’s Lebesmittelkässeli isch fasch erschöpft, meh als öppe zeche Franke chan i
d'r nit gäh,“ schloß er, indem er sein Portemonnaie öffnend,
ihr das Geldstück auf den Tisch warf.
„Ja, my Liebe,“ sagte Frau Gäbeli, .das isch gwüß nume
de Mülise pfiffe, i mueß Fleisch, Köch, Eier, Chäs ha hüt,
drzue sött i nothwendig Anke chaufe zum Uslah, er isch jyz
nit so thüür und i ha keine meh.“
„Ja und mir söttisch es Märitchörbli chaufe, weisch Mama,"
fiel Lina ein, „du hesch m'r 's vrsproche".
„Und i ha zwe Kamerade yglade uf my Bude dä Abe und
möcht ne gern Oeppis zum Bier gäh, chauf m'r doch e Wurst,
Mama," sagte der Student.
„Und i cha hüt myni Schueh umeha vom Schuehmacher,"
warf Alfred, der jüngere Bruder, dazwischen.
„Gnue, gnue," rief Herr Gäbeli, sich die Ohren zuhaltend,
„Dränget eui unbescheidene Wünsch i vrsschwiegene Buese zruck,
dir uvrschants Volk, d’'s Lebesmittelkässeli isch fasch leer, dir
heit's ghört, es het scho d'm Schuelgeldkässeli müeße etlehne."
„Gabriel, gim m'r doch no chly Geld, lue i cha’s sicher
mit dem nit mache hüt," wiederholte Frau Gäbeli in noch
unterwürfigerem Tone.
„Mynetwege, da hesch no zeche Franke, nume daß i dem
Kähr los wirde, aber de nimm de einisch Rücksicht uf das,
wo-n-i gern ha und chauf e Chalbschopf uf em Märit und bim
Siegfried es Paar Bratwürstli, aber vrgiß m'r das ja nit,
die Würstli wott i de z’Nacht, Adieu.“
„Helfet m'r dra denke, Chinder, was d'r Papa möcht, süsch
git’'s bös Wetter und mys Gedächtniß faht grüsli a abnäh.
Lina, wenn de d's Mädi vom Sleischmärit zruck isch, chasch
mit m'r cho Anke chaufe und sider wäsch hurti d’Tasse.“
„Aber gäll, Mama, chaufsch m'r doch de chly es netts
Chörbli," sagte Lina, das „Tassenzüberli“ auf den Tisch stellend,
„nit so-n-es Ghudel."
„Ja, mys lieb Chind, i mueß mi na d'r Dechi strecke, hüt
darf i d' m Papa nit no meh Geld heusfche."
„Gäb i dä Weg wett ga d's Geld bettle für d'Hushaltig und
m'’r allimal vo siebe Lyde nache Alles wett la fürhah, ging i
lieber ga d'Gaß wüsche," sagte Lina zu ssich selbst, als die
Mama hinausgegangen war, ,i glaub, i würd mym Ma anders
d'r Marsch mache."
„Frau," sagte die heimkehrende Köchin, „Dir heit mr
z' weni Oeld g'gäh, i ha no e Franke vo mym müeße drzue thue."
„Aber Mädi," erwiderte Frau Gäbeli erschrocken, „was
hesch o gmacht? i ha gmeint i brchöm no Geld ufe.“
„He was ha-n-i gmacht? Es paar Pfüngli Fleisch ha-n-i
meh gno, wil’s so wüethig schöns gsi isch, vom ne scharmante
junge Stier, wie m'r d'r Metzger gseit het un e Bodebürste han-i g'chauft, üse Bürstema isch m'r grad i Weg gliiffe und gäb
i di alti no länger bruuche, wett i d's Ghüder lieber mit de
Singere zsäme wüssche. Luegit wie's schöns ich, so grobi Säde
und schneewyße Schmutz und luegit wie brave Burst und wie
wohlfel; im ne Lade hät's fafch d’'s Halb meh kost. Siebezg
Centimes hätt i für d's Pfung fölle gäh un er het m'r’'s du
für feufesechzg glah, wil i ordli zsäme g'chauft ha."
„Und d'r Chalbschopf und d'Würstli für e Herr, die hesch
doch nit vrgesse?“ unterbrach Frau Gäbeli den Redestrom der
Foöchin.
„Bhüet is nei, was denket d'r Frau, i hats ungerinne im
Chorb, e selige schöne Gring ha-n-i nit bal gseh, dr Metzger
het si vrfluechet, es gäb! kener so i d'r Stadt.“
„Du hättisch zersch chönne frage, Mädi, gäb d' e Bodebürste
gchauft hättissch. Aber thue jyz d's Köch brühje und bschließ
guet, i wott mit myr Tochter ga Anke chaufe.“
„Ja bschließe, wenn die beide Herre da sy," brummte die
Magd, „em Alte stiehlt emel Niemer nüt, dä hocket de z’'guet
druff und d'r Jung schießt ume un ane wie-n-es Wesspi im ne
Gutter inne."
Durch die Einkäufe der Köchin war bereits in den zwanzig
Franken, welche der Großmuth des Herrn Rentiers abgerungen
worden waren, eine bedeutende Bresche gemacht worden, Frau
BGäbeli sah sich daher veranlaßt, nur das Allernöthigste an
Butter einzukaufen.
Der Markt war mit Käufern und Verkäufern gut besetzt.
Der vorige war mit Waare überfüllt gewesen und die Preise
bedeutend gesunken; davon wollte nun heute Jedermann Profitiren, man drängte und stieß sich auf dem engen Platze.
Plötzlich fuhr ein Wagen mit Bierfässern wie ein Feil in
die wogende Menge hinein, von vorn aber drängte ein Polizeidiener mit Stentorstimme und handfesten Manieren die Leute
dichter zusammen: „La gseh Hingere, göht doch zrugg," was
aber leichter gesagt als gethan war.
Frau Gäbeli hätte sich beinahe in die Arme des Bauern
gestürzt, mit welchem sie um eine „Ankenballe" handelte und
Lina hatte ein unfreiwilliges tête à tête mit einer alten Luzerner
Eierhändlerin, die wie ein Rohrspatz schimpfte und den „Chaibe
Berner Hagle alli Strof“ anwünschte.
Die polizeiliche Zärtlichkeit brachte den Butterhandel rasch
zum Abschlusse, da Frau Gäbeli und ihre Tochter danach verlangten, sich in den sichern Schutz ihres Haufes zurückzuziehen."
Sie arbeiteten sich durch's Gedränge bis zur Butterwaage
hindurch, wären hier aber beinahe vom Regen in die Traufe
gekommen, es wurde viel gehandelt, auch meinte die Wägefrau nicht, daß Alles auf ein Mal gewogen sein müsse
und das Warten unbequem sei. „Ume süferli vorab," sagte sie
während ihre Hände eine „Ankenballe" abnahmen, drehte sie
ihr Gesicht einem Zweiten zu und ihre Zunge sprach eifrig mit
einem Dritten.
Als endlich die Ankenballe den Weg zur Waagschaale
gefunden hatte, gieng's wieder eine gute Weile, ehe sie bedächtig
Gewicht auflegte, dann noch geraume Zeit bis sie nachgesehen
und ausgerechnet hatte, wie viel die Butter wog und oft gelangten die Kunden erst nach viel fruchtlosem Mahnen zu
diesem Resultate. Nicht immer freilich war die Frau fselbst
Schuld an den Geduldsproben, die sie die Leute durchmachen
ließ. Da sie stets kleine Münze hatte, so mußte sie öfters wechseln, dann gab man ihr gekaufte Butter in Verwahrung und
ließ dieselbe später abholen, was jeweilen ohne einige einleitende und begleitende Wort nicht abgehen konnte. Zuweilen
verkürzten sich die Wartenden auch selbst die Zeit mit Plaudern, woran dann die MWägefrau natürlich meist wieder Antheil
nahm.
Der Bauer, welcher Frau Gäbeli die Butter verkauft
hatte, war indeß keine Hiobsenatur. Er drängte mit handlichen
Geberden sich zum Tische heran und stieß zwei Srauen dabei
auf die Seite, ihre Reklamationen kurz abfertigend: „Stadtwyber hei baas d'r Wyl z'warte weder Ueserein. La gseh,“
sagte er zu der Wägenden, „chlappere du de es angers Mal; dä
Rung ha-n-i nit d'r Wyl zwarte, bis m'r d' Süeß agwachse sy
am Bode."
„Dir syd pressiert, my Liebe,“ erwiderte die Frau, ,lueget
das geit hie d'r Reje nah, hie mueß Jede warte und wär's
d'r Bundespräsident.“
„Selb gseh-n-i öppe scho, daß e Niedere warte mueß, weder
das isch m’r ebe nit aständig," sagte der Bauer, mit scharfem
Blicke die Operation des Wägens überwachend.
„Sechs Pfund un e Vierlig isch's,“ bemerkte die Frau, indem sie die Butter mit dem anhängenden Frautblatte von den
Waagschale hob und in Lina’s Körbchen legte, welches diese
ihr darreichte.
Der Bauer hatte unteroeß eine Fand voll Geld aus der
Fosentasche gezogen und rührte nun mit dem Singer darin
herum, endlich fand er das gesuchte „Seuferli" und warf es der
Frau zu, mit den Worten: „Für'z Warte fstt me eigetlig nit
no müeße bleche, du söttisch eim für die vrsuumti Zyt müeße
entschädne."
„Sitzet Dir de um das disst minder lang im Wirtshuus,"
meinte die Frau, „de heit d'r no d'r größt Nutze vom Warte."
„Ja bricht mi du Teigaff!" sagte der Bauer und war yeretschcidne.
„Wie viel Geld hesch no, Mamma?“ frug Lina auf dem
Heimwege.
„Mit viel meh, warum fragsch ?"
„O i möcht drum so gern chly Himbeeri chaufe,“ erwiderte
das Mädchen, „es glustet mi so schröcklich“.
„Mu mynetwege ," antwortete die Mutter, „aber höchstes
für-n-e halbi Franke, gim m'r d'r Chorb mit d'm Anke, i will
afange hei."
Lina spähte umher nach der lockenden Srucht, viele Körbchen und Krättlein waren bereits leer und für andere noch
gefüllte wurde ein zu hoher Preis gefordert: endlich erblickte
sie ein Mädchen in ihrem Alter, das noch einen Topf mit
prächtigen Beeren emporhielt. Es war barfuß, dürftig gekleidet
und der Anblick seines bleichen magern Gesichtes rührte Cina's
weiches Herz. „Wie viel möchtisch für dyni Beeri?" frug sie.
„Achzg Centimes,“ erwiderte das Mädchen.
„Das isch m'r z’viel, sövel chan i nit gäh,“ meinte Lina.
„Für feufesiebezg will Ech se lah ; minger darf i wäger nit
heibringe," sagte leise das arme Kind, „ig un myner Gschwisterti
hei gester d'r ganz Tag drab vrsuumt."“
„J will's emel wage," erwiderte Lina, der das Find leid
that, „dyni Beeri sy schön und d’s Geld wohl werth, gieb."
Das Kind reichte den Topf hin, aber ehe Lina ihn abnehmen konnte, erhielt sie einen heftigen Stoß, der sie mitten
in die Körbe der Marktweiber hineinwarf. Ein sogenanter
„Brügiwagen“" war hinter ihr durch den schmalen Raum zwischen dem Bache und dem kaufenden und verkaufenden Publikum durchgefahren, obgleich die andere Seite der Gassse leer
war. Beinahe hätte er dicht neben Lina einen Kinderwagen
umgeworfen, an dem er haarsscharf vorbeifuhr.
Da die Marktleute glaubten, das Fahren auf dieser Seite
sei polizeilich verboten, so sahen sie sich nach einem Wächter
der öffentlichen Sicherheit um, aber vergeblich. Die Herren
hatten ihre gewöhnliche Morgentour auf dem Markte beendigt
und stärkten sich wohl jetzt für die Strapazen des Nachmittags.
Der Suhrmann die suchenden Blicke bemerkend, ungerührt
von dem Hagel von Schimpfworten und Verwünsschungen, von
dem er überschüttet wurde, lachte aus voller Kehle über den
gelungenen Spaß und die ohnmächtigen Drohungen und fuhr
mit wo möglich noch größerer Rücksichtslosigkeit weiter.
Eine handfeste Gärtnersfrau, die am lautesten nach der
Polizei gerufen und den Suhrmann ausgesschimpft hatte, gab
sich nicht so leicht zufrieden, wie man es in unserm öffentlichen Leben von den Srauen verlangt. „So het me's mit dene
Kagels Polizeiere,“ sagte sie, ihre umgestürzten Körbe wieder
zurecht stellend, „da wo sie nöthig wäri, fingt me kene, un we
me se de am mingste bigehrt, hocket eim so-n-e Stinker uf
d'r Nase. „O wetsch du arms Tröpfli, sisch schad um die
Beeri !“
Dieser Ausruf galt dem Himbeerenmädchen und ihrer
Waare. Als Lina von dem erhaltenen Stoße das Gleichgewicht
verlor, faßte sie, um sich zu halten, den ausgestreckten Arm
des Findes, dieses kam dadurch ebenfalls in's Schwanken und
ein guter Theil der so mühsam gesammelten Beeren fiel auf
die Erde und in einen Forb mit Kartoffeln.
„O Herr Jeses, myni Beeri;" rief das arme Mädchen weinend, „jyz darf se nimme vrchaufe und mir mangleti doch d's
Geld so übel! Herr Jeses, was söll i o afah?"
„Chumm," tröstete die gutmüthige Lina, „mir wei se zsämelese so guet m'r chönne und se de schwenke bim Brunne; i
zahle d’r einewäg füfesiebezg Centimes drfür und wenn d Mama
schmählt, so nime-n-its us mym Sachkgeld, i bi ja d'Schuld,
daß es d'r so g'’gange isch."
„Vrgelt’'s Gott, Iumpfere," erwiderte das Mädchen, strich
mit der thränennassen Hand die Haare aus der Stirn und begann das mühsame Geschäft des Beerenssüchens von Neuem.
Sehr viel war es indeß nicht, was die beiden Mädchen noch
zurückerobern konnten und als das arme Kind das mit Sand
und Erde beschmutzte kleine Häufchen sah, flossen seine Thränen
auf's Neue.
„Briegg nit," mahnte Lina, „,lue i halte d'r sicher, was i
d'r vrsproche ha. Aber wettisch m'r öppe die nasse Beeri heibringe? Sie vrderbe m’r süsch mys neu Chörbli".
„Bhüet is ja," antwortete das Mädchen, „wenn i nume scho
daheim wär."
„Fesch wnt?" frug Lina.
„Zwo Stung; weder das miech nit sövel, aber i ha nüt
z’ Morge gha, gäb daß i g'gange bi. D’'s Müetti het nume no
es halbs Brödli gha und het gseit, es spar das für die Chlynere, i syg d’'s Aeltiste und mög's am sauftisste erlyde. Inz
düecht es mi, i shg ganz usghöhlt's innefer."
„Villicht hei m’r d'r öppis uszesse vo gester," sagte Lina,
„mir hei Chrut gha und i wär froh, wenn's dänne chäm, chumm
nume da nne."
Sie führte ihren Schützling in die Küche, Mädi sah höchst
verächtlich auf die allerdings nicht sehr appetitlichen Beeren.
„Pfit NHuß, wettige Dreck!" rief sie.
„Es het Ungfell gha drmit," sagte Lina „und i bi zum Theil
selber dra d’'Schuld, gieb ihm doch chly Suppe oder e Reste
Jöch ufzesse, Mlädi, s'isch gester no so viel Chrut überbliebe."
„Gangit fragit zersch," erwiderte die Köchin, „we mes da
suechti, müeßt its gfresse ha."
nei i dä Vrdacht chämisch du gwüß nit, Mädi," sagte
Lina lachend im Abgehen, „we du thätisch Chrut esse, würde
m'r mit dene Köchreste o einisch fertig."
Die Mama war nicht unerbittlich. Lina durfte dem Mädchen zu dem aufgewärmten Gemiise noch ein großes Stück
Brod abschneiden und mit herzlichen Dankesworten schied das
arme Mädchen Lina sprang ihr noch nach, um ihr zu fagen,
sie solle mit ihren gesammelten Beeren das nächste Mal zuerst
in ihr Haus kommen; sie wälzte nämlich kühne Pläne in ihrem
Busen und hoffte, vom Papa die Erlaubniß zu bekommen, sich
in Konfitüre versuchen zu dürfen.
Sie war die Treppe wieder heraufgestiegen und wollte eben
die Gangsthüre schließen, da läutete man und eine rauhe
Stimme rief herauf: „Ca gseh, Iumpfere, sägit doch d'r Frau
Gäbeli 's sng e Holzfuehrme dunger vor em Huus, mit em ne
Sueder sackers schön buechig Spälte, für füfzg Franke d’'s
Chlafter wett er se dä Rung lahz; sie het m'r bifohle i söll ere
zueha, wenn i fing uf em Märit u besser als hüt macht sie's
uf my . nit."
Lina rapportirte der Mama. „Das breicht sich doch ungschickt," sagte diese, „d’'s Holz hätte m'r allerdings bitter nöthig,
aber dä Mano wott allweg grad zahlt sy und d'r Papa i syr
Höhli ufzsueche und ihm Geld z'heusche isch so-n-e Sach."
„E bäh!“ meinte Lina, „i will's probiere, ganz schlücke
wird er mi chuum. Wottisch du sider ga rede mit dem Ma,
Mama?"
„Ja Chind, guet Glück zu dym Vorhabe."
Lina hatte sich die Sache leichter gedacht; der Papa schien
lange gar nicht verstehen zu wollen, um was es sich eigentlich
handle, endlich begriff er und da ging die Büchse los. Lina
ließ das Unwetter über sich ergehen und hielt tapfer Stand.
Als der Papa innehielt, um Athem zu schöpfen, sagte sie:
„Papa, wotsch m'r jyz d's Geld gäh, wo-n-i d’ Schmählete abtha ha?"
„Sisch gräßlich, was m'r die Hushaltig chostet!" klagte
Herr Gäbeli mit Thränen in der Stimme. „Afäng, i will luege,
gäb öppis im Holzkässeli isch, aber ‘s wird .chuum, 's het ersch
hüt d’'m Lebesmittelkässeli müeße etlehne."
Nach diesen Worten zog er eine Schublade seines Schreibtisches heraus, in welcher eine ganze Reihe kleiner Pappschachteln stand. Eine derselben, mit der Aufschrift: „Holzkassa“, nahm er heraus und zählte das darin befindliche Geld;
es waren dreißig Franken. „Mira nimm’s und strych di,“
sagte er zu Lina.
„Jä Papa, 's isch z'weni, sagte diese, „füf zig Franke söll
d's Folz choste, es syg buechigs, seit d'r Holzhauer."
„Inz o no," meinte Herr Gäbeli, „wenn's tannigs wär, su
gäb 's es schier. Was macht me jyz ? Lue da drin isch nüt
meh, gsehsch ?"
„Aber lue da, Papa, i dem Druckli glänzt es ganz vo Guld
und Silber und lue, da Int no es Zwänzigfrankestück drnebe,
darf i das nit näh, Papa?"
„Mei, warum nit gar," entgegnete Herr Gäbeli hastig, „das
isch ja d's Huuszinskässeli und die zwänzig Franke, wo dra
aglehnt sy, das isch d'Reserve für d'Illuminationsgebühr. Nei,
was dentksch doch!“
„Aber Papa chunt es nit schier i d's Glyche, us welem
Druckli me's nimmt, wenn's nume da isch ?"
„Das vrsteisch du nit, Chind, da hätt me gly usghuset,
wenn me geng da näh wett, wo Oeppis z'finde isch. Dir Sraue
heit doch o nit e Spur von ere Idee von ere eifach und praktisch ygrichtete Vrmögesvrwaltung."
„Aber im volliegede Fall was sölle m’'r mache, Papa?
Holz müeße m'r emel ha."
„Afäng, i gseh wohl i wirde euch Bluetsuger doch nit
anders los," antwortete seufzend der Rentier, „mynetwege cha’s
d'sgsuuszinskasse das Mal d'r Holzkasse etlehne."
Mit feierlichem Ernste schnitt er ein Stück Papier zurecht,
daß es in die kleine Schachtel paßte und schrieb darauf: Der
Holzkasse entlehnt Sr. 20. Dann legte er den Zettel in die
betreffende Schachtel und erst nach all diesen Vorbereitungen
suchte er das unscheinbarste Goldstück heraus und händigte es
seiner Tochter ein, die wie ein Reh davon sprang, ihre Mutter
zu erlösen, die fast Blut schwitzte und dem ungeduldig warten
den Verkäufer schon das zweite Glas Wein eingeschenkt hatte.
„Jä Mama, das het Müüs gha," sagte Lina, als sie Beide
die Treppe wieder emporstiegen, „d'r Papa het unendlichi
Schneggetänz gmacht. Sit wenn het er eigetlich die viele
Kässeli ?"
„O Lina,“ seufzte die Mama, ,du glaubsch nit wie mänge
böse Moment m'r das tüners Drucklisysstem scho gmacht het!
Wenn du emel einisch söttisch hürathe su müeßt es mr i Ehkontrakt, daß dy Ma d'r es Gwüssses gäh sölli für d'Huushaltig
und sy Nase nit i Alles inezsstoße bruuchi. D’Details von ere
suushaltig vrssteit selte e Ma recht; entweder sy sie so Tüpflichünge oder sie richte mit d'r große Chelle a, daß Alles üiber
Ort geit."
"Mama," unterbrach der eben von der Schule heimkehrende
Alfred diese mütterlichen Auslassungen, „i bi im Heigah bim
Schuehmacher dure und ha myni Schueh greicht, wo m’r z'sohle
g'gäh hei, sie choste vier Franke, aber i fött ihm d's Geld dä
Namittag bringe, i ha’s vrsproche.“
„Du myni Güeti, Alfred," jammerte Frau Gäbeli, „es chunt
doch hüt Alles zsäme, i ha chuum zwo Franke meh und d'm
Papa darf i 's gwüß nit heusche, er het hüt scho gar viel müße
gäh und chönnt höhn werde "
"S'wär nit zersch Mal," entgegnete der Sohn, nicht eben
sehr respektvoll. „Geld mueß i aber ha, 's macht si vrdammt
myggerig, en arme Ma, wo's nöthig het, für nüt u wieder mit
druf la zwarte. Gang säg du's em Papa, Lini.'
„I bi scho gsi," meinte diese, „i gange hüt nit es zweuts
Mal, gang du selber, Sred, 's sy ja dyni Schueh.“
„S' mird nit Magdeburg chosste am End,“ sagte der Knabe,
den Kopf zurückwerfend, „und isch e gueti Vorüebung uf die
Zyt, wo-.n-i Student sy wirde, das wird d'm Papa de no Steine
choste. „Papa," sagte er, in dessen Zimmer tretend, „i ha hüt
am Morge myni Schueh bim Schuehmacher greicht, sie choste
vier Franke, wottisch m'r d's Geld gäh ?“"
Der Vater blickte nicht auf, er erwiderte nur dumpf:
„Gang säg's d'r Mama.“
„Das ha-n-i ja scho tha, aber sie het keis Geld meh und
schickt mi zu dir."
„Du wotssch doch nit säge, daß d'NTama nit meh vier Franke
heig für dä Schuehmacher z’'zahle, vo d'r Summ, wo sie m'r
dä Morge abgschwindlet het ?"
„So het sie m'r's emel gseit, erwiderte der Knabe, „und i
cha nit glaube, daß; mi d' Mama gsschickt hätt, dir cho Geld
heusche, wenn sie selber hätt."
„Du hesch se denk lätz vrstande, Sred, gang frag no
einisch.“
Die nochmalige Anfrage lieferte ein gleiches Resultat. Der
Herr Rentier schlug die Hände über dem Kopfe zufammen.
„Mir strecke nächstes d'Bei obsig" (Berner Ausdruck für Bankerott machen), rief er verzweiflungsvoll, .de cha de d' Mama
ga luege, wer ere geng usrückt, sie wird allweg chly meh müeße
leere huse de."
„Aber Papa," sagte der ritterliche Alfred, „das isch ungrecht;
d'Mama huset für sich, wo sie cha, aber üses Esse und üsi
Chleider chosste gar viel, darfür cha d’'Mama nit."
„Myn Trofst, myn Trost," sagte Herr Gäbeli wehmüthig,
die bekannte Schublade öffnend: „d' Chleiderkasse het nume
no zwo Franke und e halbe und isch drzue no d'r Lebesmittelkasse und d'm Schuelkässeli schuldig. Swar hätt sie o yzzieh
vom Accidenzkässeli und drei Franke vo d'r Dienstekasse, aber
wo nüt isch het d'r Chaiser d's Recht vrlore. Wie viel. seisch,
daß de ha müeßisch ?"
„Vier Franke," antwortete der Knabe.
„S'isch doch es Heidegeld,“ bemerkte der freigebige Vater,
„zwe und e halbe Franke sy no da, die chan d'r gäh, aber won-i d's Andere hernäh söll, das isch d'Srag. Villicht wär d'r
Schuehmacher zfriede drmit, i wett ne emel no frage."
„Nei, Papa, das thue-n-i sicher nit," erwiderte der Knabe
fest, „i bruuche fasch so großi Sohle wie-n-e Ma und für settigi
heusche anderi Schuehmacher e Süffränkler. Zwe uud e halbe
Franke zahlte ja dem arme Ma chuum meh weder d’s Leder
und sött er de die ganzi Arbeit vrgebe mache? Lieber zahlcn-i d's Sehlende us mym eigene Sackgeld."
„Brönn doch nicht grad so uf wie-n-e Süürtüfel, Sred, mira
wenn's sy mueß, su will i 's us em Sackgeldkässseli etlehne."
So gesagt, so gethan, doch nicht eher, bis die Schuld wie
das vorige Mal gehörig aufgezeichnet worden war. Erleichtert
aufathmend kehrte Alfred mit dem schwer errungenen Gelde
in's Wohnzimmer zurück. „D’'m Papa heusche.n-i emel die
Wuche keis Geld meh, sövel isch gwüß,“ sagte er, „lieber chlopfen-i Steine, 's geit ringer.“
Da ertönte die Hausglocke. „Oeppe hoffetlich Niemer wo
Geld wott", meinte Lina, ,e settige Morge ha-n-i no nie erlebt."
„S'isch Eine dusse, wo Stüür heuscht für e Ma uf em Brunne,“
sagte Mädi, die Thüre öffnend.
„Gang säg du grad mir gebe nüt, Edi, das isch d’s Chürziste," wandte Frau Gäbeli sich an ihren ältern Sohn, der mit
einer Zeitung unter dem Senster saß. Er ging hinaus, kam
aber bald zurück. „Mir dörfe die Sach unmöglich grad abwyse,“ sagte er, „dä Homo het m'r d'Liste zeigt und da han.i gseh, daß sogar ganz minderi Lüt a tiser Gaß underschriebe hei."
„Ja, wer wott’s de d'm Papa vorbringe?" frug Lina, „öppe
du, Edi, du bisch hüt no nüt im Füür gsi."
„J gange nit," erklärte dieser, „grundsätzlich nit.!" I chume
viel z'oft mit d'm Papa i schmerzlichi Berüehrunge, denn d'r
Geldpunkt isch ja bi üs Beidne e bloßliegende Nerv. Aber
wüsssset d'r was? D’s Mädi söll d' m Papa dä Ma i d'Stuebe
füehre und de lah m'r se de zsäme mache."
Dieser Vorschlag fand Beifall. In’s Studir- oder, wie die
Finder es nannten, in's Kassenzimmer des Rentiers eingeführt,
prässentirte der Mann respektvoll seine Liste. „Für d's Standbild uf Euem Brunne, Herr Major," sagte der in solchem Geschäft Erfahrene.
„Was," knurrte ßerr Gäbeli, „scho wieder e Bettelei."
„Bewahr'!“ rief der Mann, ,das isch e patriotisschi Sammlung und wenn einisch drfür zahlt isch, steit so-n-es Monument
da für ewigi Zyte."
„Ja, “ erwiderte Herr Gäbeli, die Hand auf der Ksosentasche, „wie isch de das? I ha im Blättli e längi Lobred
glese uf ene junge Patrizier Chünstler, wo das Standbild us
edlem Bürgersinn heig la ufe Brunne thue, aber es issch nüt
drinne gstande von ere Sammlung d'Gaß ab."
„Lueget, Herr Major," sagte der Sammler, ,wie d'r gseht,
het sich dä Herr Chünsstler grad zersch mit ere namhafte Summ
underschriebe, Dir müeßet denke so-n-es Standbild chosstet gar
viel, nume scho d'Malerei, denket ~."
„Ebe d'Malerei,“ bemerkte Herr Gäbeli grämlich, „wenn
i gwüßt hätt, daß i o dra zahle müeßt, su hätt i de vorher
myni Wünsch g'üßeret. I hätt dä Manoggel ganz wyß oder
mira ganz schwarz la asstryche, s'wär netter gsi.“
„Aber nit historisch, Herr Major," wandte der Mann ein,
„bedenket, schwarz und roth isch Bernerfarb und lueget,"“ fügte
er bei, indem er an’s Sensster trat, Dir gseht ne ja no vo d'r
schöne Syte, üse tapfere Venner Brüggler; denket, sogar die
Bürger, wo ne vo d'r andere gseh und fich eigetlich drüber
z’beklage hätte, hei schön und mit wahre Freude underschriebe.
Es wär doch e wahri Schmach und Schand für üsi Stadt,
wenn d'r Name vom ne so hervorragede ryche Bürger und
Militär i d'r Sammlung für-n-e alte Chrieger fehle sött."
„S'isch eigetlich nit so übel, das Standbild ," sagte der geschmeichelte Major, an's Senster tretend, „und git üsem Logis
no es historischs Interesse und brav agstriche isch es, das mueß
me würklich säge, nume was d’Sarb g'chosstet het. I will drei
Srankte spendiere, aber de wär's doch am Platz, daß me im
Blättli o üse patriotische Gassesinn erwähnti."
„Vrssteit sich, Herr Major ," sagte der Sammler, seine Cisste
einsteckend. „Eui MWünsch sölle müglichst berückssichtiget werde."
„Das isch e Tag l" seufzte Herr Gäbeli, als er wieder allein
war. „Die drei Franke will i denk us d'r Fuuszinskasse näh,
dert isch emel no Oeppis, 's isch nüt als billig, daß die se
zahlt, die Devantüre vo dem Herr Venner Brüggler treit doch
zum Agrément vom Logis by. Aber i mueß luege, daß m'r e
Zins ngeit, alli myni Kässseli sy leer und es isch keis, wo nit
zweune andere schuldig isch."
Während fich diese Szene im Kabinet abspielte, war Frau
Gäbeli voll Sorge und Angst. Gleich nachdem der Mann mit
der Steuerliste bei Ersterm eingetreten war, hatte Mädi sie in
die Küche gerufen und ihr gesagt: „S'isch m'r doch handlig
g'gange mit d'm Herr sym Chalbschopf. I ha-n-e gschwellt
gha un ne grad i d'Pfanne welle thue, für z’brägle, du chunt
dä Ma uf em Brunne un drwyle, daß i dem ha müeße nahegumpe, het d'm Chüjer sy Hung m'r bim Sacker dä Chalbschopf gno."
„Du bisch doch geng d’'s glych Mädi,“ zürnte Frau Gähbeli,
„wie mängisch ha-m-i d'r gseit, du söllisch uf die Chalbschöpf
vom Herr die grösti Sorgfalt vrwende, 's isch ja e Lieblingsspys von ihm. Was mache m'r jyz ?"
„Angeri Chalbschöpf gäb's no gnue i d'r Stadt,“ meinte
die Föchin, „aber zum Esse s) sie doch de nit grad verakomidirt. Zürnit doch recht nit, Frau, i ha d'm Hung Eis mit
d'm Tröhlholz chönne abstrecke, aber d'r Chalbschopf het er
partu nit welle la gah. Aber mir hei ja no Reste vom gestrige
Fleisch."
„Die darf me d'm Herr unmüglich gäh und für Fleisch
z’brate isch es z' spat; mi mueß halt die Wurst ufstelle, wo de
für e junge Herr greicht hesch, er cha sshni Ramerade es anders
Mal ylade. Aber schmöck doch, Mädi, wie dyni Bohne sstinke.
Das wird es schöns Mittagesse gäh," sagte Frau Gäbeli im
Abgehen halblaut zu sich selbste „Wenn i d'm Papa scho
Oeppis vo Eiere mache wett, so ißt er m'r doch Bohne, bsunders wenn er merkt, daß sie nit sy, wie sie sy sötte."
„Frau," erscholl aus der Thüre des uns bekannten Kabinets die holdselige Stimme des Rentiers, „bürst m'r doch mys
schwarz Gilet, s' gseht dry, wie we me drmit d'r Bode gfegt
Hätt, und gim m'r eis vo myne neue Kemli, aber uf d'r Stell;
mach doch nit so langsam wie-n-e Schnegg, i bi pressiert."
„Geisch furt, Gabriel?" frug die Frau, und es zeigte sich
auf ihrem vergrämten Gesicht wie Sonnenschein hinter Nebelgewölk. „Du hesch m'r nüt drvo gseit."
„Wohl frylich han d'r 's gseit," eiferte Herr Gäbeli, „aber
wenn me euch Wybere Oeppis mittheilt, su isch es grad, wie
wenn me Heustüffel uf nes Teller usleerti, i zwo Minute isch
niene nüt meh z’gseh. Mir Kapitaliste hei hüt e gmüethlichi
Vreinigung und es Zweckessse im wyße Nashorn."
„Das isch doch brav vom wysze Nashorn, daß es m'r dä
Surrmuus hüt abnimmt," dachte die geplagte Frau, erleichtert
aufathmend, „wenn i dem wyße Nashorn drfür cha-n-es Gfalle
thue, söll's a mir nit fehle. Lineli deck für e Papa nit, er itzt
nit daheim."
„O wetsch, es bräntet öppis," sagte diese, die Nafe
rümpfend.
„Das macht nüt, wenn d' Mama nume einisch rühjig cha
z’ Mittag esse," meinte Alfred. Und mit diesem frommen ktindlichen Wunsche sind wir Alle einverstanden, nicht wahr, lieber
Leser ?
Ende.
