



Meiner Schwester Hedwig
Nun lege ich in deine stillen Hände
Dies stille, kleine, träumereife Buch,
Und findest du darin vertrauten Spruch,
Verwandtes Bild bei jedes Blattes Wende,
Erkennst des eignen Herzens sanfte Spende:
Verzeih, mein Leben lebt von deinem Ich,
Und wenn ich gebe, geb’ ich ewig dich.


Aus Jerusalem brachten Kreuzfahrer
sie nach Rom, die viermal sieben
Marmorstufen vom Palaste des Pilatus,
über die der Herr wandelte, Nun streben
sie seit Jahrhunderten durch die goldene
Dämmerung schmaler, hoher Wölbungen
empor, dem tiefleuchtenden Kruzifix zu,
Und wen nach der höchsten Gnade verlangt, der ersteigt im Gebet die Heilige
Treppe. Knieend; denn keines Menschen
Fuss soll die Stufen betreten, die den
Herrn trugen.
Drei Frauen sah ich zu Rom die Heilige Treppe erklimmen, Die eine war
noch so jung, dass ihre Wange unter dem
Schleiertuch in kindlicher Rundung blühte;
aber ihre Augen strahlten vom Glück erfüllter Liebe, und während sie in frommer
Eile dem heiligen Bild entgegenhuschte,
gingen heimliche Blicke immer wieder nach
dem Treppenfuss zurück, wo der Geliebte
lächelnd ihrer harrte.
Langsam und schwer erstritt die Zweite
den heiligen Weg, als ob sie über jeder
Stufe zusammenbrechen müsste; denn ihre
Arme hielten ein todblasses Kind umklammert, und durch ihre gläubige Inbrunst
schlug der Schmerz, und fordernde Angst
zermürbte die junge Stirne.
Aber wie von unsichtbaren Armen aufwärts gezogen, stet und gross glitt die
Dritte empor, und ihre Augen umfassten
das Bild des Gekreuzigten, Das Haar auf
der klaren Stirne schimmerte silbern, und
ihr vom Leben und Leiden geadeltes Antlitz erglänzte also in Heiterkeit und grenzenloser Liebe, dass man zu ihr hätte sprechen mögen: Stehe auf, dein Fuss ist des
geweihten Bodens wert.
Drei Frauen sah ich auf der heiligen
Treppe des Lebens...


Unter dem Quittenbaum

Regine legte das weiche warme Bündel in den Wagen zurück und zog
behutsam den Vorhang; denn die zarten,
noch durchscheinenden Blätter des Quittenbaumes vermochten die helle Sonne nur
wenig zu dämpfen, Ganz satt vom Trinken,
still und unbewesglich lag das kleine Wesen
da, mit rundgeöffnetem Mäulchen, an dem
noch ein gelbliches Milchtröpilein hing;
nur die roten Fingerchen spreizten sich
sachte und wohlig auseinander, als ob auch
sie den warmen Strom in sich fühlten, Süss
und voll das ganze Menschlein, wie eine
reife Frucht, die vom Baume fiel und nun
hilflos im weichen Grase liegt.
Regine beugte sich über den Wagen und
schob ihn mit sorgfältigen Händen ein paarmal hin und her, sodass er auf den hochgespannten Federn leise schaukelte, Das war
nun zwar eigentlich nicht erlaubt, dieses
Schaukeln; die weise Frau hatte es strengstens
verboten, es sei nicht erzieherisch,
Ach, was doch alles nicht erzieherisch sein
sollte, und gerade das, was das Köstlichste
war und wonach man solches Verlangen
hatte! Auch herumtragen sollte man sein
eigenes Kind nicht, Du himmlische Güte,
wozu hatte man denn seine beiden Arme,
wenn nicht, um solch liebes Geschöpflein
darein zu betten, warm und lind, und dann
mit ihm leise auf und ab zu wandeln und
dabei den süssen Duft einzuatmen, der von
den Flaumhärchen herkam, beseligend, wie
von Weihnachtskerzen und reifem Korn,
und sich immerzu mit dem Takt der leisen
Füsse zu sagen: «Das ist nun dein und gehört dir für immer ,, , für immer,»
Und nun hatten sich die kleinen Augen
geschlossen, nachdem sie eine Zeitlang mit
seltsam vagem Blick irgend etwas angestarrt hatten, das nicht da war. Regine
stellte das Schaukeln ein und liess sich
dicht neben dem Wagen auf der braunen
Bank unter dem Quittenbaum nieder, Es
war köstlich, so dazusitzen, den Kopf an
den kühlen glatten Stamm gelehnt, und zu
wissen, dass nun niemand kommen würde,
um einen zu stören, und dass man so hindämmern konnte und denken, was man
wollte; oder auch gar nichts denken, bloss
glücklich sein und den rosigweissen Blütenblättern zusehen, die langsam durch die
Luft schwammen wie winzige Gondeln, sich
leise drehten und dann zuletzt sich irgendwo hinsetzten; auf den Sternenteppich der
weissen Massliebchen in der kleinen Wiese
gerade vor der Bank oder auf die braunen
Wege, wo sie besonders zart und durchsichtig aussahen, wie feinste Porzellanschälchen, oder gar auf Bubis himmelblaue
Decke, Ach ja, dahin hätten sie eigentlich
alle fliegen sollen, dass er ganz unter Blüten wäre, wenn er erwachte, und dann
hätte er vielleicht gelacht — wer weiss!
In fünf Tagen wurde er zwar erst fünf Wochen alt, und vor sechs Wochen dürfen
Kinder nicht lachen, sagt die weise Frau;
aber der ist auch nicht in allem zu trauen,
Und — überhaupt — dass man plötzlich auf
andere hören soll und ihnen glauben und
gerade in dem, was einem am nächsten
liegt und das man doch am besten selbst
wissen muss, weil man es fühlt!
Die Sonne legt ein weisses Band über
ihre beiden Hände, die still und müde im
Schoss liegen, Sie muss lächeln, wie weiss
sie aussehen, wie zart mit den hellblauen
Adern und den durchsichtigen Nägeln, und
waren doch vordem braun und fest, «Kleine
tapfere Jungenhände» hatte er sie genannt
damals — und dann hatte er sie geküsst,
fast scheu und doch so innig — o, wie sie
zitterten, die tapferen Hände — und da
hatte es eigentlich begonnen, das Grosse,
das ihr Leben anders gemacht hat, still und
nach innen gekehrt und so reich.
Auch ihr Gesicht ist nun anders als damals, blasser und magerer und mit dunkeln
Schatten unter den Augen. Und die Haare
— das ist auch nicht mehr dasselbe, nicht
mehr die festen Flechten, fast zu schwer
für den dünnen Hals, Nein, nun sind sie
eigentlich recht bescheiden geworden, beinahe spärlich, und sie hört eine Bekannte
sagen, so mit einem befriedigten Mitleid
um den scharfen Mund: «Schade um die
hübsche Frau, die wird sich nicht mehr erholen, die ist gründlich ruiniert.» Und nun
muss sie wieder lächeln, Die Menschen,
wie komisch sie sind, quälen einen mit
ihrem Neid, oft, wenn man innerlich am
tiefsten leidet, nur weil vielleicht äusserlich
etwas an einem haften geblieben ist, was
glänzt, ein wenig Gold oder ein wenig
Ruhm; und wo einer einmal ganz glücklich
ist, da kommen sie mit ihrem Erbarmen,
Weshalb sie beklagen? Bedauert man einen
Baum, dass er Blüten verliert, wenn man
Früchte reifen sieht?
Ein Brief von Vivien fällt ihr ein, der
seit dem Morgen ungelesen in ihrer Tasche
liegt, Sie zieht ihn hervor, Grosse, klare
Schriftzüge, elastisch, herb und kühl, Sie
muss an das Zimmer denken, dort weit im
Süden, das so kühl ist und klar mit den
weissen Wänden und dem weissen Kamin
und das keine andere Farbe duldet als nur
dies eigentümliche Grün, fein und schmelzend wie eine Maiwiese, auf die ein Reif
gefallen ist: grün die strenglinigen Möbel,
grün gebunden die vielen, vielen Bücher
mit den weissen Schildchen am Rücken und
grün der Myrtenstrauss vor dem weissen
Kopf der Demeter, aber ohne seine süssen
Strahlenblüten, sondern mit den kleinen
schwarzen Beeren; denn es ist Winter, und
im Kamin flackern Lorbeer und Oliven.
Und am Schreibtisch die Herrin in diesem
kühlen Reiche, im schwerfallenden grünen
Kleide; die Feder geht mit leisem Knistern
über das rauhe Papier, das sich rasch mit
diesen Lettern füllt, die so schlank sind, so
sehnig und so entschieden wie die Hand,
unter der sie hervorspriessen , , . Regine
öffnet den Umschlag und liest:
«. . . Da hast du also deinen. Jungen, und
das freut mich, Und natürlich ist er ein
Prachtskerl, wie wäre es anders möglich!
Aber nun, ums Himmelswillen, Liebste, stilisiere dich nicht etwa auf die Madonna
hinaus — ipsum quem genuit etc, — Das
wäre entsetzlich und stünde dir gar nicht,
Du mit deinem klaren Kopf und dem scharfen Blick und nun so mütterlich hingegeben,
sanftmütig und pathetisch und selbstlos —
nicht zum Aushalten wäre es, eine Geschmacklosigkeit, die ich dir übrigens gar
nicht zutraute, wenn da nicht bisweilen so
etwas in deinen Augen wäre, und dann
deine letzten Briefe , , , Kurz, ich beschwöre
dich, um alles werde mir kein so mütterliches Opferlamm, es passt wirklich nicht
zu dir, und schliesslich kommt dabei doch
nichts anderes heraus als ein verzogenes
Muttersöhnchen und eine heruntergekommene Mama, Du aber sollst nicht herunterkommen, hörst du! Du weisst, was wir von
dir erwarten, du darfst dich deinen grossen
Aufgaben nicht entziehen, Also, nimm eine
Nurse, und zwar so schnell wie möglich —
damit kann man nie früh genug anfangen,
und das gibt immer die vernünftigste Erziehung und die besten Kinder: anständig, bescheiden, rücksichtsvoll, ohne übertriebene
Ansprüche an die Eltern und vor allem -—
ohne Sentimentalität, dieses geschmackloseste Laster der Deutschen . . .»
Regine lässt den Brief in die Tasche. zurückgleiten, «Da hast du also deinen Jungen!» Wie sie das schrieb, als ob es hiesse:
«Da hast du also dein Buch fertig!» Oder
nein, das würde sie doch ganz anders sagen,
viel jubelnder, viel wärmer, — Ja, wusste
sie denn nicht? ,,, Aber es fällt ihr ein,
hat sie selbst nicht einmal ähnlich gesprochen? Ja, einmal — vielleicht — aber das
liegt so weit zurück, tausend Jahre und
mehr. Es ist wie im Märchen, wo die eine
Nacht bei den Feen hundert Menschenjahre
zählt. Aber sie allein weiss, dass die hundert Jahre vorüber sind, die andern fühlen
es nicht; denn sie allein weiss, was in jener
Nacht vorgegangen ist und dass sie weit,
weit weg gewesen, nicht bloss im Feenreich, viel weiter noch, dort, wo alles Endliche am Ziel ist und wo die grossen Zusammenhänge geknüpft sind, sodass man sie
ganz klar sieht, ganz verständlich und auf
einmal weiss: so ist es, so durchaus anders,
als man glaubte, so wichtig, was klein
schien, und was man bedeutend meinte, so
hinfällig, Vielleicht war sie tot und hatte
zwischen Grauen und Wundern einen Blick
in jene Welt getan, wo die Klarheit anhebt,
und dann war der grosse Erbarmer gekommen und hatte sie wieder erweckt: «Deine
Zeit ist noch nicht erfüllt» — und als sie
zurückkam, da war alles anders, grösser
und kleiner, aber neu und mit einem solchen satten Glanz.
Wenn man die letzten Dinge an sich gefühlt hat und die Grenze, wo Leben zu Tod
wird und aus dem Tod das Leben kommt,
da sieht man wohl alles anders, so wissend
wird man da, so zeitlos, Oft meint sie, dass
sie alt ist wie die Erde, die alles begreift,
die spriessen lässt und blühen und sterben,
alles mit demselben mütterlichen Lächeln;
denn sie weiss, dass es keinen Anfang gibt
und kein Ende und dass nichts ein Ziel hat
als die Gedanken der Menschen, die so
furchtbar kämpfen und doch immer wieder
die Stirne anschlagen an der ersten harten
Bretterwand und die immer im Kreise gehn
und immer viel zu spät merken, dass das
Neue, das sie gefunden, ganz alt ist und
schon lange irgendwo in einer stillen Ecke
mit blutiger Stirne lag, Die armen Menschengedanken! Und Vivien meint, ihnen
sollte sie leben, und spricht von Opfern und
von einer Nurse, Ja, nennt man das Opfer,
wenn man seinem innersten Verlangen
folgt? Und soll man einem fremden Menschen lassen, was das Leben reich macht
und was man auskosten sollte jede volle
Minute lang! Veberhaupt, ein Wollen gab
es da nicht mehr, man musste einfach dem
Neuen folgen, das sich plötzlich und gebieterisch hervortat und das auf ganz andern
Wegen ins Leben hineinführte.
Oft auch fühlt sie, dass sie gerade so
klein ist wie das Kindchen da und dass sie
mit ihm wieder vorne anfangen muss, ganz
vorne.
Da ist nun das kleine Bettchen: vier
winzige weisse Wände und vor den Blicken
das Himmelblau der Decke und des Vorhangs, Darüber hinaus sieht das Kleine
noch nicht, Aber ist nun ihre Welt etwa
grösser als dies himmelblaue Nestlein?
Weiss sie noch von einem Draussen, von
sehnsüchtigen Wegen, die in die Ferne
ziehn! Alles, was darüber hinausliegt, bedeutet es ihr mehr als Nebel und Schatten? Nebel und Schatten, man sieht sie
vielleicht, aber man weiss nichts von ihnen;
gerade wie die kleinen unsicheren Augen
sie sehen, die nun so still unter den bläulichen Lidern liegen , ,. Wie winzig die
braunen Wimperchen sind, und doch schon
fest und sicher hingestellt wie kleine handfeste Torwächterchen: «Es soll nur ein
Stäubchen kommen, ein nichtsnutziges, ob
wir es hereinlassen!» Und dann die Härchen: zuerst. waren sie dunkel und ein
wenig feucht, aber die weise Frau meinte,
das wären nur so Paradehärchen, die blieben nicht, die richtigen kämen erst später;
und dann hatte sie eine Schere genommen
und ein Büschelchen weggeschnitten und
mit einem Rosabändchen zusammengebunden, «als Andenken für die Mamas», Sie
freilich hatte darüber Fieber bekommen,
weil sie es nicht mitansehen konnte, wie
man mit einer Schere an das Kleine ging,
Man denke: eine harte, kalte Schere mit
zwei grossen gemeinen Klingen und dieses
Köpfchen mit dem weichen Flaum und dem
Samthäutchen! — Aber nun wurden die
Haare doch anders, und wenn man sie genau betrachtete, entdeckte man einen geheimen goldenen Glanz, der darüber kam.
O ja, goldige klare Härchen wird er bekommen; und zweifelt etwa jemand, ob es
Locken geben wird? Man sehe sich doch
dieses Gesichtlein an, die lustige kleine
Nase, so vergnügt mit ihren leise gewölbten
Flügelchen, und das frische Mündchen, das
sich so mutwillig büscheln kann, die kleinen, enganliegenden etwas spitzen Faunsöhrchen und gar die hohe Stirn mit dem
zarten Flaum darauf, der über dem linken
Auge einen kleinen Wirbel bildet — hat
man je etwas so Drolliges gesehen? einen
ganz kleinen silberfeinen Flaumwirbel auf
der Stirn? — Das alles sehe man an und
frage sich, wie nun Schnittlauchhaare dazu
passen würden! Nein, so stillos konnte die
Natur nicht sein, Natürlich wird er Löcklein bekommen, nicht so verkrauste Ringelchen, die an Schafe erinnern und an die
Bärte gewisser rosenroter dicker Teutonen
und weiss der Himmel an was noch und
die eigentlich recht unappetitlich sind, nein,
so feine Schimmerlöcklein, die wie ein
Glorienscheinchen um den Kopf stehen,
flimmerig und unbestimmt, wenn sie noch
kurz, und die ganz weich und seidig werden, wenn sie länger sind, Aber zu lang
dürfen sie nicht wachsen; denn niemals
darf das schlanke Hälschen verdeckt werden und jene Linie, die vom Kopf zum
Rücken führt und die so aufschlussreich
ist, aufschlussreicher oft als Auge und
Mund und das ganze menschliche Gesicht
zusammen-
Wie haben Künstler diese Linie verstanden! Die schlanken, geschmeidigen
Hälse alter ägyptischer Könige, so vornehm
und grausam mit der kleinen tückischen
Kerbe dort, wo der Kopf ansetzt, Oder
der stolze, geschwungene Nacken der grossen Frau von Melos, kühl und doch süss
und schwer wie eine reife Frucht am
Sommerabend, und Botticellis zarte, sehnsüchtig vorgestreckte Engelshälschen, und
Michelangelo mit seinen breiten, kurzgesetzten Nacken voll heisser, trotziger
Kraft! Und der grosse moderne Künstler:
hat nicht lange, bevor man die Sprache
seiner Kunst verstand, sein Nacken eines
pergamenischen Giganten verkündet, dass
er einst siegen werde? — Aber die Menschen rings mit ihren nichtssagenden, langweiligen, mit den kaltherzig steilen, den
heimtückisch eingezogenen und den gemein
verschwemmten Hälsen, die waren freilich
recht unerfreulich, und es war vielleicht
eine taktvolle Mode, die den Herren die
Köpfe auf enge weisse Röhren stellte —
manches blieb einem da erspart, Aber
bei ihrem Jungen wird der Nacken so sein,
dass man darin lesen darf: etwas zu schlank
vielleicht, aber stolz und vornehm, ein
wenig zurückgeworfen und doch geschmeidig und so klar — ach, es wird eine Lust
sein, darin zu lesen! Und wie die hellen
lockigen Haare dazu passen! Komisch,
dass man heute noch nichts von ihnen sieht
als bloss diesen kleinen goldenen Schimmer über dem dunkeln Pelzchen, und sie
weiss doch ganz bestimmt, wie sie sein
werden, obschon die andern lachen, wenn
sie von Locken spricht, Aber wie war es
mit den Augen? Sie hatte ja auch immer
gewusst, dass er braune Augen haben
würde; nicht von dem stumpfen neidischen
Braun, das nur einsaugt. und nichts widerstrahlt, nein, von einem ganz hellen, strahlenden, schenkenden Goldbraun, Fra Angelico hat seinen Christkindchen solche
Augen gemalt und seinen Engeln, allen
dieselben. gelbbraunen Sterne, die soviel
Liebe ausstrahlen und soviel Innigkeit
und die dabei doch immer etwas Geheimnisvolles behalten; denn das Letzte dürfen
sie doch nicht verschenken von dem himmlischen Glanz, den sie geschaut haben.
Solche Augen hatte sie erwartet von
ihrem Kind, und als sie dann das Neugeborene aus dunkelblauen Sternen anblickte, hatte sie bloss gelacht: «Willst mir
etwas vormachen, kleiner Schelm!» und
hatte dann ruhig gewartet, bis der goldene
Schimmer hervortrat, erst schüchtern und
nur ihr bemerkbar ‚und dann immer deutlicher, dass auch die andern es sehen konnten, Und heute war nur mehr ein letztes
blaues Schleierchen über dem Goldgrund,
gerade wie bei jenen Seifenblasen, den
allerfeinsten, leichtesten, die zuletzt dem
Pfeifchen entsteigen, wenn der Schaum
schon zu Ende geht, und die zuerst himmelblau und goldig ihren rotgrünen und violettroten Kameraden folgen und sich zuletzt in ein goldenes Nebelchen auflösen.
Ja, solche Goldaugen! Und wenn sie
erst einmal lachen — wie zwei Sonnen
wird es sein, die nicht mehr untergehn,
Tag und Nacht nicht, und was kann das
Leben dann noch Schlimmes haben, solange die scheinen?
Wenn er aber erst einmal lacht, dann
hat es schon ein Ende mit der kleinen himmelblauen Welt, und die Fäden mit der
grossen spinnen sich an, Die ist nun schon
so weit wie der ganze Platz hier unter
dem Quittenbaum und ist auch von einer
blauen Decke überspannt ganz zu oberst.
Aber da kommt noch soviel Neues dazu:
das wundervolle Grün, hell und dunkel
leuchtend, wie man es will, immer neu und
immer bewegt — denn da ist stets ein
kleiner Wind, der durch die Blätter kichert
— und dann das Weisse und Rosenrote
über den dunkeln glatten Aesten ,, , Es
ist nicht auszudenken und ist doch erst der
Anfang; denn dann kommt immer Neues
und immer mehr mit jedem Tag, und die
Farben nehmen Formen an, so eigentümliche, runde und feste, die man mit den
dicken Händchen greifen kann, oder auch
weich und seidig oder hart, dass es ein
wenig weh tut, Und eines Tages, da lässt
man das blaue Nestchen überhaupt ganz
zurück, irgendwo in einer Ecke des Hauses;
denn nun geht man, Ist es zu begreifen,
solche dicke, rosenrote Kisschen mit den
kleinen eingesteckten Fleischklötzchen,
und nun darauf schreiten wie auf richtigen
Füssen? Aber es geht doch, Zuerst noch
etwas schwankend, dann immer sicherer,
und nun kommt das grosse, grosse Leben,.
Wer hat das je geahnt, was so ein Garten alles umfasst? Vielleicht sie oder Vivien oder irgend jemand von den grossen,
klugen Leuten mit den Gedankenringen im
Kopf? Er ist ja unglaublich gross, dieser
Garten: vom Quittenbaum zum Ahornplätzchen und dann querüber zu den grossen Tannen — vier sind es und stellen eigentlich
schon einen kleinen Wald dar — und dann
weiter zu dem Kiesplatz vor dem Haus,
wo die fremden Pflanzen stehn in Kübeln,
schön nebeneinander, die immer etwas
mürrisch aussehen und kränklich, aber
doch vornehm, Und dann kommt erst der
Hauptweg mit dem vielen Flieder und dem
vielen Farnkraut, der so lang ist, dass
winzig klein scheint, was am Ende steht;
und zuletzt, wenn man an den hundert
Farnbüschen vorübergegangen ist, kommt
man zu einem grossen Kastanienbaum mit
den langen hellroten Kerzen, die fremdartig zwischen den gewaltigen grünen Händen hervorschauen und deren höchste Blütchen das Blau des Himmels sehnsüchtig in
ihre zarten Kelche hineinziehen, Unter dem
Kastanienbaum ist ein richtiger kleiner
Berg, man muss ganz steil hinaufgehen und
zwischen Aesten durchschlüpfen, die einem
die Löcklein zupfen, und wenn man oben
ankommt, auf einem grossen runden Platz,
ist es fast dunkel von den vielen Bäumen,
und man fürchtet sich ein wenig, Aber
dann geht's wieder hinunter, wieder querüber, und dann. kommt man zu den breiten
Gemüsebeeten, die gemütlich an der Sonne
liegen, mit lustigen Weglein dazwischen,
auf denen es so schwer zu gehen ist, weil
die Füsschen immer links und rechts in die
schönen grünen Büschel hineinfallen wollen, was sie aber gar nicht dürfen, Und
dann erst noch der braune Weg, der so
mutwilligs herumgeht, hin und her, und
ganz zuletzt zum Quittenbaum zurückführt.
Aber da muss man sich schnell setzen;
denn man ist furchtbar müde von dem langen Weg und von den vielen Dingen, die
man gesehen, und den vielen, die man
nicht gesehen hat, Ach, einen ganzen langen Sommer kann man sich da müde laufen, und dann kennt man erst noch nicht
alles, Denn da ist so viel, nicht nur die
tausend Blumen, die jede Woche ändern,
dass man nicht nachkommt mit Beschauen:
erst die Schneeglöckchen, ängstlich und
immer etwas verfroren, dann die Primeln
mit den runden Mäulchen und die Stiefmütterchen, so komisch mit den vielen Gesichtchen, erstaunt und verschmitzt und
ernsthaft und übermütig, jedes wieder anders, Und die lieben Massliebchen, von
denen man pflücken kann, soviel man will
— denn es gibt immer wieder neue — die
am Morgen wie kleine hellrote Kugelchen
aussehen, wenn noch der Tau dran hängt
und blitzt, weil die Sonne ganz schräg hereinscheint, und die am Nachmittag schöne
weisse Sterne werden. Und die hellblauen
Graslilien, wie schnell sie wachsen! Heute
sieht man die ersten grünen Speere aus dem
Boden dringen und übermorgen; — oder ein
wenig später? — sind schon die blauen
Blumen da zwischen den schmalen Blättern
auf den hohen dünnen Stengeln, und man
weiss nicht, wie es zugegangen ist, Und
dann all die Blumen, die auf den Bäumen
wachsen und die man nie recht sieht, weil
sie zu hoch oben stehen, Bloss riechen
kann man sie und die Blätter zusammenlesen, wenn sie herunterrieseln, Aber die Rosenblätter, die sammelt man und stellt sie
in einem Fläschchen an die Sonne mit
wenig Wasser, O, dann gibt es einen feinen Duft!
So viele Blumen, und doch ist das lange
nicht alles, Es gibt da anderes, was eigentlich noch interessanter ist. Habt ihr die
Steine einmal recht angeschaut auf den
Kieswegen? Ihr meint, sie seien grau oder
weiss oder gar alle gleich? Wie schlecht
habt ihr geschaut, sonst hättet ihr gesehen, dass keiner gleich ist wie der andere!
Da gibt es die dunkelroten mit einem
kleinen matten Glanz und die gelben, heiter und rund wie Maiskörner, und die
grauen mit dem weissen Band oder gar
einem Kreuz und schwarze und violette
und grünliche und ganz weisse und fast
blaue und alle wieder mit anderen Formen
und jeder anders anzufühlen: warm und
glatt die roten und kalt und rauh die grauen, aber die weissen so fein, fast wie etwas
Seidiges, Das. Allerschönste jedoch sind
die Tiere. Die Schnecken zum Beispiel,
die sind so schlau: im Herbst legen sie
sich ruhig schlafen, ein wenig unter der
Erde, zwischen modrigem Laub und Wurzelwerk, gerade dorthin, wo die junge
Keimkraft liegt, und kommt nun der Frühling und fängt es zu spriessen an, so lassen
sie sich einfach herauftragen durch die jungen Schosse, und eines Tages sind sie da,
alle oben zwischen den zarten zusammengerollten
Blättchen der Primeln und Farnkräuter; und wenn sie erst einmal die
Hörnchen herausstrecken und sich die
Augen putzen, ei, da ist ja der Tisch schon
aufs herrlichste gedeckt mit all dem jungen Grün, Die grossen Rebschnecken {freilich, die lässt man eher liegen, man hat
mehr Respekt für sie als Liebe; denn sie
sind zwar tapfere Kerle, gesinnungstüchtig und voller Würde, doch sie sehen immer etwas verwahrlost aus, wie staubig,
mit zerbrochenen und schlecht geflickten
Häuschen, Aber die kleinen sind hübsch,
besonders wenn man jedes für. sich nimmt:
da sind die dunkeln mit den gesprenkelten Häuschen und den schwarzen Leibern,
elegant und schlank wie abessinische Prinzchen, und dann die gemütlichen gelben mit
den gestreiften Häuschen, bei denen man
immer an den guten Onkel Fritz denken
muss mit dem gelben Bart und den RayeHosen — und dann die ganz hellen, ein
wenig langweilig wie die blonde Weissnäherin,
die immer gähnt, wenn sie Hunger
hat, und immer Hunger hat, wenn sie
gähnt. Die allerschönsten aber sind die
mit den rosenroten Häuschen; man darf
sie fast nicht anrühren, so dünn und durchsichtig sind ihre Schalen. Und alle lassen
sie so herrlich glänzende Strassen hinter
sich, wenn sie sich fortbewegen, oft silbern, oft schimmernd wie Seifenblasen,
Man muss nur nicht zu viele zusammennehmen, sonst hängen sie sich aneinander,
und dann gibt es keine silbernen Strassen
mehr, sondern so einen schleimigen Knäuel, und das sieht gemein aus und macht
keine Freude mehr, Es ist gerade wie bei
den Menschen: einer, ja — auch zwei,
vielleicht auch drei noch; aber dann wird's
immer unerfreulicher, und wenn's erst
ganz viele sind — o du lieber Himmel!
Aber die Münzenkäferchen, von denen
kann man nie genug bekommen; sie sind so
wunderschön, wie kleine leuchtende Edelsteine, und keins wie das andere: das eine
rötlich und violett das nächste und wieder
eins dunkelblau oder gar hellgrün, aber alle
mit einem Goldton; und wenn man nun
recht viel zusammen hat, gibt es solch ein
Funkeln und Leuchten wie in König Laurins Zaubergarten, wo in jeder ungetrübten
Vollmondnacht tausend Edelsteine aus dem
Boden spriessen.
Und die Marienkäferchen, von denen
man nie weiss, welche einem am besten gefallen, ob die geheimnisvollen schwarzen
mit den roten Pünktchen oder die fröhlichen roten mit schwarzen Aeuglein, Aber
wenn man eins in den Himmel schicken
will, so von der äussersten Fingerspitze
aus: «Marienkäferchen, flieg auf und sag
dem lieben Gott, dass er morgen schön
Wetter macht!», da wählt man doch immer
ein rotes, Denn den andern traut man nicht
recht; die könnten schliesslich auch ganz
wo anders hin fliegen als in den Himmel
und ganz was anderes bestellen als Sonnenschein.
Das Allerherzigste aber sind vielleicht
die Mooshummelchen, die gelb und rund
wie goldene Seidenflöckchen durch die Luft
wirbeln, Hinten im Garten unter dem
Feuerbusch haben sie hundert kleine Löcher in den Boden gemacht, und da fliegen
sie nun unablässig ein und aus, mit gelben
Höschen hin und mit schwarzen Stiefelchen
zurück, Man könnte ihnen stundenlang zusehen und sich dabei denken, wie wunderbar es wohl aussieht in der dunkeln Stadt
da unten mit den vielen, vielen Türen, den
vielen Wohnungen und Honigkammern, Oft
hat man auch Lust, ein Rütlein in die Löcher zu stecken, ein wenig aufzugraben und
selbst nachzusehn, Aber man tut es doch
nicht; denn es wäre zu traurig, wenn dann
alles zusammenfiele und die Türen verschüttet wären, Und wenn dann abends so
ein fleissiges Hummelchen.müd und honigschwer heimkehrte, ach, da müsste es
draussen bleiben und vielleicht erfrieren in
der taukalten Nacht, Nein, so etwas könnte
man nicht tun, Einem Spinnlein sein Netz
zerreissen und die eben gefangene Fliege
wieder loslassen oder ein Käferchen aufden
Rücken legen, besonders wenn's eins von
den schwarzen schmalen ist, die sich dann
immer so geschickt in die Luft schnellen,
um wieder auf die Füsse zu kommen, das
schon eher, Oder vielleicht sogar — einen
Regenwurm mitten durchschneiden, wenn
es ein besonders langer ist und man gerade
die kleine scharfe Haue zur Hand hat, mit
der man sein Gärtchen umgräbt; denn dann
gibt es auf einmal zwei Würmer, zwei
schöne glänzende Regenwürmer, die sich
abwechselnd dick und dünn machen und so
behende durch die dunkeln Erdkrumen
schiessen, jeder nach einer andern Seite,
durchaus vergnügt, als ob die beiden
Wurm-Enden schon lange auf diese Lösung
drückend gewordener Bande geharrt hätten. So merkwürdig sind die Würmer, aber
schöner doch die Raupen mit den Plüschmänteln und schillernden Seidenwämsern
und den grossartigen Bürstchen und Quasten auf dem Rücken, Eines Tages gehen
sie hin und hängen sich auf, und dann werden sie starr und bekommen ein sonderbares Gesicht wie Totenköpfe; aber man
weiss ganz gut, dass sie nur dergleichen tun
und dass hinter der Larve etwas sehr Wunderbares vorgeht, Und man mag es fast
nicht erwarten, bis die Puppe aufspringt
und der Sommervogel herauskommt. Wie
wird er wohl sein? Dunkelbraun mit einem
samtnen roten Band oder weiss, ganz weiss
und gross mit herrlichen purpurnen Augen?
Oder seidenblau mit einem Silberflaum
oder perlmutterfarben? Man wartet und
wartet, und schliesslich kommt wohl nur
ein ganz gewöhnlicher Kohlweissling her
aus. Aber wenn man sieht, wie er auf ein
mal da ist und wie er nun die feinen zer
knitterten Flügelchen erst an der Sonne
sich entfalten lässt, sie dann langsam, lang
sam bewegt, als ob er atmen würde damit,
und dann zuletzt seidenglänzend und weiss
durch die Luft schwimmt wie ein Blütenblatt: da meint man, dass der Kohlweissling
vielleicht der allerschönste sei von allen.
So unermesslich reich ist ein Garten,
und mit der Zeit wird er immer noch reicher; denn dann füllt er sich mit all den
Erlebnissen, Da ist z, B, die Ecke unter
dem Ahornbaum, Was bedeutet sie heute
mehr als ein lieber kleiner Winkel voller
grüner Schatten? Aber eines Tages wird
aus dem Nesichen dort oben am äussersten
Giebel ein kleines nacktes Vögelchen herausfallen, gerade auf das harte Pflaster vor
dem Haus, und dort wird man es finden,
platt ausgestreckt und tot, noch ein wenig
warm das rosenrote Körperchen mit den
blauen Stacheln an den Flügeln und den
blauen Kügelchen der blinden Augen links
und rechts vom gelben Schnabel, Und da
wird man wissen, dass es auch traurige Sachen gibt auf der Welt, und wird sehen, wie
die alten Vögel flattern und schreien und
ganz verzweifelt tun, Dann nimmt man das
arme Tödlein mit behutsamen Händen, und
drinnen holt man ein Schächtelchen, eine
braune Kakaobüchse, die feierlich und
ernsthaft aussieht; die füttert man mit den
weissen Blättern der Quitten wie ein winziges Bettlein, und mitten hinein legt man
das arme tote Vögelchen, Und dann macht
man ihm ein Grab, nicht nur so ein unordentliches Loch, sondern mit Haue und Rechen ein schönes, sauberes Grüftlein eben
dort unter dem Ahornbaum; und dann legt
man den Sarg hinein mit ein paar weissen
Massliebchen drauf und wölbt zuletzt die
Erde zu einem winzigen Hügel mit weissen
Steinchen ringsherum und einem grossen
glatten zu Häupten, Von nun an aber ist
es gar nicht mehr die gewöhnliche Ecke
unter dem Ahorn: sie hat nun etwas Besonderes bekommen; und wenn man daran
vorbeigeht, wird man immer ein wenig feierlich. und ernst und kann nicht begreifen,
wie nun die alten Vögel schon. wieder vergnügt auf dem Dach sitzen und sich die
flaumigen Brüstchen mit den Schnäbeln
strählen können, gerade als ob nichts geschehen wäre.
So reich ist der Garten und wird immer noch reicher, und doch kommt einmal
der Tag, wo man darüber hinaussieht und
entdeckt, dass der Gartenzaun auf der
Seite nach der grossen Wiese des Nachbars
hin so ein nettes Loch hat, gerade gross genug, um durchzuschlüpien., Drüben aber
wachsen die tausend Häliblumen, zuerst
mit wundervollen gelben Kissen auf den
weisslichgrünen Röhrchen, aus denen man
die allerschönsten Dinge machen kann,
Halsketten und Wasserleitungen und Brunnen — was man nur will, Aber dann später
gibt's aus den gelben Blumen runde weisse
Lichtlein, die nach allen Seiten zerstieben,
wenn man hineinbläst, und hundert silbrige
Samenvögelein ziehen durch die Luft, so
fein, so fein! Aber einmal am Morgen, ganz
früh, wenn man noch im Bett liegt, hört
man ein Rauschen draussen, klingend und
feucht, das ist der Bauer, der das Gras
mäht, O wie herrlich, im Heu zu liegen,
wenn es stark duftet und warm ist von der
Sonne, und den Heupferdchen zuzusehen,
wie sie mit den rauhen Beinchen über die
grünen Flügel streichen, dass es zirpt, so
fein und dünn, als ob das knistrige Heu
selbst ein Stimmchen bekommen hätte.
So ist die Wiese, Aber an die Wiese
grenzt der Wald, und eines Morgens ist
man auch dort, und nun freilich kommt
etwas Neues, Ja, das ist nun die Welt,
und der Garten — wenn man offen sein
will, man darf es freilich fast nicht aussprechen — der war eigentlich recht klein:
nur so rund herum ums Haus, mit ein paar
Tannen am einen und einem Känzelein
am andern Ende. Und nun der Wald: nicht
abzusehen und herauszufinden, wo er am
schönsten ist, ob dort zwischen den grauen
Stämmen, wo die vorjährigen Buchnüsschen wurmzerstochen und modrig liegen
unter den abenteuerlichen Rapunzeln, die
mit ihren bleichen gezackten Köpfchen fast
gespenstisch aussehen wie kleine tückische
Waldgeister; oder an der Quelle mit den
vielen moosigen Steinen oder im Tannenwald, wo die zernagten Zapfen rötlich am
Boden liegen und rote Eichhörnchen über
die hohen Stämme gleiten; oder am Ende
gar zu oberst auf den schlanken Buchen!
Es ist so köstlich hinaufzuklettern, dass die
Gelenke krachen und die Hände hart werden, und sich dann zu oberst zu wiegen
— hin und her, dass es fast gefährlich aussieht und man mitten in einer grünen Laube
von Buchenblättern drin sitzt, die in der
Sonne glänzen und leise rauschen, wenn ein
kleiner Regen darüber geht, Dann sieht man
auch wohl einen Vogel vorbeischiessen,
etwa einen Häher mit samtblauen Federchen am Flügel oder gar den grossen goldenen Pirol. Ueberhaupt — die Vögel!
Wie ganz anders sie hier singen als im
Garten! Besonders die Amseln, Daheim
war es ja auch schön, wie sie anfingen, im
Frühling; aber dann immerzu das gleiche
Gesätzlein, wie auswendig gelernt, drei
Monate lang, jeden Tag — zuletzt war es
eigentlich gar nicht mehr so schön, Doch
hier hat jede einen andern Sang, und dann
klingt es auch so anders, so viel voller und
sonderbarer in der grossen grünen Herrlichkeit. Auch das Lachen des Buchfinken
tönt hier viel jubelnder, und der Schwarzkopf — hell und schmelzend wie grüngoldener Waldsonnenschein! Die mürrische
Goldammer hört man hier gar nicht; die
hat sich mit ihrer dürren Stimme aufs
heisse Feld hinaus gemacht, und das ist
recht so. Hierher passen nur die lautern
und weichen Töne und die frischen, Kukkuck und Drosseln, vor allem aber der Pirol mit seinem langen, atemlosen, reichverschlungenen Pfiff, Der hat die Stimme des
Waldes wie kein anderer.
Ja, der Wald, so reich, so unermesslich
‚, , Aber einmal fällt einem die Landstrasse in die Augen, Sie ist weiss und
glatt, nichts weiter, Und doch? Wie sie
dahingeht, ruhig und sicher zwischen den
grauen Feldern und grünen Wiesen, erst
gewunden, als ob sie’s nicht eilig hätte,
aber dann immer sicherer, gerader und so
weit, dass sie zuletzt mur inoch ein
weisser Strich ist, aber immer noch dem
Auge vernehmlich, Wie stolz lässt sie
alles zurück, Haus und Garten und Wald
— alles, und wenn man sie jetzt recht betrachtet, ist da nicht etwas an ihr, das
zieht und ruft, dass man nicht mehr bleiben
kann?
So kommt das Wandern, Zuerst immer
noch gemeinsam, mit den Augen in die
Ferne gerichtet, weg vom Zunächstliegenden; aber die Strasse führt zum Fluss, und
nun sieht man in die weiten Täler hinein,
glänzend ihr Grund von den glänzenden
Wassern des Stromes und in der Ferne
duftig und zart mit dem Himmel zerfliessend, Das zieht nun noch stärker, noch
unwiderstehlicher ...
Dann aber geht es nicht mehr gemeinsam — dann sitzt sie wieder daheim unter
dem, Quittenbaum, allein! Fallen auch wieder die Blättchen rosig und zart wie feine
Gondeln aus Porzellan? Sie weiss es nicht,
Zwischen zwei Stämmen sieht sie die
weisse Strasse, wie sie sich gerad und
sicher in die Weite verliert, Ist das nun
wieder die Sehnsucht der Ferne, die sie
packt? Vielleicht, aber nicht wühlend und
bang wie einst, sondern mit einem schönen
und starken Grund: das liebe Glück, ich
brauche ihm nicht nachzujagen, es kommt
doch immer wieder zu mir zurück, und ich
kann warten.
Dann ist wohl die Zeit gekommen, wo
sie Viviens Brief zu Ende lesen kann und
an die grossen Aufgaben denken, Vielleicht wird sie sich nun wieder hineinwagen in den Kampf der Geister; sie hätte
nun wohl Waffen von ganz anderer Kraft
mitzubringen, solche, die imstande wären,
Kreise zu durchbrechen...
Vielleicht wird sie es auch nicht tun.
Wozu der Kampf und das Ringen und
Bauen und Niederreissen? Handelt es
sich um viel anderes als um einen grossen Betrug, einen herrlichen und ehrlichen freilich, aber doch — einen Betrug, eine Illusion, ein Spiel, alles, um wegzutäuschen — worüber? Ueber Dinge, die
doch so einfach sind und gross, wenn man
sie einfach und gross zu nehmen versteht.
Ach, das ewige Sichauflehnen, das Sichnichtfügenkönnen, das heisse, eitle Bemühen, sich loszutrennen aus der Gemeinsamkeit der andern Geschöpfe und dem Menschen neue Wege zu finden, andere Gesetze, die doch nirgends Bestand haben als
in seinem armen, ewig genarrten Gehirn.
Und wäre doch so viel besser, über alles
Trennende hinweg die grosse Gemeinsamkeit zu erkennen, mit ganzer Inniskeit zu
begreifen, dass im Grunde doch alles gleich
ist, Muss man erst Mutter werden, um zu
verstehen, wie innig nahe wir der Erde immer
noch sind? Und redet doch die ganze
Natur zu uns unaufhörlich und so klar!
Da ist ein ganz grosses Wort, das ein
ganz Grosser gesprochen: «Dein Wille geschehe.» Gäbe es wohl ein einziges Geschöpf in der Natur ausser dem Menschen,
das nicht schlicht und selbstverständlich
dieser höchsten Weisheit nachlebte?
Der Baum hier, wie er die weisse
Pracht seiner Blüten von sich ablegt, leise
erschauernd nur unter dem kleinen Winde,
so wird er später seine Früchte hingeben,
die sorgsam gehegten, und dann auch den
letzten goldigen Schmuck des herbstlichen
Laubes und wird schliesslich nackt und
starr dastehen — und alles ohne Kampf und
ohne Klage, immer mit derselben ruhigen
Selbstverständlichkeit: blühen, reifen und
vergehn — und wieder blühen, Dass man
doch diese grosse, schlichte Sprache verstünde!
Und dann: mit all den tausend Fragen
kommt man dem Augenblick nicht so nahe,
wie mit dem einzigen tapfern: «Ich halte
dich; nun gib mir deine ganze Süsse und
alles, was in dir ist!» Und die vielen satten
Augenblicke — ist das nicht ein Leben
wert und dass man alles auf sich nimmt?
Nein, sie wird sich wohl nicht mehr
hinwagen, wo die vielen Menschen sind und
die vielen, ach, oft so nutzlosen Fragen
kreisen, Dann wird Vivien sagen, dass sie
zugrunde gegangen sei, aufgeopfert und
heruntergekommen, und die andern werden es auch sagen, Sie aber wird hier
sitzen, still und glücklich, mit dem Blick
auf die weisse sehnsüchtige Strasse, die so
stolz auszieht und doch immer wieder zurückkommt, und wird die Blätter fallen
sehen, die weissen im Frühling und die goldenen im Herbst, und wird so fühlen, wie
alles hingeht und wiederkommt und kein
Ende hat, und wird am stillen Strom der
Dinge das Ewige erkennen, wie damals in
jener Nacht, als unter Grauen und Wundern
die Welt der grossen Klarheit sich
einen Augenblick lang vor ihr auftat.
So wird es kommen.
Und nun beugt sie sich wieder über das
Bettchen, War da nicht ein zartes Geräusch wie von kleinen nassen Lippen?
Wirklich, nun sind ja die beiden Aeuglein
offen, blank und so goldig wie noch nie!
Und da, um das Mündchen, was ist denn
das, dieses kleine Zucken, unbeholfen, fast
grämlich? Und nun heller und immer bestimmter, und nun zieht es schon ganz weit
hinauf um die Nasenflügelchen — und nun
— die Augen, . , Heiliger Himmel, er lacht!
Das erste liebe kleine Lachen — und
für sie! Und so wird es nun immer sein:
ihr ein jedes neue Aufleuchten und jede
neue.Erkenntnis mit ihr, für sie und mit ihr
die ganze grosse herrliche Welt, Allmächtiger, so reich kann das Leben sein ...


Die Lebendigen

Als Frau Madeleine nach so langer Zeit
zum ersten Mal wieder in Gesellschaft ging, war ihr zunächst beinahe erwartungsvoll zumute, Es war soviel Furchtbares und Schönes über sie und die Welt
gegangen seither, es musste doch wohl auch
hier manches anders geworden sein, Aber
als sie die immer noch so neue Villa auf
dem Berg vor sich sah und die festlich
belebten Räume sie aufnahmen, fühlte sie
denselben Enttäuschungsstich wie als Kind,
wenn sie nach den Ferien die Schulstube
wieder betrat mit der geheimen Hoffnung,
irgend etwas darin verändert zu finden;
aber es war immer dasselbe, und den heiligen Glanz musste man draussen lassen.
Unwillkürlich schmiegte sie sich enger
an den Arm ihres Gatten und zog die
Schultern höher, als ob sie so dem Anprall der Begrüssungen besser standhalten
könnte, Sie hatten alle ungefähr dieselben
Worte — des Staunens über ihr endliches
Erscheinen nach so langer Zurückgezogenheit, des Vorwurfs über ihr unverantwortliches Fernbleiben: Hundert Jahre hätte
man sie nicht mehr gesehen, und ob sie
einen denn überhaupt noch kenne? Eigentlich tönte das alles wenig freundlich, schon
fast eher wie Tadel, Der Gedanke an die
Schulstube kam wieder: Wenn man die
Ferienaufgaben nicht ordentlich gemacht
hatte, dachte sie und’ musste lächeln. Dann
streckte sie die Begrüssungshand ein wenig
weiter von sich ab und liess die blonden
Wimpern tiefer über die grauen Sterne sinken, Sie hätte ihnen so gerne gesagt, dass
es ihr vorkomme, als ob man sich erst gestern gesehen habe, und dass sie alle entsetzlich unverändert fand, Aber das ging
wohl nicht an. So blieb ihr denn nichts
als ein paar ebenso leere Worte und das
Höflichkeitslächeln, Es war ihr, als ob
sie sich mählich zum Aigineten erstarren
fühlte.
Ein hartes, etwas zu lautes Lachen des
Hausherrn schreckte sie auf, Sie spürte mit
einem eigentümlich schamhaften Schmerz,
wie schwer es diesem Lachen wurde, ein
Lachen zu sein und nach Freude zu klingen,
Rasch löste sie sich vom Arm ihres Gatten,
trat auf den Hausherrn zu und reichte ihm
mit herzlicher Bewegung die Hand; aber da
sie in dessen überraschten Augen nichts las
als Staunen über die erneute Begrüssung,
wurde ihr auch gleich das Ungewöhnliche
ihres Tuns bewusst und dass man hier Mitgefühl nicht verraten durfte, So sagte sie
ihm denn ein paar angenehme Worte über
seine neueste ästhetische Arbeit, Sie waren
nicht tief geholt; aber sie gaben doch dem
gequälten Gesicht des Mannes einen warmen Zug, und als er jetzt neuerdings, doch
leise lachte, tönte es fast natürlich, dass
sie sich mit befreiter Empfindung, wenn
auch ein wenig beschämt, von ihm wenden
konnte, um ihn neu Eintretenden zu überlassen.
Unter ihnen erschien auch der Dichter,
Seine schwarze Gorkimähne enthüllte immer noch mit derselben fettigen Gebärde
die krampfige Stirn, und die Augen unter
den betonten Brauen standen in Tiefglut
wie immer, und wie immer warf er sich
mit tragischem Handkuss auf die Hausfrau.
Der Anblick dieser Begrüssung -gab
Frau Madeleine einen kleinen Schauer, Sie
wusste, dass sie eines der nächsten Opfer
sein würde und dass er im nächsten Augenblick seine reimzerquälten Lippen just auf
jene Stelle ihrer Hand pressen würde, wo
sie noch den Gutenachtkuss ihrer Knaben
fühlte, den lebendigen und sanften Druck
der beiden so verschiedenen Mündchen,
Mit leisem Grauen barg sie die Rechte in
die Falten des Kleides und wandte sich
dann, rasch die Deckung einer Begrüssungsgruppe benützend, einer kleinen, unbeachteten Veranda im Hintergrund des
Saales zu.
Die venezianische Lampe gab dem geborgenen Raum mehr Dunkelheit als Licht,
Frau Madeleine duckte sich aufatmend in
dessen schwärzeste Ecke, Der sanfte Duft
und die Weichheit ihres Kleides umhüllten sie mit wohliger Heimatlichkeit, Sie
fühlte sich auf einmal allein und ganz fern,
Die Welt in den Sälen drüben ging sie
nichts mehr an, und sie fand es reizend,
so dazusitzen als einziger Zuschauer vor
diesem komischen kleinen Theater unter
den Leuchtern, Die versteckten Schlupfwinkel ihres heimatlichen Gartens fielen
ihr ein, wo sie sich als Kind gerne verborgen hielt. Die Welt hatte dann auf einmal so anders ausgesehen, wenn man nicht
dazu gehörte, Man entdeckte dann plötzlich, wie jung die Eltern noch waren, die
ahnungslos und innig an einem vorbeiwandelten, wie schön die Mutter und dass der
Vater sein Haupt stolzer trug als alle andern. Aber das Schönste, wenn Georg erschien, das Gesicht erhitzt vom Suchen,
die hellen Haare zurückgeworfen und in
den Augen ein ängstlich und. zorniges
Blitzen, Ah, sie hätte dem Bruder um den
Hals fallen mögen, und doch zögerte sie
noch in ihrem Versteck: das Wiederfinden
war dann so schön, Das Wiederfinden?
‚.. Sie fuhr sich leise erbebend über
die Stirn — dann wandte sie ihre Augen
wieder dem Saale zu.
Die letzten Gäste waren eingetroffen,
Am spätesten und fast gleichzeitig die beiden umgeheirateten Ehepaare. Sie waren
die Sensation des Jahres und bildeten auch
jetzt den Mittelpunkt der Gesellschaft, Sie
grüssten sich gegenseitig mit augenfälliger
Natürlichkeit, und jedermann bewunderte
sie und hätschelte den Anblick: man spürte
an diesem fast freundschaftlichen Verkehr
geschiedener Eheleute das Mass der eigenen Weitherzigkeit, sie gaben dem Grossstadtbewusstsein sozusagen den Echtheitsstempel — Frau Madeleine lächelte —
und war doch nichts kleinstädtischer als
die Bewunderung ungewohnter Dinge, an
denen es nichts zu bewundern gab, Sie
verglich die Paare, die sie zuletzt noch in
ihrer frühern Verbindung gesehen hatte,
Gewiss, auch diese Kombination ging, warum nicht? Und es hätte sich ruhig so
weiter kombinieren lassen, Das war wie
Konfektion, die jedem passt, und tüchtige
und geprägte Menschen erkannten solcher
Tauschware Persönlichkeitswert zu und
glaubten, dass der Mut braucht zur Veränderung, der keine Wurzeln hat und keinen Grund.
Sie betrachtete ihren Gatten, Er hatte
sich bei der Dame des Hauses festgefahren
und sass nun etwas zusammengeklappt vor
der lebhaft Sprechenden, Er hatte die
Höflichkeitsfalte auf der Stirn, in der er es
allemal zu verbergen suchte, wenn ihn jemand langweilte, Er sah sehr beflissen aus,
und doch wusste sie, dass er nichts hörte.
Wie sie dieses Unvermögen, Dinge anzuhören, die ihm nichts sagten, an ihm liebte
und dieses gütige Bestreben, dennoch aufmerksam zu sein! Seine Augen, die in ihrer
Richtung blickten, hatten ein ganz leises
Lächeln, das ihr sagte, dass er sie gewähren liess und sie so lange wie möglich nicht
verriet, Und sie sah ihm auch an, dass er
ihren Dank fühlte.
Man begann, sich zu gruppieren und irgendwie gesellschaftlich zusammenzutun;
aber es wollte nicht recht, und man spürte,
dass es noch geraume Zeit dauern würde,
bis die Ungezwungenheit sich dieser Menschen erbarmte, Vielleicht, wenn Jugend
dagewesen wäre, ein paar festlich gestimmte Backfische und schüchterne rotohrige Jungen, das hätte den Aeltern die
Sicherheit gegeben und sie in die natürlichen Proportionen gebracht; jedoch das
wollte man jetzt nicht mehr, Familienabende, man wollte Salon halten, Seitdem
der grosse Dichter die Hölle der Gemütlichkeit verspottet hatte, schämte man sich,
gemütlich zu sein, Und nun gab man sich
soviel Mühe zu zwanglosem Verkehr und
freier Geistigkeit, Vielleicht war dieses
Bestreben ja rührend; aber das Rührende
hat bald etwas Erbärmliches an sich, Vielleicht auch war es just das Erfreuliche daran, dass ihnen die Maske der Gesellschaftlichkeit noch so schlecht sass und
dass zum Beispiel diesen braven Geistern
die nötige Oberflächlichkeit zur urbanen
Diskussion noch fehlte und sie immer noch
gereizt und eigensinnig wurden, wenn Anschauungen sich kreuzten, Anderseits tat
es einem wohl, zu denken, dass, was man
hier gewahrte, nicht das Echte und also
das weniger Gute war und dass noch in
dieser selben Nacht all die forcierten Gebärden sich heimisch beschwichtigen konnten, Die gute Hausfrau, wie musste ihr
wohl werden, wenn sie, aus der Verpflichtung ihres Künstlergewandes und ihrer
ästhetischen Gesinnung entlassen, die tüchtigen Hände, unbehindert durch den absichtsvoll gerafften Shawl, wieder brauchen
durfte, Und die Gattin des Kunstmäcens,
wenn sie ihre erzwungene Nonchalance
ablegen, wieder aufrecht sitzen und die
runden Knie in bürgerlich brave Frontstellung bringen durfte und wusste, dass sie
nun viele Tage nicht mehr zu rauchen
brauchte! Ach, und die blonde Redaktorsfrau, die sich immer so schämte, dass gewisse Reden dieses Kreises ihr noch nicht
glatt eingingen — wenn sie ruhig erröten
oder einfach davonlaufen durfte, sobald
Worte sie verletzten! Sie waren doch alle
ein wenig wie der kleine zapplige Doktor,
der unter halben Zynismen und bizarren
Anläufen sein liebes Jungengesicht verleugnete und verspottete, was er so gern geliebt hätte: ihrer Freiheit taten sie Gewalt,
um unabhängig zu scheinen, und wie mancher war wohl, der in dem kostbar aufgesparten Büffett etwas anderes sah als
die wohlverdiente Belohnung für ausgestandene Freigeistigkeit? Denn es war auf die
Dauer anstrengend, Dinge zu zeigen, die
man nicht hatte, und sich all des Lieben,
Freundlichen schämen zu müssen, das
einem wert war, Aber das Büffett war die
Erlösung. Die Herren assen dann, und
wenn ein Mann isst, so ist das wie Beichte
und Gebet; Offenbarung des Innersten,
Und die Frauen naschten und fingen an,
von den Kindern zu sprechen und vielleicht, ganz leise, auch vom Einmachobst,
und ihre Augen, die die stolzen Reihen
köstlich durchglühter Fruchtgläser sahen,
wurden schön.
Jetzt kam eine konzentrierende Bewegung in die Gruppen; auch vom andern
Saal traten sie herüber, Der Dichter liess
sich bitten.
Frau Madeleine fühlte, wie das Blut ihr
zu Kopfe schoss, Das ging ihr immer so,
wenn sie jemanden mitten unter plaudernden Menschen sich produzieren sah, gar
mit eigenen Werken: immer so ein Gefühl,
als ob sie unter den Tisch kriechen müsste,
wie damals als Kind, da der alte Dichter
zur Mutter kam, Er hatte einen schneeweissen Schopf über der Stirne, wie ein
Kakadu, und ein blaues und ein braunes
Auge und war ein so reizender alter Herr;
aber als er beim Morgenkaffee anfing, von
seinen Gedichten zu rezitieren, hatte sie
sich aufschluchzend unter das Tischtuch
geflüchtet und gar nichts anderes zur Erklärung zu sagen gewusst als: «Ich schäme
mich drum so!»
Nun liess sich der Dichter nicht länger
bitten. Er erhob sich, Er hatte bereits das
schwermütig serene Lächeln um den Mund,
mit dem er nachher Glückwünsche quittierte, Sie musste dann wohl auch Glück
wünschen, und' dann würde es ihr vielleicht
ergehen wie ein früheres Mal, da er ihr
Erröten für Ergriffenheit nahm und die
Verpflichtung fühlte, ihr von sich zu sprechen: von innern Hemmungen und seelischer Stosskraft und Dichterorganen, die
sich ihm allenthalben öffneten — alles so
entsetzliche Dinge, die peinlich anzuhören
waren.
Nun fuhr er sich durch die fettige
Mähne und bohrte die Blicke ein, Und
rings die Damen.
Frau Madeleine fühlte einen sonderbar
süsslichen Schmerz in den Schläfen, und
plötzlich stand sie draussen auf der Verandatreppe und schloss mit heimlicher
Hand die Türe hinter sich zu.
Geräuschlos glitt sie über die wenigen
Stufen hinunter in den Garten.
Der breite Kiesplatz vor dem Hause
war weiss vom Mondlicht, und die weissgestrichenen Gartenhäuschen und Pergolen
der noch neuen Anlage glänzten nüchtern
aus dem Dunkel einer magern Taxuswand,
die den Blumengarten abschloss; aber weiterhin, über die Gipfel eines tiefer liegenden Wäldchens weg, erschien die Stadt,
sanft umhüllt und verklärt von durchsichtigen Mondnebeln, Frau Madeleine suchte
unter dem schimmernden Gewirr ferner
Dächer das eigene, und ihr Herz fand die
Kammer, wo jetzt ihre Knaben schliefen,
Sie sah sie so deutlich vor sich in den
beiden Bettichen; der Kleine warm und innig zusammengeschmiegt wie ein schnurrendes Kätzchen, die schlichten Haare hell
in die dunkle Wange gestrichen; aber der
Grosse lang und leidenschaftlich hingestreckt wie ein im Kampf Ueberwältigter,
die Arme von sich geschleudert, den Kopf
zurückgeworfen, dass die Locken wie gelbe
Schlänglein über dem Kissen lagen, und die
Brust arbeitete mit tiefen Atemzügen ...
So hatte Georg auch immer dagelegen —
auch zuletzt noch — wie ein schöner junger Gigant, den Gottes Blitzstrahl auf den
Schild niederwarf, einer, der um sein Leben kämpfte bis zuletzt, Und so hatte man
ihn auch gelassen, in dieser lebendigen Gelöstheit; gefaltete Hände hätten nicht zu
ihm gepasst und nicht zu seinem geheimnisherrlichen ferndeutenden Totenantlitz.
Frau Madeleine schrak zusammen, Ein
paar übersteigerte Worte des deklamierenden Dichters drangen bis zu ihr heraus, von
der Wucht einer dröhnenden und künstlich
nachschlotternden Stimme getragen, Wieder fühlte sie den süsslichen Schmerz in der
Schläfe, und dann rannte sie plötzlich, wie
aufgescheucht und verjagt, durch die Gärten hinunter, über Wege und Trepplein bis
dorthin, wo die neuen Anlagen in eine stille
Wiese mündeten.
Auf dem Mäuerchen, das diese vom tief
duftenden Gemüsegarten trennte, kauerte
sie sich nieder, glücklich wie ein geborgenes Kind, und drückte sich eng an den
Stamm des alten Apfelbaumes, der sich gütig und breit über die Mauer lehnte, Seine
niedern Aeste hielten sie wie mit Armen,
dass sie sich gestützt und wie getragen
fühlte und mit wohliger Hingabe der Musik ihres Herzens lauschen konnte, das,
vom ungewohnten Lauf gepeitscht, heisse
Wellen durch den zitternden Körper jagte.
Sie lachte leise vor sich hin: das war
das wilde Herz, das den Aerzten soviel
Kummer machte, und doch, war es bei
allem Bangen und Weh nicht etwas Köstliches, diese: fremde Macht in sich zu fühlen, als ob man die eigene Seele spürte,
wie sie, ein wundersamer gefangener Vogel,
mit gewaltigen Flügeln den engen Käfig
sprengen wollte? Und süss dieses Zittern, der eigene Körper wie durchrauscht
vom nahen Wunder der Geburt der Seele.
Sie sah mit verflorten Augen um sich,
Die Welt hier war einsam und heilig, wie
bereitet für das Wunder. Mit zarten Schleiern und durchsichtigen Schatten hing das
Mondlicht über der glatten Wiese. Die
Stadt war hinter dem nähergerückten
Wäldchen verschwunden. Nun stand dieses
allein da und ganz nahe vor dem scheinenden Himmel, und die freien Wipfel schimmerten und erbebten unter der sanften
Liebkosung der silbernen Hand. Es war
dasselbe feine Zittern in den Bäumen, das
Frau Madeleine am eigenen Körper fühlte,
und sie meinte, dass auch jene vom Schlag
ihres heissen Herzens bewegt würden, und
fühlte, wie sie ein wunderbarer Strom mit
dieser ganzen kleinen Welt verband.
Als der Schauer vorüber war und die
Gipfel unbewegt und rein wie kostbarer
Filigran vor der lautern Tiefe standen, war
auch in ihr die Stille eingekehrt und ein
seltenes Gefühl, als ob etwas in ihr durchsichtig geworden wäre und weit wie der
Himmel, Und in diesem Gefühl lag es wie
letzte Sehnsucht und die Ahnung des nahen Glückes.
Sie lehnte sich inniger in die rauhen
Arme des Baumes und schloss die Lider
und wartete in süsser Bangnis, bis vor diesen geschlossenen Augen langsam das Bild
ihres toten Bruders erstand und bis es jene
ergreifende Klarheit erreicht hatte, die nur
das innere Auge erträgt.
Er stand in einiger Entfernung von ihr,
und sie sah seine grüssenden Hände frei bewegt,
und doch fühlte sie zugleich seine
sichere Hand an der ihren und hörte den
warmen und hellen Laut seiner Stimme, die
ihren Namen nannte, so nahe, als ob er sie
in Armen hielt.
Und ihre Stimme klang in die seine:
«Endlich . . . Ich habe so lange gewartet.»
Seine Augen beleuchteten das klare Gesicht mit tiefem Glanz: «Immer war ich
doch da, Schwesterlein, du sahst mich nur
nicht, Ihr solltet nicht an uns denken, ihr
solltet spüren, dass wir in euch sind; dann
wüsstet ihr, dass es keine Trennung gibt.»
Sie staunte mit geschlossenen Augen in
sein durchleuchtetes Gesicht: «Wie bist du
hell; nichts auf der Welt ist so heiter wie
du.»
Er lächelte, und die gelben Haare schimmerten weithin; «Die Lebendigen sind immer heiter; denn Heiterkeit ist der Sinn des
Lebens, wie des Tages Sinn das Licht, Alles
Dunkel ist Tod, und das Dunkle verhüllt
die Seelen, solange ihr wandelt, Deshalb
seht ihr uns nicht, Madeleine; die verdunkelten Seelen werden blind.»
Sie nickte still vor sich hin; «Das Dunkle, woher kommt uns das Dunkle?»
«Von dort, wo die Klugheit sitzt, das
gewisse Wissen und der rechnende Wille,
Sie trennen euch vom Licht.»
«Ich bin so unklug, so ungewiss, so willensarm, und dennoch ist das Dunkle über
mich gekommen.»
Seine starke Hand wurde zärtlich wie
eine Liebkosung: «Gehörtest du zu den
Klugen, Schwesterlein, du hättest mich
auch jetzt nicht gefunden, und hättest du
den bedachten Willen, so sässest du nun
dort oben bei den Gesellten; aber du bist
Mutter, Mütter wollen ihren Kindern
Schicksal sein, Wen anderer Schicksal sein
will, wer seine eigene Weisheit über anderes Leben stellen will, der geht der göttlichen Weisheit verlustig und löscht das
Licht in der eigenen Brust, Und gar die
Kinder, die brauchen keine menschliche
Schicksalsweisheit, sie sind Schicksal; denn
sie leben — die einzigen Lebendigen unter
den Wandelnden, die einzigen Heitern, die
einzigen Allgegenwärtigen, Als wir noch
klein waren, so klein, dass Kleider uns
nicht unterschieden, weisst du noch? Wir
waren nicht ich und du, waren die Kiesel,
die im Bache glänzten, und dessen helle
Wellen und waren das feine Gespinst der
Silberweide und das Wölklein über dem
Wald und der Vogel im Blau, waren weit
und reich wie die Welt und des heitern
Lachens so voll wie die ewige Weisheit
— solange uns die Klugheit der Grossen
nicht traf und die Aengstlichkeit, die daran
hängt und ist wie Schwefeldunst über den
Blumen des Lebens.»
«Die Kinder» — Frau Madeleine zitterte, aber durch ihren innern Jubel ging
noch ein Zagen — «sind sie uns nicht anvertraut, dass wir sie leiten?»
Das Lachen seiner Augen wurde fein
und seltsam: «So meint es eure Selbstgewissheit,
die nicht weiss, dass ihr es seid,
die jenen anvertraut werden, auf kurze
Strecke, dass sie euch den rechten Weg
weisen.»
Sie fühlte, wie etwas in ihr sich löste
und sich warm und ganz der Freude aufschloss: «O, das möchte ich wohl, mich
ihnen anvertrauen, ihren Wegen folgen und
ihrer Hand! Vorher, wann wir sie noch in
uns haben und ihr kleiner Herzschlag unser
Wesen meistert, wie ist da alles klar und
rein und urverwandt und 'aller Bangnis
bar — und wohl auch nachher noch, solange wir ihnen ganz angehören und nichts
zwischen uns steht und wir eins sind und
die Welt in uns eins, Aber dann kommt
das andere: Angst und Besorgnis und Eitelkeit und die Forderung der Welt, Erziehung. Das Wort ist schlimm und gewaltsam
wie Stecken und Seil, Kinder sind doch
nicht Spalierbäumchen oder Schlingpflanzen, dass man sie ziehen müsste, Ach, dass
man das göttlich Gewollte könnte gedeihen
lassen! Erziehen heisst doch immer etwas
anderes daraus machen, und das andere
zwingt und zerstört, und auf einmal ist das
Trennende da, und die Einheit zerbricht.»
Ihre geschlossenen Augen hingen an seinem Antlitz, dessen Glanz in einer grossen
Innigkeit schmolz: «Das Trennende ist euer
Werk, die Geburt eurer angstgeschaffenen
Blindheit, Als ich meinen Weg schloss, wie
sankst du in Dunkelheit und fühltest nicht,
dass ich aus deinen Augen gegangen war,
um ganz in deiner Seele zu sein, Es gibt
kein Trennendes, wie es keine Finsternis
gibt, Nur das Gemeinsame ist, nur das
Licht. Wo sie fehlten, wäre das Nichts;
aber sie fehlen nirgends, ein letzter Lichtschimmer lebt auch im tiefsten Dunkel,
Und wenn wir Stein und Wolke sind und
Tier und Gras — was könnte Kind und
Mutter trennen? Mutter werden heisst ja,
den Sinn der Gemeinschaft enthüllen —
Mutter sein, die Einheit leben; denn Einheit ist Hingabe, Hingabe und Liebe sind
eins, und sie allein sind Erkenntnis, Nicht
Seelen erziehen, nicht göttlich Ewiges nach
menschlich kurzen Gedanken modeln sollt
ihr, sondern Seelen erkennen, Ihr Gefängnis ist so durchsichtig: das feine Spiel der
Mundwinkel, die belebteZartheit der Schläfen verraten dir mehr von der Seele deines
Kindes als alle Erzieherweisheit, Erkenne
sie, glaube an sie und gib der Beschwingten
ihre Freiheit, Drückt sie nicht nieder mit
eurem beschwerten Ernst, lasst ihr die beiden hellen Flügel, den gläubigen Leichtsinn
und das befreite Lachen.»
«Das Lachen . . .» — Frau Madeleine
fühlte seine strahlende Erscheinung durch
ihr ganzes Wesen hin — «dein Lachen,
Bruder, das war mir wohl das Liebste im
Leben, so ganz erlöst klang es, so säulenschlank, und sprang in den Himmel hinein
und öffnete ihn, dass man den ewigen Glanz
spürte, Als es mir verstummt war und ich
glaubte, es fürder nicht mehr zu hören,
meinte ich, nimmer leben zu können; aber
ich habe es wieder gehört! Mein grosser
Knabe, als ich mit ihm viele Wochen im
Krankenzimmer weilte — die überstandene
Gefahr hatte mich so froh gemacht und ihn
schier wunderbar, und wir waren allein und
aufeinander gewiesen, dass ich aller Erzieherklugheit vergass und ward wie er, zwei
Kinder — da hat er plötzlich dieses Lachen gefunden, dein Lachen, hat es gefunden, weilich in ihm untertauchte und wieder eins war mit ihm, Seither wusste ich,
dass wir nicht als Erzieher über sie geseizt wurden, dass wir einander zu Erlösern gegeben sind, In diesem Lachen hat
seine Seele ihre Stimme gefunden und
meine Trauer ihr Ziel, Ich wusste nun, dass
du lebst — in ihm, in mir, aller tiefsten
Liebe Keim und Kern. Und da war auch
der Glaube an das Wiedersehen.»
«Glaube» — sein Antlitz wurde fern
und herrlich, und in den Augen leuchtete
es vertraut und unendlich wie die Geheimnisse der Sternennacht — «Glaube ist das
Wissen um die göttliche Weisheit, ist Erkenntnis der ewigen Liebe, und allein die
Liebe ist sehend, und Liebe allein ist
Kraft, Wo wir geliebt werden, leben wir
und leben nur dort wirklich, Alles andere
Leben ist Schein, ist wie der Hauch am
Fensterglas: er hemmt den Ausblick und
lügt Grenzen, aber jeder warme Strahl
kann ihn zerstreuen.»
«Da, wo wir geliebt werden und — wo
wir lieben,» Frau Madeleine legte den
Kopf zurück und lächelte: «Meine Liebe,
sie ist wie ein Dom gewaltig und hoch,
dass sie euch alle umschliesst, und wie ein
Dom heilig und tief; aber dein Lachen,
euer Lachen, das ist mir Orgelspiel und
Weihrauch und das ewige Licht in meinem Dom, Ach, und meine Liebe ist ewig
wie das Herz der Welt, und ewig könnt
ihr nicht vergehen,» /Sie fühlte, wie das
grosse Glück sie durchdrang und über sie
hinauswuchs, weltenfüllend, Ihre Seele hing
in den Wundern seiner Augen, und in der
Seligkeit der Anschauungen starben die
Worte, Aber sein Antlitz war der Spiegel
der Welt . . .
Auch nachher, als sie die betauten Lider öffnete, wich das Wunder nicht, und
alle Schönheit, die die Mondnacht enthüllte, grüsste sie mit den Augen des Bruders.
* . *
Als Frau Madeleine später im Garten
suchende Schritte vernahm, erhob sie sich
und ging ihrem Gatten entgegen. Er legte
seinen Arm um ihre nachtfeuchten Schultern und blickte ihr besorgt in die schimmernden Augen: «Du warst bei deinen Toten? Nun hole ich dich zurück zu den
Lebendigen.»
Sie wehrte leise: «Bei den Lebendigen
war ich, du aber willst mich den Ablebenden ausliefern.»
Er presste ihre durchbebten Finger:
«Du bist so voller Leben, Madeleine, einem
Stein würdest du eine Seele geben können.»
Da ging durch ihre Augen ein feines,
überlegenes Lächeln und war doch ganz
Innigkeit: «So voller Leben, dass ich immer
in dir leben werde, immer.»
Auf kleinen Umwegen stiegen sie langsam zwischen den Beeten hinauf, von den
schweren Düften herbstlicher Reife ganz
umhüllt.
Droben in der Villa wurde Musik laut,
Er schüttelte unwillig den Kopf: «Mozart,
so spielen sie ihn immer, so vergnügt, so
wiesenbächleinmässig, und fühlen nicht
seinen heiligen Schmerz und das tiefe Weh
der Vergänglichkeit, das darin brennt und
das so ganz anders ans Herz greift als die
Verzweiflungsschreie der Neuen.»
Sie nickte still: «Und fühlen nicht die
wundersame Heiterkeit, die in diesem Weh
liegt, als ob er zu uns sagte: All die Schönheit geht dahin, geht dahin; aber ihr flüchtiger Kuss gibt deiner Seele Ewigkeit, Unsterbliche, freue dich!»
Als sie die Terrasse erreichten, schwieg
die Musik, Eine Reihe Lampions leuchtete
auf, violett und orange, in strenger Ordnung; die dekorative Absicht war offenbar.
Sie sahen sich überrascht an: «Mozart
als Ouverture zur Lampiontour? Nun werden sie gleich ausbrechen!»
Und plötzlich fassten sie sich bei den
Händen und liefen, rasch entschlossen und
leise lachend, um das Haus herum nach
dem hintern Eingang.
Die Aufwartefrau war vernünftig. Mit
beifriedigtem Nicken liess sie die Hand in
die Tasche gleiten und holte dann die Mäntel herbei, Sie verstand, dass die Herrschaften durch ihren verfrühten Aufbruch
das Fest nicht stören wollten, und versprach, es nachher der Hausfrau zu erklären, Aber, dass sie das Auto verschmähten und zu Fuss den weiten Weg machen
wollten, das verstand sie nicht, Schliesslich waren das doch keine Liebesleute
mehr, und ein Auto hatten die nicht alle
Tage.
Und wie sie das Paar, engverbunden,
heimlich und fast hastig den kleinen Weg
hinuntersteigen und mählich in der milchigen Luft verfliessen sah, schüttelte sie bedenklich den guten Kopf: Herrje, das waren
schon nimmer Sommerdünste, was da um
den Berg strich, das waren bereits Herbstnebel, und denen sollte man sich nicht aussetzen, wenn man um die Augen her eine
so zarte Gegend hatte wie diese Frau,
Nicht umsonst nannten sie die Septembernebel Kirchhofstau.


Der Weg

Oben am Waldrand, wo der Weg plötz
lich abbrach und in jäher Stufung von
der freien Höhe in die weite Ebene hinuntersank, verabschiedete sich Frau Marga
von ihren Söhnen, Der Aeltere wandte
sich nach kurzem, fast scheuem Händedruck von ihr und war schon im Absturz
der Böschung verschwunden, als der Jüngere noch mit lebhafter Zärtlichkeit an
ihrem Halse hing; aber wie sie später unten auf der Strasse selbander auftauchten,
war es doch der Grosse, der, immer wieder die langen Schritte hemmend, verstoh{en zurück- und nach ihr emporblickte,
während der andere mit eifrigen Füssen
vorwärtsstürmte, "unaufhaltsam wie ein
Bergbach.
Frau Marga sah den Enteilenden nach,
dem Glück der heitersten Anschauung ganz
hingegeben, Je weiter sie sich entfernten,
desto brüderlicher erschienen die beiden
schlanken Jünglinge; nur etwas in der Bewegung der Schultern verriet ihre innere
Verschiedenheit und dann die Art, wie sie
die langen Stöcke handhabten. Der Aeltere
führte den seinen als emsig schreitenden
Wanderstab, doch der Jüngere trug ihn
wagrecht in der Hand, keck und anfechtig
wie einen Speer, «Pilger und Eroberer,»
dachte Frau Marga, und beides schien ihr
gleich rechtschaffen und: schön; denn der
Bug der beiden heiter erhobenen Nacken
verriet denselben festen Glauben an das
gute Ziel.
Die Strasse zog die Brüder immer tiefer
in das goldne Sommerland hinein; aber, ob
nun ihre leichten Gestalten hell vor dunkelgrünen Kleeäckern erschienen, ob sie im
Dust der flimmrigen Strasse sich auflösten
oder ob die blonden unbedeckten Mähnen
über blonden Kornfeldern wehten, immer
war es, als ob die beiden heitern Wanderer
just in diese Landschaft hineingehörten;
denn überall war Sonne um sie, und Sonne
passte gleichermassen zu beiden, zu den
tiefen, goldig durchleuchteten Augen des
Grossen wie zu den blaustrahlenden des
Kleinern, und sie glänzte gleich hell auf
beiden blonden Häuptern.
Frau Marga meinte, den feinen Duft
der vor Wärme knisternden Haare zu spüren, Wie von reifem Korn bei dem Grossen; aber beim Kleinen lag immer noch
etwas anderes darin, etwas Frühlingsmässiges, wie der zarte Atem der Mehlprimeln,
und es war bei ihm auch nicht ganz dasselbe Blond; besonders am frühen Morgen
hing oft ein Schimmer blauen Silbers daran, Seltsam, dass sie diese blonden Haare
ins Jünglingsalter hinübertrugen, Ihr war
die helle Farbe viel früher erloschen, Aber
sie hatten auch soviel Licht getrunken,
diese allzeit unbeschirmten Bubenköpfe,
soviel Freiluft und Sonne, Von allem Anfang an, Frau Marga dachte an ihre Stadtwohnung, in der alles sonnenverblasst und
mild geworden war mit der Zeit wie bleichschimmernde
Septembertage, und sie sah
sich wieder, wie sie die kleinen Menschlein
der Sonne nachtrug, immer der Sonne
nach, Zuerst in den weissen Kissen und
dann im Kütschlein, Wenn man den schweren Wagen aus der Stadtenge in den
Berg hinaufgeschoben hatte — der Rücken
schmerzte wohl, so sehr, dass man die Arbeit der Magd nicht zumuten mochte, aber
oben das Glück der sonnigen Weite! Und
noch später, wie sie es immer einzurichten
wusste, dass die Kinder sonnenhalb gingen
und dass ihr eigener Schatten die kleinen
Gestalten nicht traf, Auch heute noch tat
sie so, gewohnheitsmässig; denn der Schatten der Söhne schlug schon lange über sie
hinaus.
In diesem Augenblicke freilich, da
die beiden von der Strasse abbiegend
über einen staubfreien Feldpfad schritten,
huschte er ganz klein und zusammengeduckt hinter ihnen nach, wie das treue
Hündlein des Knaben Tobias; denn die
Sonne, mit der sie westwärts wanderten,
stand noch hoch.
Der Pfad schlüpfte in einen kleinen
Wald, Mit heiterer Feierlichkeit, hoch und
dicht gebuscht, stand dieser mitten in der
glastigen Ebene, Als die Brüder darin verschwanden, horchte Frau Marga unwillkürlich auf, bis sie die verlorenen Töne eines
fernen Liedes vernahm, und nun, da sie
ihren Augen entschwunden waren, sah sie
die beiden doppelt deutlich vor sich, wie
sie durch die grünen Hallen dahinschritten,
Der Jüngere hatte den Kopf in den Nacken
geworfen und sang, und seine ungeduldigen
Füsse wurden fast andächtig, Der Grosse
aber hielt Kopf und Schultern ein wenig
vornüber geneigt wie ein Lauschender, und
auch sein Stock traf nun den saniten Boden nicht mehr, sondern ruhte in der hangenden Hand, Doch er lauschte nicht auf
des Bruders Gesang, sondern durch diesen
hindurch in das Waldweben hinein, das ihm
so viel kostbarer war als jegliches Lied.
Früher hatte es wohl auch Streit gegeben
zwischen ihnen, des Jüngern ewiger Sangesireude wegen, bis der Grosse verstehen
lernte, wie gut die runde lautere Stimme
des Bruders zur grüngoldenen Waldseele
passte.
Die Töne wurden ferner und seltener
und versanken endlich ganz in des Waldrandes naher zirpender Grillenstimme. Und
plötzlich wurde es Frau Marga bewusst,
dass der Weg auf Stunden hin der Deckung
jenes Wäldchens nicht mehr entrann und
dass nun die beiden fernen Gestalten ihren
Augen ganz genommen waren. Diese Erkenntnis überfiel sie wie ein Schreck mit
einem sonderbaren Zerren in der Brust; es
war nicht Schmerz und tat doch weh, dass
sie sich gegen den Stamm der nahen Buche
lehnen und die Hände aufs Herz pressen
musste; aber gleichzeitig schämte sie sich
der Schwäche und lachte ihrer. Was war
es denn? Eine Ferienwanderung, wenige
Wochen nur, und dass den beiden das Sommerhäuschen
auf der Höhe nicht genügte,
dessen Frieden und Weitblick ihr und dem
Gatten Glück bedeutete, war das nicht
recht? Und dass sie der jugendliche Drang
in die Ferne trieb? Und war es nicht schön,
dass sie so selbständig wanderten und selbander? Immer würden die Wege ja nicht
so mitsammen laufen, Sie seufzte: Ja, ja,
das war wohl alles recht, denn so musste
es sein; aber das war nun eben doch der
erste von den vielen, vielen Wegen, die
alle nur dieses gemein hatten, dass sie von
ihr wegführten.
Und nun spürte sie auch, wie der Glast
des weiten Sommerlandes und der unendliche Himmel, dessen Glanz erst in der
weichgestrichenen Bläue des fernen Leberberges sich besänftigte, ihre Augen sengte,
Es war wie ein Brand darin, dass sie die
Lider schliessen und sich in den Schatten
des Waldes zurückflüchten musste.
Als Frau Marga die Augen öffnete, hatten sich die ungeheuern, dunkelleuchtenden
Wölbungen des alten Waldes schon über
ihr geschlossen, und von den efeuverhängten Riesenstämmen rann die grüne Kühlung
über sie hin, badete die heissen Augen und
durchschauerte tief die sonnenwarmen
Glieder, Es war wie ein fremder, junger
Rausch, der das Herz beflügelte und die
Arme emporzwang, dass sie sich frei und
hoch aufwachsen fühlte wie ein Baum, Und
sie gab sich der seltsamen, fernvertrauten
Bezauberung hin und liess sich widerstandslos von den grünen Hallen einsaugen in immer geheimnisvollere Tiefen.
Ihre Füsse wandelten weich, pfadlos
selig, und alles Denken schwieg. Nur wundervolle, nie vernommene Töne gingen
durch sie und feine, närrisch zusammenhangslose Worte, und alles in ihr von den
weit offenen Augen bis in die selig tastenden Füsse war Gefühl, das Empfinden eines
Glückes ohne Zeit und ohne Grenzen.
War sie jung? Und das Leben kam erst?
Oder lag schon alles zurück und ihre Lieben
waren tot und sie einzig? Sie wusste
es nicht, wusste nur, dass sie war und alles
in ihr leicht, leicht, unendlich frei und alles
in ihr Leben und eins, Etwas war von ihr
abgefallen, ob Glück, ob Qual? Aber was
blieb, war selige Unbedingtheit.
Das war kein Wandel mehr, Die sanften grünen Ströme trugen sie, und goldene
Bänder wehten durch ihre Seele, dass ihre
Geheimnisse durchsichtig wurden wie die
Waldestiefe. Und plötzlich floss all das
schwebende unermessene Glück in einer
einzigen Empfindung zusammen und stürzte
sich in das eine Wort, das gross und in
unendlicher Wiederholung sie durchklang:
«Allein — allein mit mir ...»
Der helle Aufschlag einer kleinen Waldlichtung brach den seligen Bann, Der unbemooste spröde Boden stillte den schwebenden Fuss, die violette Seide der leise
gebogenen Waldgräser schmeichelte die
fernen Blicke zu sich nieder, und das tiefe
nachmittägliche Summen der Höhe verhüllte den Gesang des Innern.
Frau Marga liess sich am Fuss einer
hochwipfligen Eiche nieder und sank in den
breiten Schatten des astlosen Stammes, wie
erschöpft von der Gewalt der vergangenen
Stunde, Und wie vorher das Wunder der
Waldesstille, so überwältigte sie jetzt das
Gefühl der Ruhe, dass ihre Augen feucht
wurden, Und während sie so dasass, vom
warmen, sommerlich vollen Duft der Lichtung ganz eingedeckt und ihre von Erregung kalten Hände die mild gedämpfte
Wärme wohlig empfanden, gewannen die
Gedanken wieder Raum. Zuerst war es die
beglückende Feststellung, dass ihr ungepfadeter Weg sie an den einsamsten Winkel
des einsamen Waldes geführt hatte, wo
keines Menschen Tritt zu befürchten war,
und dass sie hier bleiben durfte bis am
Abend; denn keiner wartete auf sie, Und
dann das Staunen über das Wunder des
Erlebten, Sie fühlte, dass es etwas Grosses
gewesen war, etwas Einschneidendes und
Entschleierndes, Das Wort Damaskus ging
ihr durch den Sinn, und während sie beschämt das hohe Gleichnis ablehnte, spürte
sie innerlichst, dass in dem ungewollten
Vergleich eine Wahrheit lag. Und doch
wusste sie nicht, was dieser Taumel wollte,
und etwas war, das ihre Mütterlichkeit
quälte in der Erinnerung, wie jäh der Abschiedsschmerz in den fremden Einsamkeitsjubel umgeschlagen hatte.
Sie dachte zurück, wie sie zuerst mit
den Söhnen durch diesen selben Wald gegangen war, Ihre Erinnerung zeigte ihr die
beiden, die hell und glücklich zwischen den
Bäumen wandelten, und wie die Sonnenlichter über die schlanken Gestalten flockten und in den Haaren leuchteten, und sie
sah das Blitzen der Augen und hörte die
muntern Reden; vom Walde hatte sich ihr
nichts eingeprägt als die vage Beglückung
seiner grünen Schönheit, Und jetzt? Was
war es, dass er sie so gewaltig erfasste?
Wie eine Antwort stand plötzlich ihre
Vergangenheit vor ihr und liess unzusammenhängende Bilder auftauchen, hell und
rasch verschwindend wie in Blitzlichtbeleuchtung. Sie sah sich mit ihrem Geliebten, mit den Kindern, in den tausendfachen
süssen und schmerzhaften Verknüpfungen
des Glücks, der Sorge, des Schmerzes, der
Liebe und der Arbeit, und auf einmal
wusste sie, dass sie seit so vielen Jahren
niemals mehr wirklich einsam gewesen
war, allein mit sich und in sich — seitdem
das Leben ihres ersten Kindes sie aufgenommen hatte.
Denn sie hatte sich aufnehmen, hatte
sich aufsaugen lassen in dem sichern Instinkt, dass sich von der Mutterpflicht kein
Quentlein abmarkten liess, ohne dass auch
etwas vom Grössten und Besten dahinging,
Ach, man redete heute so viel um das Wunder der Geburt, Gewiss an sich etwas Grosses, ewig Unfassbares; doch vielleicht nur
die erste Geburt, die die Tore der Ewigkeit
ein wenig öffnete, im übrigen ein natürlich
körperlicher Vorgang, der mit dem Muittergefühl wenig zu tun hatte, Mutter wurde
man erst im Kampf um das Leben des
Kindes, und die tausend Schmerzen schmiedeten das Band, das unzerreissbar wurde,
Ah, man sah es der Mutter wohl an, welcher Art ihre Mutterschaft war, ob zufällig
oder innerlich errungen. Irgendwie am
Blick, an der Stimme, an der Art, wie sie
die Hand ihres Kindes fasste, erriet man
es, dass sie nicht bloss geboren hatte und
erzogen, dass sie dieses Wesen gepflegt und
jeden Atemzug belauscht, dass ihre Arme
sich an dem Körper müde getragen hatten,
dass ihre Augen in durchwachten Nächten
sehend geworden waren und ihr Herz in
durchbangten Stunden den Herzschlag des
Kindes aufgenommen hatte, Dass sie so
viele Jahre hin ihr eigenstes Wesen auf
gelöst hatte im Kinde.
Vielleicht war es die Ahnung dieser
Auflösung, eine letzte leise Wehr und Klage
des versinkenden Ich, was das holdeste
Lebenswunder oft in die Geheimnisse des
Schreckens hüllte, Die alten Griechen in
ihrer Weisheit wussten wohl um solchen
Kampf, deshalb gaben sie der Aphrodite
die Göttin der Ueberredung zur Seite, und
jene Maler der Verkündigung wussten darum, die der Madonna diesen bangen erschreckenden Schauer auf das Antlitz legten, Wohl war es süss und der Wunder
voll in andern untertauchen und Hingabe
vielleicht das einzige Glück; denn Hingabe
war Vertiefung im andern, war Einheit in
einem neuen Sinn, war Einkehr in den
Reichtum des Lebens, und sie allein gab
uns das Wissen um die Seele des andern;
aber sie forderte das Opfer der Einsamkeit,
und oft war dies doch qualvoll und so,
wie wenn ein Quell in viele Bächlein versickern müsste, der die Kraft in sich hatte,
Bäche zu sammeln und zum Strom zu
wachsen, Ja, wie ein zerteilter Quell wurde
man, vielgestaltig und reich, aber im Reichtum
oft wie zerfasert — und Zerfaserung
tat so weh ,..— Heute aber, da sie die
beiden Wesen, denen so lange ihre beste
Kraft zugeströmt war, von sich gehen sah,
glänzend von Sonne und Selbständigkeit,
als ob sie fürder der Mutter nicht mehr
bedürften und keine Sorge und Bangheit
mehr das Recht hätte, an sie zu tasten, da
waren wohl die gesonderten Bächlein in
ihr auf einmal wieder zusammengeströmt,
plötzlich und ungestüm wie in einem Wirbel, dass ein solcher Sturm in ihr entstand,
eine solche tönende Berauschung, Und so
war denn wohl Wunder und Weisheit dieser Stunde die Erkenntnis der Einsamkeit,
die Wiedergeburt des gesammelten einen
Ich.
Frau Marga legte den Kopf mit dem
glücklichsten Lächeln an den Stamm der
Eiche zurück, Ihre Augen gingen über die
kleine Lichtung hinweg nach dem Walde;
aber sie sahen nicht länger dessen grüne
Herrlichkeit, sie staunten nach innen; alles
in ihr war ganz und hell; die Seelenlandschaft von stillem Licht übergossen, die Horizonte weit und wundervoll gewellt, der
Himmel von der verlässlichsten Klarheit
und tief durchleuchtet und sicher gebaut
wie ein Dom, Und die Erde lebte vom
Reichtum der Erscheinung, Bilder wuchsen
auf und wandelten sich und gaben andern
Raum, Solche Fülle des Vertrauten, des
Längstentschwundenen, des Nahen und nie
Erschauten, aber alles gebunden in der
Kraft des Bekenntnisses, Sie fühlte, zitternd vor demütigem Stolz, wie das alles
ihr gehörte, ihr allein, wie das sie selber
war, innerlichst und ganz, und fühlte, innig
entzückt, wie ihre Einsamkeit aus den Zeiten mütterlicher Auflösung reich emporgetaucht war, wie sie Fülle gewonnen hatte
bis zum Genügen.
Sie dachte zurück an die Zeiten vorher,
an die erste Einsamkeit ihrer Jugend, wieviel Unruhe darin wühlte, wie sie verarmte
unter der Sehnsucht nach dem Erlebnis;
denn so war es wohl, dass innerlich arm
sein musste, wer nach dem Erlebnis dürstete, wer aber die Fülle des Erlebens besass, den verlangte nach Ruhe, Und das
war vielleicht das Höchste und nur den
grossen, heissen Herzen beschieden: Reife
zur Einsamkeit.
Sie wusste wohl, dass sie dieses Ziel
noch nicht erreicht hatte; dazu war sie
noch zu jung, in sorgender Liebe noch zu
tief verstrickt, noch zu verlangend nach
Hingabe, nach Schmerz und Rausch, Das
heute war wie Vorprobe, war unter der
Gnade einer seltenen Stunde, Vorausnahme
und Symbol des Kommenden; aber es
hatte gezeigt, dass sie auf dem Wege war.
Auch Einsamkeit musste erlernt werden,
Sie war nicht Ausgang, sondern Ziel, wie
Einfachheit und Bedürfnislosigkeit Ziel waren, die nur dem höchstes Glück bedeuteten, der aus Fülle und Reichtum, bewusst,
von Sehnsucht geführt, zu ihnen gelangte,
Denn ganz besitzen konnte man ewig nur
die Geschöpfe seiner Sehnsucht, und wahrhaft besitzlos war nur der, dem die Mittel
zur raschen Erfüllung seiner Wünsche nie
fehlten, Es gab ein Epikuräertum der Askese, das vielleicht nicht nur deshalb das
süsseste und raffinierteste war, weil Einsamkeit und Kargheit die Sinne erschlossen und den feinsten Reizen zugänglich
machten, sondern weil kein anderes so tief
aus Sehnsucht erschaffen und in Erkenntnis umfasst wurde; denn Ueberdruss war
gewiss kein schwächerer Meister als Not.
Die wandernde Sonne hatte den Schatten der Eiche verschoben und floss nun
über Frau Margas ährenfarbenes Kleid,
dass dessen lockeres Gewebe glänzte wie
geifrorenes Gold. Die Betörung der Farbe
zog ihre Blicke aus der Entrückung an
sich, Sie fühlte, heiter gerührt, wie sehr
dieses gedämpfte Gold zu den Bildern ihres
Innern passte, wie so ganz es ihr entsprach;
zugleich aber fiel ihr ein wunderfeiner
Schatten auf, der sich als zartester Brokat
über den Rocksaum legte, Er kam von
einem der tausend Gräser, die die Lichtung
überwölkten.
Frau Marga wandte sich zur Seite und
pflückte eines der blühenden Sträusschen,
Es war so fein gebaut, dass man mit den
behutsamsten Fingern zugreifen musste,
wenn man den zarten Schaft ungeknickt
dem Stäudlein entziehen wollte und ohne
dessen wundervollen Schlankwuchs zu lähmen. Sie betrachtete das Pflänzchen und
fühlte sich von seinem Anblick ergriffen,
Das schien so unbedeutend, so wesenlos,
ein Rosawölklein über fadendünnem Stengel, und nun enthüllte es dem aufmerksamen Auge solche Schönheit, eine ganze
kleine, herrlich geordnete Welt, So reich
und vielfach die unglaublich feinen Verzweigungen, und jedes der Aestchen hängte
sein rosa und violettes Seidenwimpelchen
heraus, dem die zartesten Goldfäden entrannen, Welche Farbenstufung vom kupferigen Gold zum blassen Violett, wieviel
Schmelz und durchscheinende Zartheit!
Und doch alles streng und massvoll gefügt,
und jedes diente demselben strebenden
Willen, der die feinspriessenden Halme
und schlankaufzüngelnden Gräser gestaltete. Und dann dieser Duft, der so durchsichtig fein war und in dem doch alle Geheimnisse des Waldbodens hingen, die
Wunder der tauigen Morgenfrische und die
knisternden Bezauberungen der mittäglichen Sonne, Sie musste unwillkürlich an
den Geruch dunkelroter Rosen denken, der
ganze Zimmer {füllte und den Kopf umschwelte, und er erschien ihr auf einmal
als etwas Zudringliches, plump, ölig und
schwer, und zugleich fiel ihr ein, wie sie
als Kind diesen heissatmigen Blumen, die
sie später so leidenschaftlich liebte, fast
feindselig gewesen war: wie kleine rotsamtne Kohlköpfe waren sie ihr erschienen, aber heimtückisch, mit einem Atem,
der einem bang machte und weh tat, Nur
den dünnen Hagrosen war sie damals mit
Inbrunst nachgegangen und dann vor allem
solchen blühenden Gräsern und jenen zartesten Blümchen: Hirtentäschlein, Blutströpifchen, Hungerblume und Erdrauch, die
die Grossen gar nicht beachtet hätten,
hätte nicht das eine oder andere als schädliches Unkraut gegolten, So war es: Kinder liebten das Kleine, das Zarte, das unaufdringlich Schöne wohl am meisten, ihre
unverbrauchten Sinne waren noch so fein,
und die grossen Leute, die ihnen die Stuben und Bücher mit lauten Farben und
plumpen Linien füllten, die wussten so
wenig von Kinderart, Alles Laute und
Aufdringliche, die Kunst der starken Reize
und des Ueberschwanges entsprach einem
andern Alter — der Menschen wie der
Völker — gehörte in die Zeiten der sehnsüchtig aufgewühlten Halbreife oder der
ungestillten Ueberreife, vielleicht weniger,
weil dies auch die Zeiten des Blutes und
der Kraft sein konnten, als weil die Unsicherheit darin war, der innere Riss, Pfadlosigkeit
oder Entgleisung. Denn das Unsichere und Unfreie, auch wenn ihm Roheit
fernlag, suchte die laute sichere Gebärde
der Ueberkraft, und Ueppigkeit deckte am
besten zwiespältige Schwäche, Aber innerlich gesunde Kindheit besass den Adel der
Sicherheit, wie ihn die beschwichtigte
Reife und das geklärte Alter besass: Frühling und Herbst kam es gleichermassen zu,
die Schönheit der reinen Form und die
Kraft der Linie zu offenbaren, wenn sie
die Erde vom verdeckenden Schwall winterlicher Schneelast und sommerlicher
Ueppigkeit befreiten ,. , Frau Marga lächelte dem Sträusslein in ihrer Hand zu:
war seine ihr plötzlich wieder verständlich
gewordene Schönheit nicht Zeuge davon,
wie ihr Weg sich langsam nach den Anfängen zurückzubiegen begann?
Als der Glanz des Himmels mählich tiefer ward, erhob sie sich und trat den Heimweg an, Er führte sie abermals durch den
Wald, und ihr Wandel war immer noch
selig beschwingt; aber die Füsse gingen
taumellos und fanden bald den sichern
Pfad. Auch der Wald schwelgte nicht mehr
in mittäglicher Feier, Ueberall regte sich
das raschere Leben, das dem Abend zudrängte, und die Sonne erwärmte mit rötlichen Lichtern das kühle Grün, Ueber engern und geduckten Hallen schlossen sich
die Bäume hier näher zusammen. Nur einmal, dem Waldende nicht mehr fern, öffnete sich über dem Weg eine hochatmige
Weitung. Ein paar Bäume waren hier vor
Zeiten gefällt worden; einer davon lag noch
am Boden, blass schimmernd mit entrindetem Riesenleib, wie ein armer geschundener Marsyas, Aber dem Tod der Brüder
verdankte der Ahorn, der mit gewaltiger
Krone das Himmelsauge füllte, seinen völligen Freiwuchs.
Frau Marga blieb stehen und betrachtete beglückt den mächtigen Baum, wie
er in ungeheurer Strebung vom dunkeln
Boden in den hellen Himmel hineinströmte,
in tausendfältiger Gestalt dem Sturm nach
oben folgend, Es war eine ähnliche Erscheinung wie bei dem zarten Waldsträusschen, dieselbe Bezwingung vielfachen Lebens durch einen Gesamtwillen; aber während das Wunder dort für sie beglückende
Anschauung geblieben war, wurde es hier
zum mitreissenden Erlebnis, Sie stand nicht
mehr betrachtend vor diesem Baum, sie
war in ihm, spürte den Urtrieb des aufspriessenden Stammes, strebte in tausend
strammen Aesten dem Himmel zu, jubelte
mit dem unendlichen Wald lebendiger Blätter im rosig durchstrahlten Licht und fühlte
der tiefen Aeste und äussersten Zweige
lichtsatte Schwermut und den süssen er
denwärts gerichteten Drang. Und sie fühlte
das Glück der freien Einzigkeit zwischen
der unermesslichen Verstrickung des Waldganzen.
So hatte sie einen Baum noch niemals
empfunden, und doch hatte sie die Bäume
geliebt von Kindheit auf, wirklich geliebt,
wie man Freunde liebt, und manchem von
ihnen war es zu danken, wenn sie das
Leben in der Stadt ertragen lernte. Noch
heute konnte sie die kindische Vorstellung,
dass Bäume sich selbstwillig bewegten,
nicht loswerden, sobald sie jene im Winde
betrachtete und sah, wie der eine in tausendfachen Schauern erlebte, was bei dem
andern jubelndes Rauschen wurde und
hartes widerspenstiges Aechzen bei dem
dritten, Man sagte doch auch von Menschen nicht immer, dass sie vom Schicksal
bewegt würden, und taten sie anders als
Bäume? Es geschah, und jeder trug es
nach seiner Weise .., Ach, wieviel Kinderzeit hatte sie im Schutz der grünen
Lieblinge verbracht und im Verkehr mit
ihnen, und später, wenn sie die grosse
Sehnsucht, das grosse Glück und die vielen
Schmerzen zu ihnen trug, wie hatten sie
sich ihr gütig geneigt, in der Mitfreude
heiter und gross im Trost.
Doch heute war das anders, Dieser
Mächtige kümmerte sich nicht um sie, Er
war und lebte sein grossartiges Leben, und
ihre Liebe musste zu ihm hin, sich in ihm
auflösen, Aber war nun diese Einkehr nicht
tausendmal tröstlicher als alle liebende Gegenseitigkeit und hatte sie sich jemals so
ganz im Besitz der freiesten Kraft gefühlt
wie jetzt, da dieser Freie sie besass? Gab
es vielleicht etwas, das noch herrlicher
war als Einsamkeit, eine Einheit in höherm
Sinne als die Einheit in sich bedeutete?
Und wenn nun die reiche Einsamkeit der
liebenden Hingabe entwuchs, trug vielleicht
auch sie wieder eine bessere Frucht?
War am Ende auch die Einsamkeit nicht
Ziel, sondern Weg zu einem Höchsten? Das
Glück, das sie jetzt empfand, nicht Vorahnung der letzten Einkehr?
Als Frau Marga den Waid mit den
schon langgestreckten Schatten verliess,
leuchtete das bebaute Ländchen vor ihr in
den sattesten Tönen, und der Hügel, der
jenseits des Grundes mit samtnen Bühlen
in den violetten Himmel aufschwoll, war
von unwirklichem, fast smaragdenem Grün;
aber in den Fensterchen ihres zuhöchst
kauernden Häuschens brannte eine rote
Sonne, Nur die beiden Bauernhäuser am
Fusse des Hügels standen mit gewaltigem
Ernst in der feierlichen Heiterkeit der gesegneten kleinen Landschaft, Da sie ihre
Gesichter mit dem reizenden Willkomm der
bogenüberwölbten Lauben und hellen Fenster mehr hügelwärts richteten, waren von
hier aus nur die ungeheuern, bis zum Boden reichenden Dächer sichtbar, die als
düstere Pyramiden in die goldene Luft
ragten.
Der Anblick der beiden Häuser gab
Frau Marga ein kleines schmerzliches Unbehagen, Sie wusste, dass Feindschaft zwischen den Nahgerückten lag, und gedachte
zum sovielten Mal des Auftrages einer
wohltätigkeitsbegierigen Freundin, die Sommermonate
zur Friedensstiftung zwischen
den Getrennten zu benutzen. Und zum sovielten Mal kam sie bei diesem Gedanken
ein halb beschämtes, halb mutwilliges Lächeln an, Wie schlecht die Freundin Menschenkennerin sie kannte — sie und
die Bauern! Sie besass ja so gar kein Talent zur Einmischung, Dafür hatte sie zu
wenig Selbstsicherheit und zu viel Achtung
vor der Art der andern, Wie wenig klar
musste man über sich selber sein, um den
Mut zu besitzen, andere aufklären zu wollen! Denn wer sich auch nur ein wenig
kannte, dem musste doch vor jedes Mahnerwort das Bewusstsein eigener Unzulänglichkeit treten, der konnte kein einziges «Du sollst» aussprechen, ohne über
hundert «Ich sollte» zu stolpern. Und vor
allem, wie konnte einer, dem das Leben
gezeigt hatte, dass wir so durchaus zu
Täuschung und Irrtum im Eigensten geneigt
sind, sich das gewisse Urteil in fremden
Dingen anmassen? Ja, wenn man noch
jung war und von glücklicher Unwissenheit
strotzte — Oder gab es wirklich Menschen,
die durch ein Leben wandern konnten,
ohne wenigstens die Ahnung von der Existenz einer Gegenwahrheit jeglicher Wahrheit zu besitzen? Vielleicht war ihre Anschauung Schwäche; dann aber war es
auch die Bescheidenheit, und Anmassung
hätte dann Kraft sein müssen und naive
Selbstverblendung Stärke , , , Einerlei, welchen Namen es trug, Sie war nun einmal
so, und jeder Erziehereifer und Verbesserungstrieb — auf andere angewendet —
fehlten ihr; deshalb hatte sie auch für alles
Predigertum, wo und unter welchem Namen es sich immer betätigte, bei jenem gewissen Respekt, den man immer dem
schuldet, was man selbst nicht kann —
im hintersten Herzwinkel — ein wenig
Verachtung, Und zwar nicht einmal eine
gutmütige, mit Erbarmen umwickelte, sondern eine fast boshafte Verachtung, die mit
eigentlicher Tücke auf den Augenblick
wartete, wo die Entdeckung eigenen Irrtums dem Prediger-Ermahner die Schamröte ins besserwissende Ueberzeugungsgesicht jagte, Aber die Tücke war ungefährlich; jener Augenblick erschien ja doch nie.
Und wenn es nun auch ein schmerzliches Denken war, wie diese beiden in der
Einsamkeit aufeinander gewiesenen Häuser
sich befeindeten, statt sich in Liebe zu bereichern, so war ihr dieser Bauernhass, just
weil er ihrem Wesen unverständlich und
rätselhaft blieb, doppelt unzugänslich und
vielleicht fast ehrfürchtig; denn sie ahnte,
dass eine Liebe dahinter stehen musste.
Sonst. hätte er sich ja längst in Verachtung
lösen müssen, und Verachtung mündete so
bald in Gleichgültigkeit; die aber endete
alles, und vielleicht war sie selbst nur deshalb so ganz unfähig zu hassen, weil Gleichgültigkeit ihr so nahe lag, weil sie so gar
nicht zum Wichtignehmen taugte, Für sie
gab nur die Liebe den Dingen und Menschen Gewicht, über allem andern stand
ein kühllauteres Lascia fare, Auch solch
währschaften ausgewachsenen Bauernhass
musste man machen lassen; ihn mit Worten beschwichtigen zu wollen wäre ein so
törichtes Unterfangen wie Felsspalten mit
Salben zudecken. Warten, bis irgend eine
andere Liebe aufwuchs, die stärker war als
jene erste, darin der Hass wurzelte.
Ihre Augen wurden durch einen mächtigen, feierlich getürmten Birnbaum angezogen, der an der Hügellehne zu Häupten
der beiden Häuser stand, Wie eine grünselbe milde Riesenflamme lohte er zwischen den dunkeln Pyramiden auf; denn
das Abendgold glänzte über den tausend
Frühbirnen, die wie schwere Honigtropfen
im feinen Geräuch der blassen Blätter hingen, Und da fiel ihr ein, dass es eben dieser
Baum sein sollte, um dessen Besitz der
Streit entstanden war, und auf einmal
wurde ihr alles verständlicher, Ja, der war
eine Liebe wert und also auch einen Hass,
Und die Liebe galt sicher nicht allein der
gewinnbringenden Frucht — die Hofstatten
rings waren so überreich an Obst — die
galt der Herrlichkeit des Baumes, und so
war sie etwas Grosses und Wichtiges, Wo
mochte eine grössere herkommen?
Der Weg führte Frau Marga neben
einer niedern überstrauchten Böschung
nahe am Baum vorüber. Als sie unter seinen Aesten durchschritt, vernahm sie aus
dem Gebüsch eine feste herrische Bubenstimme, und der deutliche Satz blieb an
ihr hangen; «Allweg sollst davon essen,
und zur Hochzeit schenk ich dir den ganzen Baum.» Ihr überraschter Blick fand
zwischen den Büschen ein kleines Pärchen,
und eben hielt der grössere Bub dem Mädchen eine der honiggelben kleinen Birnen
vor den Mund, Jetzt wurden die beiden
auch ihrer gewahr und wandten sich ihr
ein wenig erschreckt zu, es waren die Kinder der feindlichen Bauern; aber während
des Mädchens braunes Gesicht unter einem
verlegenen Lächeln rot überlief, blieb der
Junge unbewegt und sah sie bloss aus
stahlblauen Augen grimmig und schier
überlegen an. In seiner langen Bauernhose
stand er protzig da wie ein kleiner Mann,
und die frühreif gekantete Stirn drohte so
eigenwillig, dass es in Frau Marga warm
aufquoll: Wohl, der war nicht vom Stamm
der Romeo: der wusste, was er wollte, und
setzte es durch, aller väterlichen Feindschaft zum Trotz, Und das warmäugige
Mädchen mit seinen zerarbeiteten Kinderhänden würde schon dafür sorgen, dass
die Liebe wuchs, bis sie ihren Hals über
der Väter Hass hinausstreckte, Wachsen
lassen, das war die Weisheit, und das Gewachsene behielt immer recht.
Sie nickte den beiden herzlich zu und
grüsste sie mit freundlichem Wort und begann den steilen Aufstieg so leicht, dass
ihr langer schlanker Schatten vor ihr herzuflattern schien.
Aber plötzlich musste sie anhalten, Das
Herz kam ihr vor den Atem, Mit Staunen
nahm sie dessen ungestümes Pochen wahr,
und sie dachte, wie sie früher solche Steigungen im Flug genommen hatte, nicht
bloss als Kind, auch später noch, als schon
ihre beiden Buben hinter ihr herjagten. Das
war nun also vorbei, Sie lächelte beinahe
wehmütig: solches nannte man wohl «ein
Mahnen», Was aber wollte das Herz mit
seiner Mahnung? Doch nicht einfach ein
kläglich besorgtes «Schone mich!», so
selbstisch bang war ihr Herz nicht, Es
meinte gewiss Wichtigeres, Und da fiel ihr
ein Wort ihres Vaters ein, der nach einem
arbeitserfüllten und doch ganz innerlich erfassten Leben mit den Augen eines Forschers und eines Sehers zugleich bewusst
und gross an das Alter herantrat: «Was
reden sie von der Gnade, in den Sielen
sterben zu dürfen! Das heisst doch zumeist, im unentbehrlich gewordenen Joch
der Geschäfte und unter der Peitsche der
Pflicht und des Ehrgeizes verenden, Stillstand und Anschauung, das ist Gnade des
Alters; denn es macht uns heimisch in der
Welt, mit der wir eins werden sollen, und
gewährt die letzte Läuterung, wo sich der
reine Gedanke löst.»
Stillstand und Anschauung, wollte dazu
ihr braves Herz sie mahnen, und dass es
nun alsgemach ein Ende haben sollte mit
der Lebensjagd und dem Eifer? Sie lächelte
und wandte sich und sah um sich in die
safranüberwogte Welt, die sich von Gebirg
zu Gebirg in weiter wellenreicher Ebene
zu ihren Füssen breitete, Ihre Augen zogen das vertraute und doch immer neue
Bild in sich, und ihr war, als ob alles, Himmel und Sonne, das Weite und das Nahe
zu ihr herandrängte, in sie hinein, und wieder, als ob sie sich selig umloht in die
sonnenrote Welt ausströmte und weithin
mit den letzten zartgewobenen Fernen golden verklang. Es war ein ähnliches Empfinden innigster Gemeinschaft mit dem
Seienden, höchsten Besitzes in ungehemmter Hingabe wie früher unter dem Ahornbaum,
nur mächtiger noch, tiefer und
grenzenloser . . .
Als Frau Marga droben im braunen
Häuschen das Bücherzimmer ihres Gatten
betrat, fand sie ihn noch tief über seinen
Blättern, Er sah sich überrascht nach ihr
um, und seine Augen, die von fern her kamen, grüssten sie mit einem lieben, zerstreuten, ein wenig erstaunten Lächeln:
«Bist du schon da?»
Ihre Antwort war ein Lachen, darin die
Stimmen der beiden Söhne mitzuklingen
schienen, Dann küsste sie ihn auf die hohe,
bleiche, gedankenbeschriebene Stirne und
führte ihn an das kleine F. enster, das die
weite, immer noch kupferig durchleuchtete
Abendwelt umfasste: «Die Sonne ist weg,
und du hast wieder einmal die ganze Herrlichkeit da draussen verpasst.»
«So spät schon?» Er wechselte die Brillen und sah angelegentlich in die stille verblassenden Lande hinaus: «Ja, es ist schön
...» Das klang seltsam tief und gross, und
wie sie ihm jetzt in die Augen sah — der
Goldblick ihres ältern Sohnes lag darin,
nur etwas tiefer verschleiert und dunkler
— wusste sie, dass er von einer ganz andern Schönheit redete, als die da vor
Augen lag, und dass auch ihm die Einsamkeit des Nachmittags irgendwie zur Offenbarung geworden war.
Aber als sie nachher am stillen Abendtisch sassen, betrachteten beide mit derselben Betrübnis die leeren Plätze.
«Es wird schwer auszuhalten sein,»
meinte er; doch dann nahm er seinen Teller und rückte ihn nahe zu Frau Marga
hin, und sie sahen sich mit neuen Augen
an und lachten und wurden beinahe übermütig wie in den allerersten Zeiten, Ihre
Gespräche aber galten den Söhnen und
deren erstem selbständigen Flug in die
Welt.
Einmal seufzte sie: «So geht es nun
halt uns Bubenmüttern; zu Zeiten, wo die
Tochter erst recht der Mutter zuwächst,
beginnt für uns die Verlassenheit.»
Er suchte zu trösten: «Dafür bleibt ihr
auch länger jung, Von Töchtern umsorgte
Mütter wachsen allzubehende ins behagliche Alter hinein.»
«Das weiss ich nicht» — sie schüttelte
leise den Kopf — «aber wohl ist es gut,
die Einsamkeit früh zu lernen.»
Nach dem Essen traten sie auf die
schmale Holzlaube. Es war schon fast
Nachtzeit; aber dieser unendlich klare Tag
konnte sich immer noch nicht beruhigen,
und der jetzt grünlich schimmernde Himmel war von nachklingendem Licht so erfüllt, dass sein Widerschein die Erde noch
in Klarheit erhielt, und der Weg der
Söhne, den man von hier aus ganz überblickte, blieb jetzt noch erkennbar. Zu
gleich verdeutlichten die ersten aufglimmenden Lichtlein die Lage des Städitchens,
wo ihre Wanderschaft heute mündete.
Innig und ohne viel Worte nahmen die
Eltern jene fernen Lichtgrüsslein auf, Und
während Frau Marga noch einmal die
kleine Reisepackung überschlug und sich
vergewisserte, dass den Brüdern nichts Nötiges fehlte, und während ihre Gedanken
sie Schritt für Schritt begleiteten, zum ungewohnten Gasthaustisch, durch die abenteuerlichen Gässlein der alten Stadt und
schliesslich in die fremde, etwas heimwehliche und doch reizvoll unbekannte Kammer, durchlebte ihr Gatte seine eigenen
ersten jungen Wandertage aufs neue, und
beider Herz wurde warm und spürte die
Freude.
Dann ging er wieder zu seinen Büchern,
Mit einer Entschuldigung heute, weil er sie
so ganz allein liess, aber auch mit einem
kleinen Scherz; es werde sich nun zeigen,
ob sie die Einsamkeitsprobe bestehe, Und
sie hörte es dem Knarren der Treppe an,
mit welch freudiger Ungeduld er zu seiner
Arbeit strebte.
Sie setzte sich auf die Laubenbank an
die noch sonnenwarme, harzduftende Holzwand, Der Lichtlein auf der Erde wurden
es immer mehr, Ueberall in der weiten
Ebene sprossen leuchtende Punkte auf,
einzeln und in Gruppen, und das Städtchen
wurde zum funkelnden Plejadenhäufchen,
Auch die einsamen Bauerngehöfte in den
nahen tiefgewellten Hügeln öffneten das
rötlichglimmende Auge, und auf der kleinen Wiese vor dem Häuschen erschien als
blasses Lichtviereck das erhellte Fenster
der Bücherkammer. Langsam wandelte sich
die Erde zum dunkelschossigen Sternenland, Und nun fing auch der Himmel an
sich zu öffnen, Zuerst war es der Abendstern, Schon lange hatte er als silberner
Punkt im erlöschenden Westen gehangen,
nun begann er zu leuchten, und Frau
Marga sah ihm zu, wie er sich mählich zur
mildstrahlenden Sonne auswuchs.
Das war der Stern, der über der Werdezeit und Geburt ihres zweiten Sohnes gestanden
hatte, und sein Anblick gab ihr
nicht allein das Glück jenes innigsten Jahres wieder, er liess sie mit immer neuem
Staunen die geheimnisvolle Verwandtschaft zwischen diesem strahlenwandelnden Liebesstern und dem Wesen ihres wanderseligen Jüngsten empfinden, das von
einer herrlich gleichen Heiterkeit allezeit
durchstrahlt und durchtönt war und das
soviel Liebe spendete, Und weiter dachte
sie an das Gestirn ihres grossen Sohnes,
die kleine Glutensonne mit ihrem rätselhaften Geflimmer aus Rot und Grün, aus
Leidenschaft und Kühle, und wie dies seiner flammenden und keuschen Seele entsprach, Aber sein Stern lag nun mit dem
goldstrahlenden ihres Vaters noch tief hinter Mitternacht, und wenn er ihr wieder
erschien, war die Sommerherrlichkeit lange
zu Ende, und er musste ihre Winternächte
weihen, So wechselten die Lichter ihrer
Lieben, und jede Jahreszeit hatte ihren besonderen Siern, Nur einer stand unverrückbar
über allen Zeiten und allen Nachtstunden, der rotleuchtende Stern ihrer Mutter;
denn er hielt die Höhe des Firmaments.
Frau Marga erhob sich und neigte sich
über die Laubenlehne hinaus, dem Sterne
zu. Und wie nun die stete Glut seines tiefklaren Auges auf ihr ruhte, war es ihr, als
ob sie sich vom Wesen der Mutter ganz
durchdrungen fühlte, dieser wunderbaren
Frau, die sie alle verehrten wie die Erhabenheit und liebten als die vertrauteste
Freundin, die mit alttestamentlicher Wucht
Leben ordnete und schied und doch ihr
eigenes allezeit der Liebe und der Güte
folgen liess und deren feine Hand, von allem strengen Lebenswerke unvergröbert,
mit derselben beschwichtigenden Liebkosung heute über das still erbleichende Haar
der Tochter glitt wie einst über die mutwillig gesträussten Kinderlocken. . .
Was ging nun über die Gnade, seine Eltern dann noch zu besitzen, wenn sich die
eigenen Wege schon neigten, und die in
Reife und Verständnis noch ganz zu umfassen, die einen umhüllten vom Anfang
bis zum Ende der Tage, Wie wurde da das
Wesen der Ganzheit offenbar und die Fäden, die Himmel und Erde, die Ewiges und
Zeitliches verbinden...
Das Glück einer übermächtigen Dankbarkeit machte Frau Margas Herz gross,
dass sie die Enge der Laube nicht mehr
ertrug. Leise schritt sie die kleine Vortreppe hinunter und dann gradeswegs über
den weichen Grasbühl hinauf nach der
letzten Höhe des Hügels.
Nun stand sie frei in der grenzenlosen
Welt, und es war ihr zu Mute, als ob sie
aus der vertrauten Heiligenkapelle in den
weiten Dom getreten wäre, wo Gott selber
spricht, Sie dachte nicht länger daran, im
ewigen Sternenmantel der Nacht, der rings
unermesslich in die tiefen Lande niederrauschte, nach den Gestirnen ihrer Lieben
zu suchen, Sie schaute und war und wartete auf das letzte Wunder dieses Tages,
Aber was da unendlich zu ihr drängte, das
war nicht die Welt eines Baumes, war
nicht die Pracht der abendlichen Erde, es
war die Ewigkeit, Und sie bot sich dem
ungeheuern Ansturm und gab ihre Seele
frei, dass sie sich auflöste im All und im
Unendlichen verging.
Die Sternenseelein auf der Erde waren
schon lange verschwunden, und eben erlosch auch das Lichtviereck auf der Wiese,
als Frau Marga langsam vom Hügel niederschritt, Ihr Nacken war gebogen, und die
Hände hingen schmal zur Seite, als ob die
wiedererwachte Endlichkeit des Körperlichen zur schmerzlichen Last geworden
wäre.
Auf der Laube traf sie mit ihrem Gatten zusammen, Er ergriff ihre beiden
Hände, und im ungewissen Schein des
Sternenhimmels erschienen die seinen fast
weiss über ihren sonnverbrannten Fingern:
«Hast du die Probe bestanden und war es
schlimm in der Einsamkeit?»
Sie lächelte: «Wohl glaube ich, dass ich
bestund, und es war nicht schlimm; war
Vorahnung des letzten Glückes, wenn unsere Engheit zerbricht und wir frei werden
im Unendlichen, Aber Einsamkeit ist wohl
nicht der Name, vielleicht: All-Einheit.»
«All-Einheit, Einswerden mit dem Unendlichen?» Er sah ihr in die erhobenen,
glitzerigen Augen, und obschon sie in der
Dunkelheit die seinen nicht erkannte,
fühlte sie deren tiefen Blick, «Seltsam,
wir gehen so verschiedene Wege, du und
ich, und doch gelangen wir immer zum
selben Ziel.»
«Vielleicht ist es da s Ziel, und uns wird
die Gnade, dass wir den Weg in der Zeit
erkennen.»
Sie wandten sich noch einmal dem
ireien Himmel zu, und während er still
ihren Arm umfasste, fühlte sie mit inniger
Ergriffenheit, wie die Berührung dieser geliebten Hände immer noch dieselben seligen Schauer in ihr weckten wie am Tage
der erwachten Liebe.
