


Auch heute noch ist das behäbige Bernerdorf, das
seine grossdachigen Häuser stattlich über den saftiggrünen Grund eines Wiesentales ausbreitet, seiner
Gärten wegen bekannt und vielgepriesen. Diese zeigen
nicht etwa bäurischen Charakter, vielmehr erscheinen
sie vornehm abgemessen und haben einen herrschaftlichen Anstrich, der überall das Wirken des Berufsgärtners verrät. Das war jedoch nicht immer so. Es gab eine Zeit, wo das Dorf noch keinen Gärtner besass, wo man noch nichts wusste von englischem Rasen,
blendenden Kieswegen und Wasserkünsten, wo die
Gärten zwar minder elegant und kühl ausgezirkelt
erschienen, aber doch nicht von geringerer Schönheit;
denn damals nahm ihr rühmlicher Ruf seinen Ursprung.
Bäurisch heimelig, von einem wundersamen Reichtum
der Farben und Düfte waren sie damals, und von den
letzten sonnigen Märztagen bis zu den ersten Herbststürmen gab es darin des Summens und Zwitscherns
kein Ende. Diese innige Pracht aber war einem alten
Weibe zu verdanken — heute ist es tot, und seine
Arbeit ist in kalte Berufshand übergegangen — dem
Jätvreni. Das war ein sonderbarer Mensch, dem von
der Anmut seiner Gärten wenig genug anzuhaften
schien. Eine starre verschlossene Frau, in sich gekehrt
und ohne Freundlichkeit, mit einem Gemüt, in dem
Hass und Liebe gleich üppig wucherten. Um die Menschen kümmerte sie sich kaum; aber für eines jeden
Garten hatte sie ein wachsames Auge und ein mütterliches Herz. Sie erschien ungerufen, wo ihre Arbeit
nötig war, und tat sie um geringen Lohn, aufopfernd
und mit einer glücklichen Hand, der alles zur Freude
gedieh, sodass der einzige Garten, dem das Jätvreni
fern blieb, neben den andern kalt und freudlos erschien
wie ein künstlicher Strauss, und war doch stolz genug
angelegt, da er zum reichsten Hof der ganzen Gegend
gehörte, zur Sonnmatt.
Eigentlich hätte man also das Jätvreni ebensogut
Gärtnervreni nennen können, da ihm jegliche Pflege
des Blumengartens anvertraut war; aber beim Jäten
kam seine Besonderheit am stärksten zum Ausdruck.
Das hatte ihm den Übernamen eingebracht, und es
trug ihn auch mit einem gewissen Stolz als einen
Ehrentitel, da er denjenigen Teil seiner Arbeit nannte,
dem es seine grösste Liebe und Kunst widmete.
Es war etwas gar Eigenes, dem Jätvreni zuzusehen,
wenn es seinem Lieblingswerk oblag, und nie konnte
einem die Nichtigkeit jener Rede von der Niedertracht
gewisser Arbeit besser zum Bewusstsein kommen und
die Wahrheit, dass es beim Menschen allein liegt, ein
Werk zu adeln oder herabzuziehen, als wenn man
sah, wie diese alte Frau mit Leidenschaft und Kraft
und mit einem gewissen grossartigen Pathos ihre Jätarbeit verrichtete. Freilich auch etwas Geheimnisvolles
und Unheimliches war an ihr, wenn sie, die gekrümmte
schwere Gestalt langsam auf ihren Knieen vorwärtsschiebend, mit starken Händen dem Unkraut zu Leibe
ging und wenn dann die grauen Augen unter den
wild zusammengewachsenen Brauen funkelten und der
eingezogene Mund dumpfe Worte murmelte. Fast
beängstigend aber war es, wenn man die dunkeln
Reden belauschte und vernahm, wie die Alte
mit Unkraut und Blumen Zwiesprache hielt, nicht
anders, als ob sie mit Menschen zu tun gehabt hätte,
denen sie Liebes oder Leides zufügen wollte. Wie
ein Gott, der am jüngsten Tag zu Gericht sitzt —
die Donnerstimme dröhnt, wenn er verurteilt, und
Engelsharfen klingen, wenn er erlöst — so richtete
das Jätvreni über Gut und Böse unter den Kräutern
des Gartens, und seine Stimme grollte oder ward
freundlich und weich. Da war es vor allem der Löwenzahn, dem sein grösster Zorn galt: „Ei, du Verfluchter,
bist du schon wieder da! Bist doch der Schlechteste
unter den Schlechten; denn du bist falsch, falsch wie
der Versucher, der da hingeht und zeigt der armen
Seele die Reiche der Welt und hat ein strahlend Gesicht, aber inwendig ist er angefüllt mit schwarzem
Gift wie des Sonnmattbauers Fässer mit sündhaftem
Wein. Also zeigst auch du ein strahlendes Gesicht,
und der Saft deiner Stengel ist zart und milchweiss
wie sanfte Worte; aber wenn ein unschuldig Kindlein
dich pflückt, dann befleckst du ihm die zarten Hände
und das weisse Kleid, dass man es nicht mehr sauber
bringen kann. Du hast ein üppig Kraut und stolze
glänzende Blätter; denn die freche Wurzel geht tief
in den Boden und frisst den armen Blumen alle guten
Säfte, dass sie welken müssen und sterben. Aber
wart, du Teufel, du Verdammter, das Jätvreni kennt
dich und deine heimtückische Wurzel und lässt nicht
los, bis du vertilgt bist und kein Fäserchen von dir
übrigbleibt, kein Fäserchen!“ Zu den Verdammten
gehörte auch der Hahnenfuss: „Aha, hast dich schon
wieder eingeschlichen, gelbs Blümelein! Bist so falsch
und heimtückisch wie dein Herr und Geliebter, nur
minder stark und schön. Dein Gesicht ist glatt und
glänzt wie Butter; aber deine Wege sind verborgen,
und du gehst um mit heuchlerischen Lippen. Während
dein gelb Gesicht lächelt, streckst du die Arme aus
im Verborgenen und erwürgst die reinen Blumen;
aber dein Richter ist gekommen, der auffindet die
verborgenen Wege und ausreutet alles Ärgernis und
alle Schlechtigkeit zerstört, dass es geht wie in Jerusalem und kein Stein bleibt auf dem andern!“ Danr
griffen die Hände zäh, mit grausamen gekrümmten
Fingern zu, als ob es gegolten hätte, ein Lebendiges
zu erwürgen, und das Messer bohrte tief in der Erde,
bis kein Würzelchen mehr im Grunde stak.
Aber diese grossen Hände konnten auch zart und
behutsam tun, und die Stimme konnte weich sein,
mit einem tröstlichen und mütterlichen Klang, so besonders, wenn unter dem Jätkraut der feine Erdrauch
sich fand: „Verzeih’s Gott, du armes Kindlein, dass
ich dich nehmen muss! Bist schön und zart wie ein
Seelchen. Deine Blätter sind fein wie Eisblumen und
die Blümchen wie ein Räuchlein im Morgenrot. Du
bist schön, an dir ist kein Arg; leicht könntest du unter
den fürnehmen Blumen stehen und wärst der Schönsten
eine, wenn-du einen stolzen Namen und noble Herkunft hättest; aber so bist auf dem Wege erwachsen
und darum verachtet und ausgeschieden. Aber wart,
mein Erdräuchlein, arms Kindlein, wie steht da geschrieben? Die Ersten sollen die Letzten sein, und
die Letzten sollen die Ersten sein, und du wirst bald
eingehen in den Ort, wo ist Seligkeit und Friede, und
wirst dich freuen und lobsingen!“
Dieser Ort der Seligkeit aber war Jätvrenis Heimen.
Ein winziges Häuschen an der Waldecke, braun und
geduckt, mit klaren Scheiben, mit einem Ziegenstall
hinterwärts nach dem magern Baumgarten und dem
Kartoffel- und Bohnenplätz und einem kleinen Garten
vorn heraus nach der Strasse. Hier fanden die begnadeten Unkräutlein, welche die Alte nach jedem Jättag
in gütigen Händen mit sich trug, eine Heimstatt und
konnten, zierlich ins Wasser gestellt, in schöngeblümten
Töpfen ihr Leben angenehm beschliessen oder sich
gar in den buchsbaumumkränzten Beetchen des Gartens
wohlig einleben; denn nach und nach hatte das Jätvreni den ganzen kleinen Garten seinen verschupften
Lieblingen eingeräumt. Das war nun freilich absonderlich genug, und keiner ging an dem Gärtchen vorbei,
ohne sich kopfschüttelnd den Umstand zu besehen,
wie da das leidige Unkraut wohlgeordnet in Beeten
stand, wie hellrote Blutströpfchen, zitternde Hungerblümchen, Erdrauch und Augentrost sich auftaten und
gediehen. Das war ja nicht anders, als wenn man
arme Wegelagerer in fette Bürgerhäuser setzte, und
man fand, dass niemand weniger Grund dazu habe,
die köstliche Gartenerde nutzlosem Gestäud zu überlassen, als solch ein armes Weib, das jeden Rappen
mühsam verdienen, wenn nicht gar erhungern musste.
Denn dass auch diese armseligen Kräutlein ihre Schön
heit hatten, das bemerkte niemand. Um so einleuch
tender war einem jeden die Pracht einer mächtigen
Kaktuspflanze, die in einem schwerfälligen Topf mitten
im Garten auf überwuchertem Baumstrunk stand. Das
war ein Prunkstück, um das manch einer das Jätvreni
beneidete. Seltsam abenteuerlich war seine Gestalt im
Frühling, wenn der reichverzweigte Stock seine fleischi
gen Arme, auf denen nie ein Stäublein lag, um sich
reckte, sodass sie wie von geheimer Kraft geschwellt
erglänzten. Und wenn dann am Ende eines jeden
Armes ein kleines Spitzchen hervortrat, erst herb und
unscheinbar wie die Stacheln der Blätter, dann aber
rasch zur grossen hellroten Knospe sich entwickelnd,
war es jedes Jahr ein herrliches Wunder, das die
Kinder, denen Jätvrenis Glockenkaktus wie das Sinnbild alles fremdländisch Geheimnisvollen erschien, mit
staunender Erwartung beobachteten, bis eines Morgens
die Knospen aufbrachen und die wunderbare Pflanze
ihre Verklärung erlebte. Dann pilgerten wohl auch
die Grossen zum Waldhäuschen hinaus, um sich den
Zauber .zu besehen. Als mächtige, leuchtendrote
Glocken hingen die schweren Blumen an den breiten
Zweigen, und wenn die Sonne durch die roten Kronen
schien, glänzte es wie Goldstaub über den Blüten, so
weich und schimmernd war ihr Schmelz, und ein rotes
Licht ergoss sich über die gelben Staubfäden, dass
sie wie ein rotgüldenes Strahlenbündel aus dem Kelch
hervorbrachen. Und wenn man die Finger behutsam
in die Glocken hielt, dann wurden sie feuerrot wie
Weihnachtskerzchen, und wenn eines seine Nase den
Blumen nahe brachte, dann erhielt es ein hellrotes
Gesicht wie vor einem bengalischen Feuer.
Allein, nicht einem jeden erlaubte das Jätvreni,
solches zu tun; denn seinen Glockenkaktus hütete es
eifersüchtig wie einen Schatz, und wenn man ihn bewundernd lobte, kam jedesmal ein triumphierendes
Lachen in das alte Gesicht, und sie sagte mit feierlichem Worte: „Ja, ja, der Stein, den die Bauleute
verworfen, ist zum Eckstein geworden!“ Das aber
war eine Anspielung auf die Herkunft des Stockes.
Aus einem armseligen Pflänzlein, das eine der undankbaren Pflege überdrüssige Hausfrau von ihrem
Blumensteg verbannt und dem Jätvreni um einen halben
Taglohn zugeschoben hatte, war der glänzende Glockenkaktus
entstanden. Später dann hatte der Handel die
frühere Besitzerin gereut, und um die herrlich entwickelte Pflanze soll sie oft genug mit dem Vreni
gemarktet haben; aber es antwortete ihr so entschieden
wie allen andern, die Kaufgelüste äusserten. Der Stock
war ihm um keinen Preis feil; es war eigentlich verliebt darein, fast so sehr wie in seinen Enkelbuben,
den Hans Barthlome, und den liebte es doch so über
alle Massen und hatte ein solches Wesen mit ihm,
dass man sich allgemein über die närrische Liebe der
Alten aufhalten musste.
Ja, mehr als des Jätvrenis seltsames Wesen, mehr
gar als sein Unkrautgarten war es die übermässige,
eifersüchtige Liebe zu dem Jungen, welche die Leute
zu der Meinung brachte, dass es nicht ganz richtig sei
bei der Alten. Indessen trug ihr keiner ihre Narrheit
nach, und keiner hatte einen Spott für sie, dieweil sie
ihre Arbeit tüchtig und billig verrichtete, sich und den
Jungen ohne Schulden durchbrachte und die unpassend
wackern Kleider des Knaben, der einherging wie ein
richtiger Bauernsohn, dem eigenen Munde absparte.
Und dann konnte man die hülfreiche Frau gar zu gut
brauchen, als dass man es mit ihr hätte verderben
wollen. Die braunen, samtnen Wege der Gärten, die
köstlich entwickelte, von keinem Unkraut belästigte
Blumenpracht, schliesslich auch die gut instand gehaltenen Rohrsessel und Körbe und die herrlich warmen
Endefinken, in denen der Fuss so wohlig versank,
dass man die Behaglichkeit des Daseins doppelt innig
empfand, das alles redete laut und eindringlich genug
von Jätvrenis segensreichem Wirken im Sommer und
Winter. Dann aber war da noch etwas Besonderes,
ein gewisses ehrfürchtiges Gefühl, was dazu beitrug,
dass man die Alte ungekränkt gewähren liess und
dass kein Spott sich an sie wagte: man wusste, dass
ihre Absonderlichkeiten einen trüben, schwermütigen
Ursprung hatten und dass ihre Narrheit aus dem
Unglück geboren war.
Zwar vom Glück hatte das Jätvreni Zeit seines
Lebens nie viel zu spüren bekommen. Vom Augenblicke an, da sich der Barthlome Marbot, sein Mann,
im eiskalten Wasser der Kanalbaute den Bluthusten
geholt, hatte sich die Sorge im Waldhäuschen breit
niedergelassen und für bleibend eingerichtet. Denn als
der Mann sein noch junges Leben ausgehustet hatte,
hinterliess er seinem Weibe nichts als ein verschuldetes
Heimen und ein kaum jähriges Mägdlein, das so schwach
und hinfällig war, dass niemand an sein Aufkommen
glaubte. Nur das Jätvreni hatte daran geglaubt und
das zarte Pflänzlein mit der ganzen Hingabe und angstvollen Liebe, der ihr heisses Herz fähig war, gepflegt.
Und ihr guter Glaube und ihre glückliche Hand behielten recht. Das kleine Vreneli blieb am Leben und
wuchs auf, und wenn es auch immer zart und durchsichtig blieb wie ein Erdräuchlein, so erreichte es doch
sein achtzehntes Jahr ohne Störung und ohne dass
das Erbe seines armen Vaters sich an ihm gezeigt
hätte. Und was ihm an Kraft abging, das ersetzte
ihm seine Schönheit, die von einer stillen und innigen
Art war, und seine Reinheit und Herzensgüte, die
vernehmbar aus den grossen grauen Augen sprachen.
Damals erlebte das Waldhäuschen seine holden Zeiten;
denn wenn das Jätvreni tagsüber seiner Arbeit nachging, so schaltete derweilen das blonde Vreneli im
kleinen Haus und Garten, brachte zu der gewohnten
Reinlichkeit die Schönheit und setzte der Sehnsucht
seines verträumten Herzens in einem kleinen Blumenparadies ein Ziel, zu dem es das schlichte Heimen
umwandelte. Da war kein Blümchen in Feld und
Garten, dessen Schönheit es nicht verstand und irgendwie zur Geltung zu bringen wusste, vom ersten Erglühen der Krokusflämmchen bis zum ersterbenden
Schein der Herbstzeitlose, und kein Plätzlein fast in
Haus und Garten, dem es nicht die Freude eines
Blumenschmuckes gönnte. Solchermassen ward das
Waldhäuschen von einem Duft und Glanz umgeben,
der manches Auge anzog und auch wohl auf zarten
Wegen zu der Herrin dieses Blumenreiches hinleitete;
waren die Blicke aber einmal dort angelangt, so fanden
sie die Umkehr nicht so leicht.
Es kam ein Tag, wo das Vreneli mit verwirrtem
und freudig erregtem Herzen sich dessen bewusst war,
wo es entdeckte, dass der junge Sonnmattbauer nicht
nur der Blumen wegen täglich am Gärtchen sich aufhielt, und wo ihm aus den strahlenden blauen Augen
des Jünglings ein Wissen kam, das ihm die ganze
Welt zum Paradiese umschuf. Und der Tag kam auch,
wo andere dies bemerkten, und ganz zuletzt entdeckte
es auch das Jätvreni. Aber da waren die Paradiesespforten schon zugefallen, und der armen Mutter gingen
die Augen über ein zerstörtes Glück und ein zerstörtes
Leben auf. Was half es, dass sie mit ihrer ganzen
Kraft um dieses Glück und dieses Leben kämpfte —
ein schlimmes Wort des alten Sonnmattbauers und die
Hochzeit des jungen mit einer reichen Bauerntochter
waren die Antwort auf alle Bitten, Drohungen und
Erniedrigungen.
Daraufhin ward es still im Waldhäuschen. Der
Garten verwucherte, die Fenstersimse wurden kahl,
und keiner sah je mehr das Vreneli, bis man eınes
Tags einen schmalen Sarg durch die niedere Türe
trug und eine übermässig kräftige Kinderstimme verriet, dass ein schwaches Leben einem starken gewichen
war.
Von da her hatte das Jätvreni sein starres, geheim
nisvolles Wesen, und der kleine Hans Barthlome konnte
zusehen, wie nach und nach im Gärtchen die farbenfrohen Blumen dem schlichten Unkraut Platz machten.
Indessen kümmerte ihn dies wenig; sein Sinn war
nach der andern Seite des Häuschens gerichtet, dorthin, wo die fruchttragenden Obstbäume standen und
die Ziege kauend zwischen den Stämmen hin und
wieder ging, und weiter hinauf, nach der Waldlücke
am Eichenberg, wo die wuchtigen Schläge der Holzhauer so lustigen Klang gaben und wo der Blick rings
über die herrlich gebreiteten Felder frei war und man
auf braunem Acker den Pflug wandern sah. Er wuchs
auf wie eine junge Eiche, stetig und stark, und was
der Sonnmattbauer so starr geleugnet hatte, das war
bald an des Buben blondem Kraushaar und den
strahlenden blauen Augen offenbar geworden. Sonst
wäre der alte Bauer wohl kaum eines Abends ins
Waldhäuschen gegangen mit einem Anerbieten, das
weniger seiner Zusammenhäbigkeit als der Angst vor
dem kleinen Krauskopf entsprach, für dessen Wegzug aus dem Dorfe ihm kein Preis zu hoch war. Aber
da musste er es erleben, dass ein armes Weib für
seinen Stolz und seine Rache noch mehr wagt als ein
reicher Bauer für seinen guten Namen, und als er verdutzt und geschmäht wie ein‘ geschlagener Hund das
arme Häuschen verliess, wusste er, dass er dieses
Ärgernis Zeit seines Lebens nicht loswerden würde,
dass es mit dem Buben wachsen und seinen guten
Namen aufzerren werde, und während. diese Angst
an ihm frass, nahm in Jätvrenis Herzen ein Triumphgefühl Platz, das aus jedem Blick auf den frischen
Buben neue Nahrung sog.
An der Grossmutter Handwerk zeigte der Hans
Barthlome wenig Freude, und selten hielt er es lange
neben ihr aus in den engen Gartenwegen; wenn aber
irgendwo ein Pflug die dunkle Erde durchwühlte oder
eine Sense im morgenfeuchten Grase rauschte, da war
der Kleine dabei, und hinter jedem Pferd und jedem
Rind lief er her, kaum dass er recht auf den eigenen
Füssen stehen konnte. Die Grossmuiter liess ihn gewähren und gönnte ihm seine Bauernlust; nur als sie
ihn einmal über den Wiesensteg nach dem grossen
Kornfeld hinüberlaufen sah, wo des Sonnmattbauern
Knechte eben beim Garbenbinden waren, rief sie ihn
mit barschen Worten zurück und nahm ihm das heilige Versprechen ab, nie mehr das Brückchen zu überschreiten, das die Waldmatte mit der Sonnmattwiese
verband.
Von da her blieb dem Knaben eine Sehnsucht im
Herzen zurück, und alle seine kindlichen Wünsche
schwärmten um die verbotene Herrlichkeit des stolzen
Hofes, dessen entlegenste Wiese nur durch einen
kleinen Bach von der Grossmutter Bohnenplätz getrennt war. Und einmal im Frühjahr, als er einen
ganzen Tag allein zu Hause bleiben musste, wurde
die Versuchung übermächtig, und weil er nicht über
die Brücke gehen durfte, lief er dem Bächlein nach,
bis er zu einer seichten Stelle kam, wo er durchwaten
konnte. Einmal drüben, ging es vorwärts mit leichten
Füssen über saftgrüne Wässermatten, in denen die
tiefgelben Dotterblumen und leuchtenden Primeln sich
bachwärts zusammenscharten, dann zwischen unendlichen Feldern hindurch, wo auf beiden Seiten hellgrün und zitternd die junge Saat stand, endlich zu
dem mächtigen Baumgarten, der das weite Gehöft
mit einem traulichen Obstwald umschloss und mit
breiten Kronen das Haus verdeckte, sodass nur mehr
Giebel und Glockentürmchen von Haupt- und Nebengebäuden sichtbar wurden. Und auf einmal stand er
mitten in der Hofstatt, vor dem grossen Hause mit
dem freundlich gerundeten Vordach und der gewaltigen Einfahrt, die sich eben krachend auftat, um
einen hohen Leiterwagen herauszulassen.
Mit bangem Herzklopfen drückte sich der Knabe
hinter den granitenen Brunnenstock, sodass die weissen
Pfauentauben, die sich radschlagend darauf niedergelassen hatten, erschreckt davonflogen. Aber die Knechte
nahmen seiner nicht wahr, und als sie aus dem Stall
zwei Pferde herausholten und sie an den Wagen
spannten, schlich er sich unbemerkt zu den Stalltüren
und blickte hinein. Da standen die glänzenden Pferde
Seite an Seite in langer Reihe, warfen die Köpfe hoch
und schlugen mit den Schwänzen, dass es knisterte
und dem Buben vor Lust ein Jauchzer in den Hals
stieg, den er nur mit Mühe unterdrücken konnte. Auf
der andern Seite aber waren die Kühe fast so sauber
und glänzend wie die Pferde, sie frassen aus blanker
Krippe das reichliche Heu, dass ihnen links und rechts
das Wasser von den Lefzen tropfte, und weiter hinten
standen neue und immer wieder andere, dass dem
Hans Barthlome das Zählen verging und er meinte,
gewiss seien da soviel Rinder beisammen wie am
heiligen Sonntag Leute in der Kirche. Dann aber
wurden die Türen wieder zugemacht, und der Kleine
lief auf die andere Seite des Hauses, wo mitten in
einem samtbraunen See sauber und glatt geflochten
der grosse Miststock stand. Eine alte Magd hockte
daneben und schwenkte ihr schwarzes Nachtmahlkleid
in der dunkeln Jauche, damit es auf Ostern wieder
Glanz und Festigkeit bekomme.
Hans Barthlome wollte sich ihr zutraulich nähern,
um ihr bei der seltsamen Arbeit zuzusehen; wie aber
die Frau ihn erblickte, fuhr ihr ein arger Schreck übers
Gesicht: „Um Gottes willen, Bub, was tust du da!
Gleich machst, dass du fortkommst; das fehlte noch,
dass der alte Bauer dich sähe!“ Gleichzeitig tönte
von der Scheune her eine strenge Befehlsstimme, und
die Glocke im Türmchen gab hellen Laut, um von
fernher die Knechte zum Mittagessen herbeizurufen.
Da stieg die heisse Angst in dem Buben auf, und er
rannte davon, dass ihm die Sohlen brannten; aber
schneller noch als die Füsse jagte das bange Herz,
sodass dem Kleinen die Augen flimmerten und die
Ohren rauschten, als ob sich die rauhe Stimme des
Bauern darin verfangen hätte.
Wie unendlich weit schien der Weg bis zum Bach,
und war es denn möglich, dass er diese ungeheure
Strecke kurz zuvor so leichtsinnig zurückgelegt hatte?
Und kamen sie nicht alle hinter ihm drein, der Bauer
und die Knechte und die alte Magd? Und war da
nicht eine Hand, die ihn packen wollte? Aber schliesslich war doch der Bach erreicht, und als Hans Barthlome über die Brücke zurückblickte, sah er hinter sich
still und wohlgemut die grüne Wiese liegen, und die
helle Sonne war darüber. Vor ihm aber stand das
Waldhäuschen, und die kleinen dürftigen Fenster sahen
ihn traurig an, grad als ob sie gewusst hätten, dass
er ein grosses Unrecht getan. Da schlich der Knabe,
noch immer am ganzen Körper zitternd, in den dunkeln
Stall, wo ihm auf einmal alles schmutzig und armselig vorkam, legte beide Arme um den Hals der
alten Ziege und schluchzte zum Herzbrechen.
Von da an war die Sonnmatt vor den Füssen des
kleinen Hans Barthlome sicher, nicht aber vor seinen
Gedanken. Die kreisten nach wie vor um das verbotene Land, und wenn sie früher Neugier geleitet
hatte, so wurden sie jetzt von banger Angst und
wilden Fragen getrieben. Das herrliche Bild von dem
stolzen Hofe jedoch blieb tief in der kindlichen Seele
eingebrannt, und die Farben wurden nicht blasser mit
der Zeit, sondern gewannen noch an Helligkeit und
Pracht.
Von alledem ahnte das Jätvreni nichts. Der Junge
wusste zu schweigen, und das war nicht schwer neben
der Alten, die sich lieber in dunkeln Reden als in
lebendiger Zwiesprache erging. Wohl war Hans Barthlome das Ziel all ihrer stillen und lauten Gedanken,
aber diese gruben nicht in der Seele des Knaben.
Als heisse Wünsche taumelten sie um ihn und trieben
an seiner Kraft wie der glühende Atem des Föhn an
der jungen Saat. Seitdem sie des alten Sonnmattbauern Furcht vor dem Jungen erkannt hatte, war ihr
klar geworden; dass der Bub auserwählt sei, um alle
Schmach und alles Elend, das die Sonnmatt über das
Waldhäuschen gebracht, zu rächen. Nicht durch eigene
Taten — soviel hatte das Jätvreni in seinem zerdrückten Leben gelernt, dass kein Armer sich an einem
Reichen rächen kann — sondern in einem höhern
Sinn. Die Marbotin war immer eine eifrige Bibelleserın
gewesen; seit dem Unglück mit dem Vreneli
aber war sie unvermerkt aus den lichten Gefilden des
Evangeliums auf die schwerbeschatteten Pfade der
alten Propheten gelangt, hatte sich an jedem strengen
Wort über göttliche Gerechtigkeit und Wiedervergeltung berauscht und hatte gelernt, in dem Knaben das
Werkzeug der göttlichen Weisheit zu erblicken. Mit
ihm sollte nicht nur die Schande der Sonnmättler gross
werden, dass sie ihren ehrbaren Namen erstickte, auch
ihre Reue sollte mit dem Knaben mächtig aufspriessen
und der Neid, bis sie Glück und Ruhe der Selbstgerechten erwürgt hatten. Das Schicksal kam diesen
heissen Wünschen entgegen. Jahr um Jahr verging,
ohne dass auf der Sonnmatt eine Kinderstimme laut
wurde, und als der alte Bauer die Augen schloss,
musste er sein stolzes Gut ohne Hoffnung auf den
ersehnten Enkel hinterlassen.
Hans Barthlome aber entwickelte sich wie ein
Baum auf Freiland, ward stark und klug und eilte
seinen Altersgenossen voran wie der Edelhengst den
Ackergäulen, und als er im Konfirmandenzug zur
Kirche ging, zeigte es sich, dass er nicht nur der
Grösste, sondern auch der Schönste unter der jungen
Schar war. An diesem Charfreitag hatten Jätvrenis
Wünsche ihr erstes Ziel erreicht; denn lebendiger als
alle bewundernden Worte, die da und dort in der
neugierigen Menge über den flotten Burschen laut
wurden, war ihr der Blick des Sonnmattbauers ins
Herz gegangen, den er dem jungen Hans Barthlome
nachsandte, als dieser breitschultrig und hoch die Stufen
zum Taufstein emporstieg, um seinen Spruch entgegenzunehmen. Alle nagende Reue und alles heisse Verlangen, die das Jätvreni seinem Widersacher ins Herz
gewünscht, hatten in diesem Blick gelodert und das
durch die Jahre verhärtete Gesicht mit seltsamer Flamme
umflackert. Da war in des Weibes Seele ein Jubel
angegangen, der nicht verstummen mochte und noch
am Ostersonntag deutlich in den grauen Augen stand,
als das Jätvreni stolz aufgerichtet neben seinem Enkel
zur Kirche ging und mit jedem Blicke triumphierte
wie eine, die sich vom Schicksalsbaum den schönsten
Tag herunterlangt. In der Tat barg dieser sonnige
Ostertag vielleicht Jätvrenis glücklichste Stunden; es
war aber auch der Tag, an dem das Neue in ihr
Leben kommen sollte, das all ihre Hoffnungen, Glück
und Glaube zu zerschmettern drohte.
Dies nahm seinen Anfang, während das Jätvreni
ahnungslos unter den alten breitästigen Kastanienbäumen des Kirchhofes sass und auf seinen Buben
wartete, der drinnen in der Kirche zum erstenmal an
den Tisch des Herrn trat. Ganz still sass die Alte
auf der breiten Steinbank und horchte auf die verlorenen Orgeltöne, die zu ihr herausdrangen. Um sie
her lag die helle Frühlingssonne und zog aus Jätvrenis
verlegenem schwarzem Kleid, das alt und modrig roch,
die schäbigrötlichen Stellen hervor. Die Alte sog den
müden Geruch des Kleides ein, strich mit der grossen
Hand über die abgetragenen Stellen und dachte an
alles Leid, das sie in diesem Kleide erlebt, und wie
es nun doch noch einen frohen Tag sehen durfte. Sie
dachte auch daran, dass dies einst ihr Nachtmahlkleid
gewesen und dass sie seit Vrenelis Tod nie mehr den
Weg zum Tisch des Herrn gefunden hatte, seit die
Worte von Verzeihung und Versöhnung für das Jätvreni keinen Sinn mehr hatten.
Auch heute war sie nach der Predigt hinausgegangen;
denn auch heute hatte die Freude in ıhr
nichts Versöhnendes an sich, sondern war heiss und
grimm und sass ihr wie ein Rausch im Kopfe. Ihre
Blicke tasteten an der Kirchentüre und bettelten, dass
sie sich auftäte und ihr den Buben herausliesse. Dann
würde er über die Stufen herunterkommen, stark und
stolz wie keiner, und die Sonne würde ihm durch
das Kraushaar blitzen, und die Leute würden ihm
bewundernd nachschauen und einander zuflüstern, dass
der Marbot doch der Flotteste sei von allen. Und der
Sonnmattbauer würde es hören und würde an seine
gelbe Frau denken und an sein eigenes verdorrtes
Leben, und der Neid würde ihm in den Hals steigen
und ihn würgen und würde ihn nie mehr loslassen
und ihm die Augen heiss und die Zunge bitter machen,
dass er versengen müsste mitten in seinem gottlosen
Reichtum . .
Derweil sass Hans Barthlome drinnen in der Kirche
allein auf seinem Plätzchen, von den andern getrennt,
wie einer, den man aus einer Gemeinschaft ausgeschlossen hat; denn als die Grossmutter mit den
übrigen Predigtgängern die Kirche verlassen hatte
und die jungen Kommunikanten von ihren Angehörigen nach vorn geführt worden waren, wo der Abendmahlstisch stand, war er sitzen geblieben, halb aus
Scheu — denn die Heiligkeit der Stunde lastete auf
ihm — halb aus Trotz, da niemand sich um ihn
kümmerte und er sich keinem aufdrängen wollte.
Nun sass er da, trübsinnig, und starrte auf die leeren
Bankreihen, die ihn von der feierlichen Gemeinde
trennten, und da war es, dass ein Gedanke über ihn
kam, grausam und übermächtig, dass es ihm den Atem
verschlug und das Wasser in die Augen trieb, der
Gedanke, er gehöre nicht zu den andern, er sei ein
Ausgeschlossener. Alle hässlichen Zweifel, für die der
tapfere Knabe nie ein Ohr gehabt hatte, bestürmten
ihn in dieser heiligen Stunde, die der versöhnenden
Liebe geweiht ist. War es die Stimme der alten
Magd, die einst das neugierige Kind von der Sonnmatt weggejagt, oder gehörte sie dem hochmütigen
Hubelpeter, der den Vaterlosen verhöhnte, oder waren
es der Grossmutter. dunkle Reden, die da auf ihn
eindrangen und mit dem Singen und Grollen der
Orgel höhnische und drohende Dinge erzählten? Ob
er denn nie gesehen, wie die Leute über ihn spotteten und dass er nur ein armer Geduldeter sei?
Aber das Leben werde ihm nun schon zeigen, was
es mit einem verachteten Unnötigen tun könne! Mit
der Schule sei es nun aus, wo er sich habe grossmachen können, aber im Leben frage man nicht nach
klug und dumm und fleissig und faul, da gelte nur
der, welcher Reichtum habe und Name. Und ob er
nie darüber nachgedacht, dass er der Ärmste sei
unter den Armen? Denn die andern hätten doch ihre
Eltern, er aber sei so elend, dass der eigene Vater
ihn verleugne und verstosse. Keinen Menschen habe
er auf der Welt ausser der alten Grossmutter, deren
Liebe zwar heiss sei, aber schwer und erstickend und
ohne Freudigkeit . .. Das wisperte und toste in seinen
Ohren, schwarze Flammen tanzten vor seinen Augen,
dass ihn die Lider brannten und der Atem heiss
durch die beengte Brust ging.
Da plötzlich war es still. Die Orgel schwieg, und
eine ruhige kühle Stimme hub an. Das war wie
frischer Luftstrom und tiefes Atemholen. Der Knabe
richtete sich auf. War das nicht die Kirche, in der er
so oft neben der Grossmutter gesessen, und es hatte
ihn etwas Schönes und Andächtiges gedünkt, dieser
kühlen ruhigen Stimme zu lauschen? Und die
Sonne, die dort in schmalen Streifen durch den
Epheuverhang des offenen Fensters brach, hatte er
sie nicht heute morgen mit einer feiertäglichen und
scheuen Freude begrüsst? Und sprach da die Stimme
im Chor nicht von einer Liebe, die alles verzeiht und
vor der alle gleich sind? Hatte er diese herrliche Botschaft nicht heute morgen noch geglaubt mit ganzer
Inbrunst und sass er nun nicht da mit düstern Gedanken wie ein Verdammter und waren nicht statt
der reinen himmlischen böse teuflische Mächte in ihm
lebendig? Hans Barthlome schrak zusammen, vom Chor
her kamen die strengen Worte, und diesmal klang
die Stimme rauh und hart wie Hammerschlag: „Wer
aber unwürdig isset und trinket, der isset und trinket
sich selbst das Gericht.“ Ihn schauderte. War er nun
nicht einer von denen, die hingingen, um sich selbst
zu richten, vielleicht auf ewig zu verdammen? Eine
grenzenlose Angst kam über ihn. Hatte er soeben
nicht eine Todsünde begangen, da er in geweihter
Stunde verruchten Gedanken Raum gegeben? Mit
Recht sass er dahinten als ein Ausgeschlossener. Die
alle dort vorn standen mit sonntäglichen Seelen am
Tisch des Herrn, er aber haderte und grollte und
schmähte seine Nächsten wie ein Rasender. War er
denn würdig, die reine Speise zu geniessen? War er
versöhnt und mit seinem Gewissen im reinen, wie
die dort es waren, die so still und abgeklärt die hei
lige Handlung begingen?
Die Orgel setzte wieder ein, diesmal zart und geheimnisvoll wie Engelstimmen, und Hans Barthlome
war, als ob die Töne mit begütigenden Fingern ihm
über die heisse Stirne glitten und eine sanfte Reinheit über ihn ausbreiteten. Die wirren Stimmen
schwiegen. Langsam wurde es still in ihm, und vom
Herzen drang eine köstliche Wärme herauf und machte
die wilden Pulse glatt und gleich. Er sah, wie die
Männer sich erhoben, einer nach dem andern, und
in feierlicher Prozession zum Altar schritten, und da
fühlte er, dass auch er sich ihnen anschliessen durfte,
und es war wie ein Jubel in ihm, dass er alles Unrecht von sich ablegen, dass er mit heller Stirne und
reinem Herzen vor den Altar treten konnte als einer,
der verziehen hat.
Mit vor Andacht scheuen Blicken folgte er den
Mannen. Soeben schritt ein alter Bauer die Stufen
empor, und es war ehrfürchtig zu sehen, wie die Sonne
auf dem weissen Scheitel glänzte. Nun trat er an den
heiligen Tisch, nun musste das Grosse geschehen.
Kaum wagte der Knabe die Augen zu heben; denn
ihm bangte fast vor dem Wunder dieser in göttliche
Geheimnisse gehüllten Handlung. Unsicher, wie verschleiert gingen die Blicke dorthin, wo die Keichhalter
standen. Aber, Herrgott, was war das! Ein Stich
fuhr ihm durch die Brust, dass er sich zusammenkrümmen musste — der dort stand und den heiligen
Becher dem Alten bot, das war ja der Sonnmattbauer, war der Mensch, der seine Mutter ins Grab
gebracht und ihn verleugnet und verstossen hatte.
So war denn alles Trug und Falschheit und das
heilige Abendmahl selbst ein Gaukelspiel; denn wie
könnte es sonst geschehen, dass der dort das geweihte Gefäss halten konnte, ohne dass es ihm zu
Feuer wurde zwischen den schändlichen Händen, und
wie wäre es sonst möglich, dass er das Mahl der
reinsten Liebe dem zu reichen wagte, an dem er sich
versündigt hatte sein Leben lang! Aber nein, das durfte
nicht geschehen! So mochten die Leute, die den Frevel
stillschweigend annahmen, sehen, wie es ist, wenn
der arme Waldhäusler das Abendmahl verweigert,
das ihm der reichste Bauer mit heuchlerischer Hand
reicht! Hans Barthlome warf den Kopf hoch. Alle
bangen und ehrfürchtigen Gefühle waren von ihm
abgefallen, der Grossmutter Worte bohrten in ihm,
und ein heisser Wille stieg auf, den Frevel zu brandmarken. Als die letzten Männer aus den Reihen
traten, erhob er sich stolz und schritt von seinem einsamen Plätzchen mit festen Tritten zum Chor, sodass
seine Füsse unfeierlich auf den roten Fliesen aufschlugen. Nun erstieg er die Stufen, nun stand er
ihm gegenüber, nun musste das grosse Wort fallen,
das jenen vernichten sollte. Stramm richtete sich der
Knabe auf, dass er dem breitschultrigen Mann vor
sich an Grösse wenig nachgab, und seine herausfordernden Blicke drangen zum erstenmal in das
Gesicht des Bauern ...
Aber was war das, dass plötzlich ein Schauer
über ihn ging, dass sich die geballte Hand ihm löste
und zitternd nach dem Kelch griff? War ein göttliches
Wunder an ihm geschehen oder hatte die Kraft allein
in dem stillen, festen Blicke gelegen, der dem seinen
entgegenkam und ihn umfasste wie eine starke gütige
Hand? War es die himmlische Liebe, die mit der
heiligen Speise in ihn drang und ihm alles in neuen
Farben zeigte, oder war, es ein menschliches Gefühl,
von menschlicher Kraft erweckt, das ihn plötzlich erfüllte und ihm eine Welt zeigen wollte, wo Güte und
Vertrauen und frohes Sichverstehen herrschten und
eine Liebe, die so ganz anders war als der Grossmutter enge und bedrückende Leidenschaftlichkeit?
Wie im Traum schritt der Knabe die Stufen hinunter,
da fühlte er noch einmal ein paar Augen, die sich
an ihn hängten mit ängstlichem, aber nicht unfreundlichem Blick: sie standen im abgehärmten Gesicht der
Sonnmattbäuerin, die eben in der Reihe der Frauen
dem heiligen Tisch zuschritt. Dann sass Hans Barthlome wieder auf der Kirchenbank, nicht mehr an
einsamer Stelle, sondern vorn neben den andern, und
ihm war, als ob etwas Grosses, Hoffnungsvolles in
ihm aufginge, das die Brust weit machte und die
Augen hell und das gut war und warm wie Sonnenschein über dem Walde.
Als die Kirchentüre sich öffnete und das harrende
Jätvreni unter den schwarzgekleideten Menschen seinen
Buben über die breite Kirchentreppe herunterkommen
sah, da klopfte der Alten das Herz vor Freude. Gerade
so, wie sie ihn erwartet, trat er ihr entgegen, stark
und stolz, und es war, als ob die Sonne, die durch
sein Kraushaar blitzte, auch in seinen Augen sich verfangen hätte. Und als sie sah, wie die Leute ihm
nachschauten und zusammen flüsterten, wiegte sie
bedeutsam den Kopf hin und her, und die eingezogenen Lippen murmelten ein übers andere Mal:
„Der Stein, den die Bauleute verworfen, ist zum
Eckstein geworden.“
War ein göttliches Wunder an ihm geschehen oder
hatte er etwas Menschliches erlebt? Hans Barthlome
staunte und staunte, wie er. am Nachmittag einsam
zur Waldlücke am Eichenberg hinaufstieg und ihm
alles neu und anders vorkam, und war doch die alte
liebe Welt. Da waren die vertrauten Plätzchen, wo
er im Sommer die Erdbeeren gepflückt hatte und im
Herbst die Buchnüsschen zusammengelesen, und unten
lag das Land ausgebreitet, wie er es immer gesehen,
breit und wohlig zwischen den krausen Waldhügeln
und dem Leberberg, der mit himmelblauen Wellen
die Ferne verschloss. Und da war das Dorf mit dem
spitzen Kirchturm, der unten so hoch schien, dass man
meinte, er gehe in den Himmel hinein, und der von
da oben gesehen so klein war und geduckt, kaum
höher als das nahe Glockentürmchen der Sonnmatt.
Und da waren die weiten, weiten Felder rund um
den stolzen Hof und die Wässerwiesen, und bereits
zogen die vielverzweigten Wasserarme grüne und gelbe
Bänder in die braunen Wintermatten, so sprossten
schon junges Gras und Dotterblumen. Hans Barthlome
kannte jeden Fleck auf dem gesegneten Stück Erde,
das zur Sonnmatt gehörte, wusste, wo der Hafer am
besten gedieh und wo das Korn am stolzesten stand,
wo für Rüben und Flachs die beste Erde war, jedem
Acker wusste er seine Zeit und seine Bestimmung,
und doch war er seit jener verzweifelten Flucht dem
Hofe nie: mehr nahegekommen. Nur von hier aus
hatte er alles beobachtet, mit einer brennenden Lust
und doch voll Groll und Schmerz. Heute war alles
anders, der Groll war weg und der Schmerz. Wie
war das gekommen? Die Blicke des Knaben gingen
hin und her zwischen dem fernen Kirchturm und dem
nahen Sonnmatttürmchen, und ihm war, als ob er nur
zu warten brauchte, damit ein neues Wunder geschehe
und von da unten ein grosses ungekanntes Glück zu
ihm käme. Das ganze erwartungsvolle Frühlingsweben, das in der sonnigen Osterluft lag, wollte sich
ın dem jungen Herzen zusammendrängen. Hans Barthlome lauschte auf jeden Ton, ob er ihm nichts Neues
und Herrliches zu verkünden wisse, und als er am
Abend allein mit der Grossmutter im schwacherhellten
Stübchen war und die Alte in ihre Bibel versenkt dasass und schwerbeladene Worte vor sich hinmurmelte,
lief er unruhig hin und wieder vom Fenster zur Türe
und horchte in die Nacht hinaus wie einer, der auf
etwas wartet. So kam es, dass er lange, bevor die
Grossmutter etwas merkte, die Schritte wahrnahm, die
in später Stunde dem Waldhaus sich nahten, und
dass er das Pochen an der Tür hörte, fast ehe die
Hand draussen anklopfte, und als gleich darauf in
der niedern Tür der Sonnmattbauer erschien, wusste
er, dass er darauf gewartet hatte den ganzen Tag.
Der Bauer tat den Hut vom Kopf und trat fest
auf, dass die Diele knarrte: „Guten Abend geb Euch
Gott! Ich hab mit Euch zu reden, Frau Marbot, mit
Euch und dem Buben!“
Das Jätvreni hatte zuerst entsetzt mit den Händen
in die Luft gegriffen wie abwehrend; dann aber erhob es sich und stellte sich breit vor den Mann hin,
mit harten Fäusten, als ob es ihm nachträglich noch
den Eintritt verwehren wollte, und die beiden Gesichter standen sich nahe gegenüber, Auge in Auge,
das ernste geschlossene des Mannes und das zerrissene, flackernde der alten Frau.
„Ich hab heute dem Hans Barthlome den Nachtmahlskelch gereicht. Glaubt, ich hätte es nicht getan,
wenn ich nicht vorher mit mir ins reine gekommen
wäre. Ich will gutmachen. Ich will mich zu dem
Buben bekennen und ihn zu mir nehmen.“
Streng, fast rauh ‚hatten die Worte geklungen, als
ob sie den Weg nicht leicht gefunden hätten. Dann
war es einen Augenblick still. Nur vom Ofen her,
wo der Knabe stand, wurde ein sonderbarer Laut
vernehmbar, war wie ein tiefes Aufatmen, wie
unterdrücktes Schluchzen oder ein verhaltener Jubelschrei.
Das Jätvreni bäumte sich auf wie unter einem
Peitschenhieb ; dann tat es zwei grosse Schritte nach
der Ecke, wo das breite Bett stand, und riss mit fester
Hand den rotgewürfelten Vorhang zurück, dass die
Bettstange stöhnte: „Da, schau her, Sonnmattbauer!
Hier hat das Vreneli gelegen in seinem Elend. Drei
Tage lang hat’s geschrieen und sich gewälzt in seinen
Schmerzen, hat hundertmal nach Einem gerufen; aber
der ist nicht gekommen. Und wiederum drei Tage
lag’s da, still und weiss wie ein Engel, und das Würmchen hat geschrieen neben ihm; aber sein Vater ist
nicht gekommen. Da hab ich’s aufgezogen, hab geschafft und gehungert für den Buben, und jetzt, da er
gross ist und stark, jetzt kommt Ihr wie der Dieb in
der Nacht und wollt ihn mir stehlen und in Euer gottverfluchtes Haus schleppen, weil der Herr es gebrandmarkt hat und gezeichnet mit Unfruchtbarkeit! Aber
wartet, Sonnmattbauer, das Jätvreni kennt Ihr noch
nicht und den Hans Barthlome auch nicht, und die
göttliche Gerechtigkeit habt Ihr so lang verspottet, dass
Ihr auch nicht mehr daran glaubt; aber Ihr sollet daran
glauben lernen, Ihr werdet daran glauben lernen!“
Wie ein Sturm waren Jätvrenis Worte über den
Bauer dahingegangen, dass er nun grau aussah im
Gesicht und verwüstet, und die Stimme tönte belegt
und unsicher zurück: „Ihr wisst wohl, dass ich damals
nicht handeln konnte, wie ich wollte, Frau Marbot,
und dass der Vater mich dazu zwang, und Ihr wisst,
wie er einer war, mein Vater!“
Die Alte lachte grell: „Waret wohl noch ein kleiner
Bub, der dem Alten am Kuttenfecken hing! Habt
ihn auch nicht gefragt, als Ihr kamt und das Vreneli
ins Unglück brachtet! Dazu hattet Ihr den Mut, um
ein armes ehrliches Kind zu verführen; aber um es
wieder zu Ehren zu bringen, dazu fehlte er. Habt
es 'in Elend und Verzweiflung vergehen lassen und
den Geldsack heimgenommen, den gelben!“
Der Bauer brauste auf: „Lasst die Frau aus dem
Spiel, Marbotin; ist ein braves Weib und ein unglückliches. Ohne Freud ist sie zu mir gekommen und
ohne Glück bei mir gewesen, all die Zeit, und ist doch
eine Gute; denn den Buben will sie aufnehmen und
für ihn sein wie eine Mutter, sie hat mir’s versprochen,
und auch an Euch hat sie gedacht, Marbotin; im Stock
sollt Ihr wohnen und Euch pflegen können auf die alten
Tage. Das hat meine Frau so bestimmt, die Gute.“
Da zog das Jätvreni die Brauen zusammen, dass
sie sich schwarz über der Nasenwurzel buschten, und
legte die Faust auf den Tisch wie zum Schwur: „So
wahr ich dastehe, soll mich der Herrgott verdammen
in die unterste Höll, wenn ich einmal den sündigen
Boden betreie, wo der Sonnmättler Meister ist, ich
oder der Bub!“
Über des Bauern Gesicht flammte es: „Und an
das Glück des Knaben denkt Ihr nicht? Habt Ihr
denn eigentlich keine Liebe zu dem Buben? Denkt,
was ich aus ihm machen kann und was Ihr!“
Wieder tönte das grelle Lachen der Alten: „Hörst’s,
Jätvreni, der Sonnmattbauer muss kommen, um dir
Liebe zu predigen für Vrenelis Bub!“
Aber unbeirrt fuhr jener fort: „Der Hans Barthlome muss ein Bauer werden, wie kein anderer passt
er dazu, er hat’s im Blut.“ Und wiederum höhnte das
Jätvreni: „Hab wohl warten müssen, bis Ihr mir das
sagt! Weiss lange schon, dass er ein Bauer werden
soll und zwar ein braver und tüchtiger; denn hört,
Sonnmattbauer, darauf kommt’s an und nicht auf
den Geldsack. Es ist schon manchmal aus einem
Knechtlein ein Bauer geworden. Das soll mein Hans
Barthlome lernen, und zwar beim Hubelbauer soll er’s
lernen!“
„Bei dem!“ Der Bauer schlug die Hand auf den
Tisch, dass es krachte. „Bei dem schlechten Hund,
dem niederträchtigen Schelm?“
„So sagt Ihr, weil Ihr einen Span mit ihm habt;
aber grad darum ist er mir wert. Auf dem Hubel ist
der Bub sicher vor dem Versucher. Dorthin hat sich
noch kein Sonnmättler verirrt!“
„Verrückt seid Ihr, Jätvreni,“ schrie der Bauer;
„aber seht zu, dass Ihr den Buben nicht ins Unglück
bringt mit Euerm Unverstand und wilden Wesen. Ein
Glück, dass Ihr nicht allein Meister seid. Der Bub hat
wohl auch noch etwas zu sagen, denk ich.“ Und mit
ruhigen Worten wandte er sich an jenen: „Was meinst
du zur Sache, Hans Barthlome?“
Der Bursche stand noch immer in der Ofenecke.
Wie ein Feuerregen waren die Worte der beiden auf
ihn niedergeprasselt, und es brannte ihn, als ob er
wund gewesen wäre an Leib und Seele. Das glückselige Land, das heute in der Ostersonne lockend
und fern erglänzte, war ihm entgegengekommen,
greifbar nahe war es gewesen, und nun musste
er entdecken, dass eine Kluft ihn davon trennte, die
er nie überspringen konnte; denn in der Kluft war
das Grab der Mutter, mit all den wehen, süssen und
heimwehvollen Gefühlen, mit denen der einsame
Knabe es umgeben hatte, und der Grossmutter Fluch
war daneben und stellte sich riesengross vor jeden
sehnsüchtigen Blick, den er nach drüben warf. Nur
einen Augenblick noch zeigte es sich in ganzer Schönheit, hell und verführerisch, als der Bauer die Frage
an ihn stellte. In einem Wirbel stand der Knabe da,
und. Glück und Schmerz, Verheissung und Fluch
zerrten an seiner Seele, als der Grossmutter Stimme
ihm ins Ohr zischte: „Was hast du ihm zu sagen,
Bub, dem Mörder deiner Mutter?“
Da raffte er sich auf; tonlos und zitternd kamen
ihm die Worte vom Munde: „Zu meiner armen
Mutter gehör ich, und bei der Grossmutter will ich
bleiben.“
Der Bauer sah ihn an, ernst und väterlich wie am
Morgen in der Kirche: „Das ist nicht dein letztes
Wort, Hans Barthlome; wenn du ein Mann geworden
bist, reden wir wieder zusammen!‘
Dann nahm er seinen Hut und ging ohne Gruss
aus der Stube.
Das Jätvreni aber riegelte die Türe zu; dann
stürzte es ans Fenster, und erst als es die breite
Gestalt des Bauern, um die der Mond einen hellen
Rand legte, im schwarzen Waldschatten verschwinden
sah, wandte es sich aufatmend in die Stube zurück.
Da sah es, dass der Bub verschwunden war, und
hörte das Stöhnen der Holztreppe, die in Hans Barthlomes Gaden führte.
Dann sass die Alte lange noch über ihrer Bibel.
Aber die Augen starrten ins Leere; denn die Ohren
hatten immerzu auf die Worte zu horchen, die zuletzt hier laut geworden und die wie von vielfachem
Echo getragen auf sie einstürmten: „Wenn du ein
Mann geworden bist, reden wir wieder zusammen.“
Und sie sah den Buben, wie er zitternd dastand und
wie mühsam ihm die unsichern Worte kamen.
Als am andern Morgen Hans Barthlome in die
Stube herunterkam, mit verschleierten Augen und einem
übernächtigen Gesicht, fand er die Grossmutter im
Sonntagskleid. Sie band sich eine neu gewächste
flächserne Schürze um, die in stattlichen Falten um
die breiten Hüften stand und die glänzte wie Glas,
und langte das bessere Kopftuch vom Wandbänklein
herunter, das schwarze mit den grünen Borden.
„Mach dich zuweg, Hans Barthlome; wir gehen
zum Hubelbauer!“
Der Knabe schrak zusammen: „Aber dein Äckerlein wollte ich doch noch bestellen, Grossmutter, und
dann . . .- der Hubelpeter hat mich mehr als einmal
verhöhnt und geplagt!“
„Die paar Erdäpfel werde ich wohl noch selbst
pflanzen können und die Bohnen, und was den Hubelpeter beirifft, der ist jetzt im Welschen, und wenn
er zurückkommt, er wird wohl nicht allein Meister
sein dort oben.“
Da erwiderte der Knabe nichts mehr. Langsam
machte er sich zum Gehen bereit, und etwas Müdes
und Freudloses war an ihm, das schlecht zu seinen
festen Gliedern passte. Das Jätvreni sah es, und es
hätte den Burschen anschreien und ihn aufrütteln
mögen aus seiner Trübheit; aber es schwieg. Ihm
hockte der Abschied auf der Brust und der Gedanke,
dass es nun seinen Buben von sich geben müsse.
Schweigsam stiegen sie zusammen den Wald hinauf, dem Eichenberg zu. Die Frühe lag noch feucht
und neblig zwischen den kahlen Stämmen, und der
nasse Waldboden atmete herbstlichen Modergeruch.
Der Hubel lag auf der andern Seite des Eichenberges gegen Norden, und bis am spätern Nachmittag
legte der Wald seinen breiten Schatten über den Hof.
Das machte wohl, dass das sauber gehaltene Haus so
kalt erschien, so unfroh; man fühlte, dass hier die
Sonne fehlte. Vielleicht kam es auch von der Hubelbäuerin her, die ein rässes, hageres Weib war und
eine harte Hand hatte. Hans Barthlome fühlte das
alles, und ihn fröstelte. Der Bauer hatte mehr Worte
als sein Weib und war nicht ungut gegen die beiden;
er hatte etwas Schleichendes, eine verschlagene Freundlichkeit an sich, und als er den Burschen musterte,
seinen starken Wuchs und das helle Gesicht mit dem
Kraushaar, kam ein Lächeln in seine listigen Äuglein,
das Hans Barthlome das Blut in die Wangen trieb,
und auch die Grossmutter schob die Augen fester zusammen, als er ihr zublinzelte: „Der kann auch nicht
verbergen, woher er kommt!“
Man war bald einig. Hans Barthlome sollte sich
noch seine Sachen daheim holen und am Nachmittag
schon eintreten. So wanderten die beiden nach einer
halben Stunde wiederum ihren Weg zurück, wiederum
stumm; denn die Hubelluft hatte ihnen den Atem
nicht leichter gemacht.
Als sie zur Waldlücke kamen, blieb Hans Barthlome einen Augenblick stehen. Die Frühnebel hatten
sich gelöst, die Sonne war da und erfüllte das weite
Land mit weissem Glanze. Ein breites Licht lag über
dem mächtig geschwungenen Dach der Sonnmatt, von
dem sich eben ein weisser Taubenschwarm loslöste und
mit schimmerndem Flügelschlag in den blauen Himmel
hineinstieg wie ein jubelnder Lerchentriller. Da kam
es über den Knaben, dass er sich hätte hinwerfen
und laut aufschreien mögen; aber er zwang das Weh
nieder. Die Zähne frassen sich in die Lippe, dass sie
weiss wurde und dann rot aufsprang, und die Augen
zogen sich krampfhaft zusammen; aber kein Laut
wurde vernehmbar, und als das Jätvreni, das in seinen
Gedanken leise murmelnd vorwärtsgestürmt war, sich
nach dem Buben umsah, kam dieser mit festen Schritten
den Weg herunter. Die Augen waren trocken, und
nur die geballte Hand zuckte wie ein verendendes
Tier. . .
Die Zeiten, die nun kamen, waren auch für das
Jätvreni keine glücklichen. Zum erstenmal war es
allein in seinem Häuschen, und da in der einsamen
Stube die Worte des Sonnmattbauers umgingen, kam
die Angst, die sich seit dem Osterabend in das alte
Herz gesetzt, niemals zur Ruhe, sondern griff um sich
und wuchs und stellte vor jede stolze Hoffnung ein
schwarzes Gespenst. Hans Barthlome kam nur hie
und da an einem Sonntag zur Grossmutter; dann
sass er trübsinnig neben der Alten, erzählte manches
von der Arbeit, die er liebte, obschon der Hubelbauer
sie ihm haufenweise vorlegte, aber wenig von dem
Bauer selbst, und es waren keine freundlichen Worte,
die er für ihn hatte. Das tat der Grossmutter wohl
leid; aber der Gedanke, dass der Bub auf dem Hubel
vor der Sonnmatte sicher war, blieb doch Sieger. Dann
einmal im Herbst, mitten in der Woche, als der Abend
hereindämmerte, erschien Hans Barthlome plötzlich
im Waldhaus, legte sein Bündel vor die Grossmutter
und erklärte, dass er keine Stunde mehr beim Hubelbauer bleibe; nun wisse er es, ein Unrichtiger sei der,
ein schlechter Hund und niederträchtiger Schelm.
Das Jätvreni fuhr auf; denn dass der Bub die
Worte des Sonnmatibauers gebrauchte, hatte es wie
ein Stachel getroffen, und es zankte, ob er wohl anfangen wolle zu vagieren oder was er denn meine,
ob man ein in Schanden fortgelaufenes Knechtlein an
einem braven Ort noch aufnehmen werde. Er sei
nicht in Schanden gegangen, erwiderte der Bub; bei
dem Bauer sei die Schande, der habe ihn zwingen
wollen, Hand zu reichen bei seinen Betrügereien, drum
sei er gegangen; was aber das andere betreffe, so
sei es überhaupt aus, er wolle kein Bauernknecht
mehr sein. Wieder war es ein Stich für die Alte;
denn es entging ihr nicht, dass Hans Barthlome einen
höhnischen Ton auf das Wort Knecht legte. Aber
als er ihr erklärte, dass er mit dem Schmied schon
einig sei und dass dieser ihn gegen das Geringe, was
er beim Hubelbauer verdient, und auf spätern Abzug
von seinem Gesellenlohn hin in die Lehre nehmen
wolle, beschwichtigte sie sich nach und nach. Dass der
Bub aus freien Stücken vom Bauern wegkam, war
ihr schliesslich nicht so unrecht, war dies doch ein
Weg, der eher von der Sonnmatt abführte.
So kam denn Hans Barthlome in die Schmiede,
und das Jätvreni hatte seinen Buben wieder bei sich;
deshalb war es aber doch nicht froher geworden im
Waldhaus. Mit dem Burschen war eine Veränderung
vor sich gegangen. War das rauhe Handwerk, das
die Haut schwärzte und die Muskeln mächtig hervortrieb, schuld daran, dass nach und nach etwas
Düsteres und Wildes aus ihm herauskam, das früher
keiner an ihm bemerkte? Die Alte forschte und suchte
nach Gründen, und die Angst machte sie scharfsinnig;
aber ihr Suchen blieb fruchtlos. Der Schmied lobte
die tüchtige Arbeit des Burschen, meinte bloss, er sollte
mehr Umgang haben, das einsame Leben im Waldhaus tauge nichts für einen jungen Menschen. Solche
Rede missfiel jedoch dem Jätvreni. Dass er bei der
Grossmutter sass, Abend für Abend, das war ja noch
das einzige Gute, und wenn er bei dem stummen
Zusammensein auch mehr vor sich hinbrütete, als
der Alten recht war, sie hatte ihn doch unter den
Augen und wusste, dass nichts Ungrades passieren
konnte.
Mit dem Frühling kam eine grosse Unrast über
Hans Barthlome, sodass es ihn früh morgens vor der
Arbeit und oft noch spät am Abend in den Wald
hinaustrieb. Und Jätvrenis Angst wanderte mit ihm
und forschte, ob seine Unruhe ihn auf Wege brachte,
die dem Willen des Sonnmattbauern zuführten oder
von ihm weg. Der Schmied aber meinte: „Das ist
der Bauernkolder, der über einen kommt, wenn der
Pflug herauswill; das musst du verwerken, wenn du
ein rechter Schmied werden sollst!“
Und Hans Barthlome schaffte und arbeitete in seiner
dunkeln Schmiede, und wenn vom Feld die hellen
Rufe der Pflüger herüberkamen, wenn Heufuder und
Erntewagen an der offenen Schmiede vorbeischwankten,
dann rührte er mit doppelter Kraft den Hammer, dass
die Funken jagten und der Schmied lachend sprach:
„Wenn es so weitergeht, bist übers Jahr Geselle!“
Es ging wirklich so weiter, und als die Schneeschmelze wiederkam, wurde der wackere Jungschmied
aus der Lehre entlassen.
„Du könntest nun Geselle bei mir werden,“ meinte
der Schmied; „aber besser ist's für dich, du gehst
vorher noch ein wenig auf die Wanderschaft. Es ist
nicht gut, immer bei der Alten zu hocken. Schau dir
ein wenig die Welt an und komm mir mit hellen
Augen wieder, dann will ich dich einstellen.“
Hans Barthlome dankte für den Rat; aber ihm
lag noch ein anderer Plan am Herzen, der der Wanderschaft vorging. Ein Unternehmer aus der Stadt wollte
auf dem Eichenberg hinter der Waldlücke ein Kurhaus
errichten, und damit man den Bau im Frühling beginnen könnte, sollte jetzt trotz der ungünstigen
Jahreszeit im Eichwald ein grosser unzeitiger
Holzschlag getan werden. Hans Barthlome wollte
beim Fällen mitmachen. Wie mit hundert Pferden
zog es ihn in den Wald hinaus, und die Lust
prickelte in ihm, wieder einmal die Glieder in
freier Luft zu rühren. Was half da das Kopfschütteln des Schmiedes, dem solche Unterbrechung
der Arbeit nicht vom Guten schien, was das Zanken
der Grossmutter, die ihm vorhielt, es habe keine Art,
von einem zum andern zu laufen wie ein junger
meisterloser Hund? Der Bursche setzte seinen Willen
durch, und von den ersten Märztagen an zog er mit
jedem jungen Morgen, die Axt über der Schulter, in
den Wald hinauf, und an jedem Morgen stand die
Grossmutter unter der Tür und folgte ihm mit ihren
Blicken, bis er zwischen den Stämmen verschwand,
und Angst und Misstrauen lag in ihren Augen; denn
als sie am ersten Morgen den jungen Holzhauer betrachtet und gesehen hatte, wie kräftig die Muskeln
an den nackten Armen hervorsprangen und wie leicht
die schwere Axt auf der breiten Schulter lag, war es
ihr zum erstenmal durch den Kopf gefahren: „Der
Hans Barthlome ist kein Bub mehr, er ist ein Mann
geworden!“ und die Worte des Sonnmattbauern hatten
ihr wieder im Ohr geklungen: „Wenn du ein Mann
geworden bist, dann reden wir wieder zusammen!“
Doppelt schwer sass ihr nun die Angst auf der Brust,
da sie ihren Buben unbehütet im offenen Walde und
den Waldungen der Sonnmatt so nahe wusste.
Indessen brachte Hans Barthlome jeden Abend mit
der frischen Waldluft eine frohere Stimmung in die
kleine Stube, und das Jätvreni bemerkte mit Staunen,
wie nach und nach aus dem schwarzen Schmied wieder der alte frische Junge herauswuchs. Und doch
nicht ganz der alte. Eine Lebendigkeit kam in ihn,
eine Freudigkeit und ein Übermut, die der Knabe
nie besessen hatte, und zum erstenmal gewahrte das
Jätvreni an ihm eine Ähnlichkeit mit seiner Mutter.
So innig, so leuchtend und wie von innerm Feuer
erhellt hatten Vrenelis Augen geschaut, damals, bevor
das Unglück geschah ... Herrgott! Der Alten kam
die Angst: ob da nicht etwas ging, hinter ihrem Rücken,
auf Schleichwegen, wie damals? Aber Hans Barthlome
hatte für ihre lauernden Fragen nur ausweichende
Worte und leichtsinniges Lachen. Da fing sie an, den
Buben zu verfolgen, und unversehens erschien sie hie
und da im Holzschlag; aber da gab es ein Gelächter
und Spötteln unter den Holzknechten: ob der Hans
Barthlome immer noch dem Grossmüeti am Schürzenbändel hange? Und der Bursche, dem der Spott zu
Kopfe stieg, hatte barsche Worte für die Alte.
Von da an wagte sie es nicht mehr, sich auf dem
Arbeitsplatz zu zeigen, und da nun allmählich die
Arbeit in den Gärten begann, wurden ihre Gedanken
auch ein wenig auf andere Wege geleitet. Aber einmal, als sie von ihrer Herzensangst getrieben wieder
heimlich den Waldweg hinaufging, sah sie weiter
oben auf dem schmalen Holzweg, der vom Eichwald
herkam und nach dem Sonnmattwald hinüberführte,
den Sonnmattbauer schreiten. Nur ein paar Sekunden
lang war er zwischen den Stämmen sichtbar geworden;
aber das Jätvreni hatte ihn erkannt und gesehen, wie
hoch er den Kopf trug und wie stolz er schritt. Von
da an kannte es nur noch einen Gedanken. Wie ein
scheues Tier umkreiste es den Holzschlag, Tag für
Tag, und zum erstenmal mussten die Leute das Jätvreni an seine Pflicht mahnen. Es kam selten, unregelmässig in die Gärten, und immer wieder trieb
es seine Unrast von der Arbeit weg.
Eines Morgens hörte es den Hans Barthlome früher
als gewöhnlich vom Gaden heruntersteigen und hörte,
wie er Scheiter von der Beige draussen hereintrug und
Feuer machte. Als es in die Küche trat, bot ihm der
Bub einen hellen Guten Tag; er kauerte vor dem
Herd, und während die Flammen rote Lichter in sein
Gesicht warfen, erzählte er, dass es nun zu Ende
gehe mit dem Holzen. Nur heute hätten sie noch
eine alte Eiche zu fällen, ein Riesenstück ; dann gebe
es noch etwas Kleinwerk und in wenigen Tagen
seien sie fertig. Was aber die Eiche betreffe, so werde
das eine harte Arbeit und die Grossmutter solle sich
nicht wundern, wenn er heute etwas später heimkomme;
denn nach dem schweren Werk wollten die Holzer
einen Feierabend machen, wie das so Brauch, und
da wäre er doch auch einmal gern dabei.
Die freundlich gesprochenen Worte gingen der
Alten tröstlich zu Herzen; sie hörte nur eines daraus,
dass es mit dem Holzen ein Ende haben werde, und
da sie seit jenem Erscheinen des Sonnmattbauers auf
all ihren geheimen Wegen nichts Verdächtiges mehr
bemerkt hatte, hoffte sie, dass nun ihre Angst bald
zu Ende sei. Von dem Zusammensein mit den Holzknechten befürchtete sie weiter nichts Schlimmes, und
so fand sie denn seit langem wieder einen ruhigen
Gedanken und ein versöhnliches Wort: „In Gotts
Namen, so hab deine Freude, wenn’s doch jetzt zu
Ende geht, und ich will heut in den Kronengarten,
der hätt’s schon lange nötig.“
Da sprang der Bursche auf: „Bist halt doch ein
gutes Grossmüeti; aber du musst dir auch eine Freude
machen heut abend, ein Semmelbrötlein und einen
Schluck Roten,“ und er drückte ihr ein Silberstückchen
in die Hand. Aber die Alte schüttelte bedenklich und
abwehrend den Kopf: „Behüt mich Gott, dass ich
unter die Schlemmer gehe und die Verschwender!“
Und sorgsam legte sie das Geldstück ins Glasschränkchen unter eine umgestülpte Tasse zu zwei Briefmarken, die seit Jahr und Tag unbenützt dort lagen.
Aber des Buben Freundlichkeit hatte ihr doch wohlgetan, und als sie dem Davongehenden nachblickte,
konnte sie es seit Wochen zum erstenmal wieder mit
ruhigem Herzen tun, und sie meinte, die Worte des
Buben wieder zu hören, diesmal aber mit zuversichtlichem und festem Ton: „Zu meiner armen Mutter
gehöre ich, und bei der Grossmutter will ich bleiben !“
Fast freudig ging heute das Jätvreni an seine vernachlässigte Arbeit im Kronengarten. Mutig griff es
an, und es ging ihm auch an diesem hellen Morgen
fast so leicht von Händen wie früher. Aber nach und
nach kamen doch wieder die Angstgespenster. Am
Ende hätte es den Buben doch nicht gehen lassen
sollen mit den Holzern. Wer weiss, was da gesprochen
und getan wurde! War da nicht gerade Gelegenheit
für den Bösen, sein Verführungswerk zu beginnen?
Wie der Nachmittag sich neigte, wurden der Alten
die Hände unsicher, und das Schnaufen ging hart.
Sollte sie ihn nicht jetzt noch zurückhalten? Sie musste
aufstehen, nach Atem ringen, die Brust wurde ihr eng.
Da stand der Kronenwirt hinter ihr: „Ja, ja, man
wird auch nicht jünger mit den Jahren, gelt, Jätvreni?“
Und er nickte ihr freundlich zu. „Aber Ihr werdet Euch
auch nicht lange mehr plagen müssen mit der Arbeit,“
und als ihn die Alte verständnislos anblickte: „He,
ich meine nur, wenn man drauf und dran ist, Grossmutter vom jungen Sonnmattbauer zu werden . . .“
„Was! Sagt das nicht noch einmal!“ schrie das
Jätvreni, und die Augen funkelten, und die geballten
Hände streckten sich vor, dass der Wirt einen Schritt
zurücktun musste.
„Tut doch nicht so, als ob Ihr nicht wüsstet, was
das ganze Dorf weiss, dass der Sonnmattbauer den
Hans Barthlome an Kindesstatt annehmen will! Ja,
ja, Ihr habt ein Glück zusammen, Ihr und der Hans
Barthlome!“
„Verdamm mich Gott in die unterste Höll, wenn
eins von uns beiden seinen Fuss in das Satansnest
setzt!“
„Eh aber, verflucht Euch nicht, Jätvreni; das wäre
auch, wenn Ihr das Glück mit Füssen treten wolltet!
Denkt doch auch an den Buben; der wird’s schon
anders sinnen und hat allweg nichts dagegen. Man
hat ihn gesehen mit dem Sonnmattbauer, und ich
wüsste nicht, dass er ihn gerade angespieen!“
Wie geistesabwesend stand die Alte da; ihre
Augen sahen ins Leere, und der Atem pfiff durch
die blauen Lippen. Dann riss sie den Jätschurz von
den Hüften, rollte ihn zusammen, und ohne ein Wort
zu sagen, hastete sıe davon, dem Waldhaus zu, so
schnell die alten Füsse und der enge Atem es zuliessen. Sie hatte nur einen Gedanken: Zu dem Buben,
ihn retten, ihn dem andern entreissen um jeden Preis!
Bis zum Wald war der Weg lang. Die Dämmerung stieg schon feucht aus der Erde, und von der
Kirche kam das Vesperläuten. Das war das Zeichen
zum Feierabend. Nun stellten auch die Holzhauer ihre
Arbeit ein; bis sie oben sein konnte, war der Platz
vielleicht schon geräumt. Das durfte nicht sein! Die
Alte fing an zu rennen, dass es ihr schwand vor den
Augenund dass sie beim Waldhäuschen einen Augenblick
stillstehen musste — denn das Herz wollte nicht mehr.
Sie hielt sich an der Scheiterbeige und schöpfte
Atem. Da fiel ihr Blick auf ein zusammengerolltes
Papierchen, das an der Stelle lag, wo der Bub am
dunkeln Morgen die Scheiter geholt hatte. Sie nahm
es auf, die zitternden Hände rissen es auseinander.
„Morgen abend ohne anders kommst du. Ich will
nicht länger blangen. Kannst ihr sagen, es gelte einen
Feierabend mit den Holzern der grossen Eiche wegen.
Wann es gemacht ist, wird sie’s auch nicht mehr anders
wollen. Gott segne deinen Eintritt.“
Mit einem heiseren Schrei warf die Alte das Blatt
von sich. Und nun konnte sie auf einmal wieder
laufen. Es war, als ob die Füsse sich von selbst bewegten und als ob der Atem, der scharf und pfeifend
ging, neue Wege gefunden hätte. Mit gesenktem Kopf
stürmte sie vorwärts, den Wald hinauf.
An einer Wegkante fuhr sie hart mit einem Mann
zusammen. Er fasste sie beim Arm und wollte sie
aufhalten; aber die Alte befreite sich mit einem Fluch:
„Herrgott, lasst mich, ich muss den Buben suchen!“
Und erst als der andere mit ernster Stimme sprach:
„Den braucht Ihr nicht mehr zu suchen, dort bringen
sie ihn Euch,“ blieb sie stehen, und da hörte sie auch
das andere Wort: „Es hat ein Unglück gegeben, Marbotin!“
Sie sah auf. Durch den Hohlweg herab, in den
die Nacht schon ihre ersten Schatten gelegt hatte, kam
langsam ein Zug dunkler Gestalten, und ihre schweren,
behutsamen Schritte verrieten, dass sie keine leichte
Last zu tragen hatten. Zwei Männer schritten voran;
sie liessen die Köpfe hangen und hielten ihre Kappen
in der Hand. Da wusste das Jätvreni, dass sein Bub
tot war ..
Sie lehnte sich an einen Baum und sah den Nahenden enigegen, und ihr war, als ob sie den kleinen
Zug aus weiter, weiter Ferne her, stundenlang auf
sich zukommen sähe, und sie fühlte, wie die heisse
Angst langsam von ihr niederglitt und einer grossen
kühlen Stille Raum gab. Da brachten sie ihr ja den
Buben zurück, ihr allein, und keine Macht der Welt
konnte ihn ihr mehr entreissen. Nun brauchte sie nie
mehr Angst um ihn zu haben, nie mehr; denn keiner
hatte Gewalt über ihn, und dem Sonnmattbauer war
er entrissen für ewig!
Eine warme Welle fühlte sie in sich aufsteigen,
und als sie den Toten vor ihr niederlegten und sie
niederknieend unter blutdurchtränkten Tüchern das
weisse stille Gesicht erblickte, lief es ihr warm und
lösend über die Wangen. Sie ergriff die kalte Hand
des Toten und streichelte sie behutsam und zärtlich,
wie man einem jungen Täubchen tut: „Ist dir leid
gegangen, armer Bub? Aber schau, jetzt hast du’s
überstanden, nun kommst du zum Vreneli, deiner
Mutter, und das Böse kann dir nichts mehr anhaben!“
Die Männer hatten einen leidenschaftlichen Ausbruch der wilden Alten erwartet; nun, da sie so still und
ruhig erschien, wurden sie mitteilsam und fingen an,
den Hergang zu erzählen:
„Weiss der Himmel, wie es gekommen ist; sonderbar ist's zugegangen auf alle Fäll. Er war sonst
immer der Flinksten und Stärksten einer; aber den
ganzen Tag her war er aufgeregt und lustiger als
sonst, und da hat er wohl nicht gut aufgepasst. Vielleicht auch war sein Seil zu kurz, dass ihn beim Fall
ein Ast erreichen konnte. Keiner sah, wie’s zugegangen ist. Als wir ihn liegen sahen mit der Wunde
am Hinterkopf, meinten wir, es sei nur eine leichte
Verletzung, und da war es schon aus mit ihm. Es
ist nicht zu begreifen, wenn man das Ästchen sieht
an der äussersten Krone, lützel und dünn, fast nur
ein Zweig, und der starke Bursch... Nicht zu begreifen!“
Da stand das Jätvreni auf, beugte sich vor gegen
die Männer, und in den Augen funkelte es geheimnisvoll, als sie mit heiserer Stimme flüsterte: „Glaub’s
schon, dass ihr’s nicht begreifen könnt; ein Wunder
ist geschehen, ein grosses, herrliches Wunder von
Gott!“
Die Männer sahen einander verdutzt an; dann
griffen sie stumm nach der aus rauhen Ästen gefügten
Bahre, hoben sie auf und schritten weiter mit ihrer
Last. Das Jätvreni ging neben ihnen her, hielt die
tote Hand in der seinen, und sein Reden ging in ein
Murmeln über, das klang weich und zärtlich und war
rührend anzuhören, fast wie ein Wiegenlied.
Auf das breite Bett hinter den rotgewürfelten Vorhang legten sie den Hans Barthlome. So befahl es
das Jätvreni; dann schickte es sie hinaus und riegelte
die Türe hinter ihnen zu. Die Männer blieben einen
Augenblick unschlüssig vor dem Häuschen stehen:
„Fast sollte einer in der Nähe bleiben diese Nacht;
bei der ist's nicht mehr richtig; leicht könnte etwas
Ungeschicktes geschehen!“ Und dann gingen sie doch.
Was konnte schliesslich für ein grosses Unglück passieren, wo in einem baufälligen Hüttlein weit draussen
vor dem Dorf ein Totes zusammen war mit einem
alten Weib?
Am andern Morgen kamen Frauen aus dem Dorf,
hilfbereit, mit Kränzen und Klagen. Die Kränze nahm
das Jätvreni mit freudigem Dank, die Hilfe und die
Klagen brauchte es nicht. Im Sonntagsstaat, gepflegt
und friedlich, lag Hans Barthlome auf dem frisch bezogenen Bett, und von den Blutspuren war nichts
mehr zu sehen. Neben ihm sass das Jätvreni, ebenfalls sonntäglich angetan, und redete mit dem Buben
wie mit einem Lebendigen, dass es fast grausig anzuhören war. Ein paar Blumenstöckchen umrahmten
das Lager, und zu Füssen auf einem Schemel stand
breitspurig in seiner grünen Pracht Jätvrenis Glockenkaktus.
Die Frauen verliessen scheu und beklommen das
sonderbare Sterbezimmer, in dem keine Klage und
kein Seufzer laut wurde und das ein schier festliches
Aussehen hatte. Dann blickten sie einander bedeutsam an: „Nun muss man es wohl versorgen, das Jätvreni,“
und es tat ihnen leid; denn sie dachten an.
ihre Gärten und dass nun der Frühling vor der Türe
stand.
Eine stattliche Menschenmenge kam zum Begräbnis zusammen; denn die Teilnahme ist grösser, wo
der Tod gewaltsam unzeitige Ernte hält, und dann
war auch die Neugier am Werk. Ob der Sonnmattbauer am Leichengang sei, wollte man sehen; denn
es war ruchbar geworden, dass ihm der Tod des
Hans Barthlome gewaltig zusetzte. Laut geschluchzt
habe er an jenem Abend, wie verzweifelt, und seither studiere er und sehe aus wie ein schwer Kranker.
Und dann wollte man auch sehen, wie das Jätvreni
sich aufführte, wenn man ihm den Buben wegnahm;
denn dass der natürliche Schmerz endlich das sonderbare Wesen durchbrechen müsse, daran zweifelte
keiner. Aber die Neugier kam nicht auf ihre Rechnung. Der Sonnmattbauer erschien nicht, und das Jätvreni behielt seine seltsame Ruhe. Als man den Deckel
auf den Sarg legen wollte, streichelte es noch einmal
das tote Gesicht seines Buben; dann drückte es ihm
die starren Hände, und es lag fast etwas Heiteres in
seiner Stimme, als es mit zärtlichem Tone sprach:
„Nun behüt dich Gott, mein Bub, grüss mir das Vreneli
und sag ihm, dass ich bald zu euch komme!“
Im Leichenzug ging die Alte gleich hinter dem
Sarg. Das war ungewöhnlich; denn die leidtragenden
Frauen kamen sonst zuletzt, hinter dem Weiberzug,
mit der Leichenbitterin. Aber auch diesmal liess man
das Jätvreni gewähren, es war ja schliesslich kein
Leidtragender da ausser ihr.
So schritt die Alte an der Spitze der Männer durch
das Dorf, fest aufgerichtet in ihrem abgetragenen
schwarzen Kleid, und ihre Augen glänzten fast so triumphierend wie an jenem Ostertag, wo jeder Blick zu
rufen schien: „Seht, das ist er, mein Bub, und mir
gehört er, mir allein!“
Der Umschlag in Jätvrenis Wesen, den alle erwarteten, trat nicht ein. Am andern Morgen schon
ging sie an ihre Arbeit, fleissig und ausdauernd; denn
sie hatte viel nachzuholen, und der Saft kam schon
mächtig ins Schiessen und drückte da und dort an
den Zweigen die ersten hellgrünen Knospen hervor.
Fast wie in seinen besten Jahren arbeitete das Jätvreni, nur ruhiger und stiller; denn sein Reden ging
nicht mehr so aufgeregt. Aber hie und da musste es
innehalten in der strengen Arbeit, weil ihm das Herz
vor den Atem kam. Dann setzte es sich wohl einen
Augenblick hin, und es trat ein seltsames Licht in
die alten Augen, ein Schimmer heiterer Verklärtheit,
wenn es lächelnd vor sich hinsprach: „Brauchst nicht
mehr lang zu warten, Jätvreni!“
Einmal im Herbst — es war schon kalt, und der
erste Frost war über die Bäume gegangen, dass nun
ein reichlicher Goldregen von toten Blättern durch
die blaue Luft rieselte — trat das Jätvreni unvermutet
in die grosse Stube, wo der Kronenwirt mit den Seinen
zusammensass. Erstaunt blickten alle auf; denn es
war sonst nicht der Alten Art, so zu den Leuten zu
gehen. Sie stellte sich breit vor den Tisch:
„So, Kronenwirt, nun bin ich doch zum letztenmal in Eurem Garten gewesen. Ich will verreisen!“
„Das wird doch nicht sein, Jätvreni; wo in aller
Welt wolltet Ihr auch hingehen?“
Da kam ein fast schalkhaftes Lachen in das alte Gesicht: „Nach Engelland, Kronenwirt, nach Engelland!“
Der Mann aber schüttelte den Kopf: „Woher solltet
Ihr das wissen, Frau Marbot,“ und dann versuchte er
zu scherzen: „Hat Euch der Petrus ein Billet geschickt?“
Das Jätvreni wurde ernst: „Nein, aber mein Herz
sagt mir’s und die Waldwiggle. Seit drei Tagen sitzt
sie auf meinem Haus und schreit die halbe Nacht,
und die weiss es. Als es mit meinem Mann selig
zum Sterben ging, ist sie gekommen und auch beim
Vreneli.“
„Und bei dem Buben, dem Hans Barthlome?“
Da faltete die Alte die Hände, und ihre Stimme
wurde leise und dumpf, und fast listig blickten die
Augen, als sie sprach: „Das war kein gewöhnlicher
Tod, das war ein Wunder!“
Einen Augenblick blieb es still im Zimmer, und
beklommen sahen alle in das alte Gesicht, das mit
den flackernden Augen unter den immer noch schwarzen Brauen und den dunkelblauen Lippen im fahlen
Dämmerschein der Stube unheimlich aussah, und die
Kinder pressten sich ängstlich aneinander.
Da erhob sich die Kronenwirtin, reichte der Alten
ihre feste weisse Hand und sprach mit heiterer Stimme:
„So denn in Gottes Namen auf ein seliges End und
ein frohes Wiedersehen mit den Euren! Uns freilich
wird es leid tun um Euch, Jätvreni, uns und unsern
Gärten!“
Die Alte drückte die dargebotene Rechte mit beiden Händen: „Vergelts Euch Gott, Kronenwirtin, Ihr
findet immer das rechte Wort!“ Dann ging sie; aber
unter der Türe wandte sie sich noch einmal an die
Frau: „Den grossen weissen Rosenstock solltet Ihr
dann selbst aus dem Boden nehmen im Frühling und
ihn im Herbst mit eigenen Händen wieder zurücklegen. Er ist alt und unbiegsam geworden, und eine
Männerhand könnte ihn leicht brechen. Und noch eins:
Schaut, dass der Löwenzahn Euch nicht in die Verbenen
kommt, in der Ecke nach der Hofstatt; immer will
er sich dort eindrängen, der Verdammte! Fest zusetzen
müsst Ihr ihm, hört, fest, und nur niemals nachlassen!“
*  *  *
Die Waldwiggle behielt recht. Lange, bevor das
erste Grün in den Bäumen war, trat die Alte ihre
letzte Reise an. Als es bekannt wurde, dass das Jätvreni tot sei, gingen ein paar Frauen ins Waldhaus,
um nach dem Rechten zu sehen und sich nebenbei
auch um den Glockenkaktus zu bemühen, der nun
meisterlos geworden war. Aber der Vielbegehrte war
nirgends zu finden, wie genau sie auch suchten. Endlich entdeckten sie hinter dem Ziegenstall den grossen,
grünbemoosten Topf; er war leer, die Pflanze spurlos
verschwunden. Da kam ein Ärger über die Weiber:
„Zerstört hat sie ihn, weil sie ihn keinem gönnen
mochte; so war sie immer, so eine Vergünstige!“
Und entrüstet gaben sie dem wertlosen Topf einen
Tritt, dass er die Böschung hinunterrollte und im
Bache liegen blieb.
Dort fanden ihn später einmal ein paar Kinder.
Sie zogen den halb zerbrochenen Topf ans Land und
erkannten ihn, und während sie ihn ehrfürchtig betrachteten, erzählten sie sich, was für eine Wunderpflanze einst darin gewachsen; gross und grün sei
sie gewesen, im Sommer und Winter, und richtige
grüne Arme hätte sie gehabt mit stachligen Fingern
daran, und Blumen seien daraus hervorgeschlüpft, so
gross wie Kuhtreicheln und dabei rot und goldig wie
Christbaumkugeln. Wenn man aber hineingeschaut
habe in die glitzerige Blume, habe man eine Flamme
darin gesehen, und der habe man ja nicht zu nahe
kommen dürfen; denn wenn die Flamme eins habe
erlangen können, dann habe es über Nacht einen
geschwollenen Kopf bekommen, weil es halt eine
Zauberpflanze gewesen sei. Nur dem Jätvreni habe
die Flamme nichts getan. Immer habe es eine Blume
mit sich in der Tasche herumgetragen, und mit der
habe es selbst zaubern können, dass alle Blumen,
die es pflanzte, so schön wurden wie sonst nirgends
auf der Welt. Darum seien auch die Gärten damals,
als das Jätvreni sie machte, so herrlich gewesen, ganz
anders als heute. Da habe es noch Schneeglöckchen
gegeben soviel, dass im Frühling die Wiesen weiss
davon waren und man meinte, es habe geschneit,
und ganze Körbe voll Veilchen habe man forttragen
können, ohne dass es jemand merkte, solche Massen
habe es gehabt. Und dann erst die Rosen! Doppelt
so gross wie jetzt seien sie gewesen und mehr noch,
dass man mit einer einzigen Blume schon einen ganzen
Strauss meinte in den Händen zu haben. „Ach ja,
das war schön, früher!“ Und die Kinder setzten sich
rund um den Topf, klopften daran und beguckten
ihn von allen Seiten, ob nicht noch etwas an ihm
zu entdecken sei von der einstigen Zauberkraft...
Das Jätvreni aber hatte sein bescheidenes Plätzchen auf dem Kirchhof in einer Ecke hart am Gitter
gefunden, und da auf der andern Seite die blühende
Wiese sich anschloss, trug der Sommerwind mehr
Samen herein, als das kleine Stück Erde zu fassen
vermochte, und Gänseblümchen, Kuckucksnelken und
Veronika erblühten nebeneinander in dichter und
fröhlicher Unordnung. Aber nach und nach wurden
sie verdrängt. Satte grüne Blätter stiegen aus dem
Boden, breiteten sich kräftig aus und erdrückten links
und rechts die zarten Nachbarn, dass sie vergingen,
und als der Mai kam, da ging es wie Flammen über
den ganzen Hügel, so glänzten und leuchteten die
zahllosen kleinen Sonnen des Löwenzahn, der sich
Jätvrenis Grab endgültig erobert hatte...
