











Helene Welti
Famulus der seltsame Pudel
Im Rotapfel-Verlag, Erlenbach-Zürich
1925
Mit vier farbigen Bildern von Ernst Kreidolf
      
Gesperrt bis 31. 12. 2026






Der Pudel Famulus ist bestraft worden. In dem altväterischen, doch behaglichen Wohnzimmer im Erdgeschoss des »Hofgutes« zu Wendlingen, sitzt er und starrt, allem Aeusserlichen abgewandt, vor sich hin. Mit seiner tiefschwarzen, von der Nachtluft feuchten und zerwühlten Mähne gemahnt sein Aussehen irgendwie an das eines etwas entgleisten, genialen Menschen. Famulus ist verstimmt und will von Niemand etwas wissen. Er ist empfindlich und eben schwer gekränkt worden. Prügel sind nun einmal seine Sache nicht. Und zwar ist es nicht das körperlich schmerzhafte, was er dabei scheut, bewahre! In dieser Beziehung kann er sich auf seine dichten, wolligen Haarsträhne und auf die milde Hand des Herrn verlassen. Geprügelt werden macht unwirsch und störrisch, geprügelt werden ist schmachvoll. Dass die Menschen dafür kein Verständnis haben! Nun, das weiss er ja längst. Dabei überfliessen ihre Reden von schönen Worten: Rassentier, Prachtexemplar, Königspudel u. s. f. Ja, bild' du dir etwas ein auf Abstammung! Abstammung? Mein Gott, was hat einer heutzutage noch davon! Der Respekt vor allem Königlichen ist dahin ...«
So und ähnlich überlegt Famulus. Das merkt seine Herrin, – wir wollen sie kurz »die Frau« nennen – die, über eine Arbeit gebeugt, bei der Lampe sitzt.
»Doch«, sagt sie plötzlich aufstehend und den Kopf ihres Hundes zwischen beide Hände nehmend und ihn aufrichtend, 
       dass er sie ansehen muss, »doch, Famulus, du 
      bist ein Königspudel. Wer deine Allüren hat, den Kopf zurückzuwerfen versteht, wie du, wer so stolz die Strafe trägt, die ein Stärkerer ihm auferlegt, entstammt nicht niederem Geblüt.«
Die Frau tritt an das offene Fenster und tut einen Blick in die mondhelle Septembernacht hinaus.
»Nun wir ihn glücklich abgefangen haben, wollen wir ihm die Sache nicht gar zu schwer machen,« sagt sie und schliesst die Laden.
»Du«, fährt sie dann an ihren Mann gewendet fort, der in ein Buch vertieft ihr Gespräch mit dem beleidigten Hausgenossen überhört hat, »du, das Strafen nützt nichts. Er wird immer wieder gehen, wenn es ihn packt. Sonst ist er doch sehr häuslich.«
»Gewiss« erwidert der Mann etwas zerstreut und dann mit seinen Gedanken einlenkend, »man muss es ihm abgewöhnen, er verwildert uns sonst.«
Die Frau hat sich wieder an die Arbeit gesetzt. Von Zeit zu Zeit wirft sie einen Blick zu dem schwarzen Freunde hinüber, der ihr in solchen Augenblicken trotziger Kränkung ganz besonders wohl gefällt.
Mit dem Verwildern, das musste sie schon zugeben, hatte ihr Mann nicht unrecht. Es gab Zeiten, in denen Famulus wirklich Zeichen der Verwilderung zeigte, wo er, von Unruhe befallen, umherirrte und sich halbe Nächte lang vom Hause entfernte. Und zwar waren dies nicht etwa Erscheinungen der Brunst, die alle Wesen, die ihr Wirbel 
       erfasst, einander ähnlich und darum mehr oder weniger uninteressant macht und die vorübergehend auch Famulus wunderliches Wesen verflachte. Die Art der Unstetigkeit, von der hier die Rede ist, war vielmehr, wie sich leicht erkennen liess, wenn man den Blick dafür hatte, der Ausdruck inneren Erlebens, seelischer Vorgänge, wie sie nicht allein den Menschen, sondern auch das Tier unter seinesgleichen auszeichnen; denn weit mehr noch als sein Körperliches, sind sie es, die seine Eigenart bestimmen.
»Seine Eigenart – ja, auch damit hat es seine Bewandtnis,« folgert die Frau weiter, »sie wird nicht allgemein geschätzt. Wer eigene Wege geht, ob sie auch keines andern Pfad selbstsüchtig durchqueren, ist verdächtig, und wenn er dazu noch ein ungewöhnliches Aussehen hat, eine schwarze Mähne oder gar einen Blick, der aus andern Welten herzukommen scheint, dann, – sei er Mensch oder Tier – wird er leicht über die Schulter und noch lieber gar nicht angesehen.« Hatte sie das nicht auch mit Famulus erfahren? Sogar hier auf dem Lande in Wendlingen? Sie erinnerte sich an ihr erstes Erlebnis dieser Art.
Eines Tages ging sie mit einem Briefe zur Bahn, Famulus fröhlich neben ihr her, jeder bösen Absicht bar. Und wie sie miteinander um die Ecke des kleinen Stationsgebäudes biegen, ertönt ein lauter Schrei. Eine junge Bäuerin, die anscheinend den Zug erwartete, liess fassungslos ihr Handgepäck fallen, griff wie eine Verzweifelnde mit beiden Händen nach dem Kopf und, den arglos vorbeigehenden Hund entsetzt anstarrend, murmelte sie beschwörende 
       Worte, die die Frau nicht verstand, bloss dass hier Gottes Barmherzigkeit mit ungewöhnlicher Inbrunst angerufen wurde, konnte sie erfassen. Und der Eingebung folgend, dass es in diesem Falle an ihr sei, Gottes Barmherzigkeit zu vertreten, näherte sie sich der bestürzten Bäuerin.
»Es tut mir leid, dass der Hund Sie so erschreckt hat,« sagte sie freundlich grüssend, »aber er ist nicht böse. Er tut Ihnen nichts, glauben Sie mir. Warum fürchten Sie sich so?«
Da wandte die Bäuerin den Kopf seitwärts, als müsste sie auch den Anblick der Frau meiden und mit der Hand heftig abwehrend, stammelte sie wieder und wieder: »Näht ne, dä Uhung, näht ne.«
Diesem Abscheu mit Vernunftgründen weiter zu begegnen, wäre nutzlos gewesen und die Frau entfernte sich. Dass kleine Kinder ihren Hund scheuten, hatte sie gelegentlich wohl bemerkt und nichts Absonderliches dabei gefunden; dass er aber Erwachsenen einen solchen Eindruck machen konnte, war ihr neu, und nachdenklich ging sie nach Hause.
Sonderbar, dass gerade sie in den Besitz eines Pudels kommen musste, die einzige Hunderasse, für die sie keine sonderliche Zuneigung empfand. Diese Tiere, die sich von den Menschen so mir nichts dir nichts zu Hanswursten machen lassen, gefielen ihr nicht Doch sie hatte ihn ja nehmen müssen. Er war ihr »geordnet«, wie die Bauern sagen, wenn Ihnen etwas vom Schicksal bestimmt scheint. 
       Eine gelähmte Freundin in der nahen Stadt hatte den noch sehr jungen Hund von einer berühmten Züchterei des Auslandes bezogen. Das alte Fräulein in seiner feinen, wählerischen, etwas überschwenglichen Art und in der Meinung, ihn zu einem hilfsbereiten Diener zu erziehen, hatte ihm den Namen Famulus gegeben. Sein Vorgänger gleicher Rasse war ein Muster ergebener Dienstbarkeit gewesen. Er apportierte der invaliden Herrin alles was sie ihn bringen hiess und weil er, wie sie sich ausdrückte, »das Juwel war im Kranze der vielen Pudel, die ihr das Leben beschert hatte« trug er seinen glanzvollen Namen »Kohinoor« mit Fug und Recht.
Leider erwies sich bald, dass man dies von Famulus nicht sagen konnte. Der voreilig getaufte war nicht zum Diener geboren, viel eher hätte er einen solchen brauchen können. Er begriff zwar sehr bald, was es hiess, einen Gegenstand »holen«, aber das »apportieren« wollte ihm lange nicht eingehen und es war ein verwegenes, ja fast lebensgefährliches Experiment für die lahme Lehrerin, wenn sie ihm in täglichen Uebungstunden am frühen Morgen diesen Begriff beizubringen suchte.
Während seiner kurzen Spaziergänge neben dem Fahrstuhl der Herrin – sie waren seine einzige Leibesübung im Freien – verausgabte das junge Tier so viel wie nichts von seiner hochgespannten Energie, und wenn ihm dann, nach gesunder Nachtruhe, die Dressur Gelegenheit bot, sich zu rühren, machte er davon in einer Weise Gebrauch, die manchmal beängstigend sein konnte. In einem solchen 
       Augenblick trat eines Morgens die Frau bei ihrer lahmen Freundin ein und wie unversehens ein früher Eindruck wieder in uns auflebt, so erschien ihr beim Oeffnen der Türe ein Bild, ein längst vergessenes, das sie als Kind aufs Höchste gefesselt hatte. Es war jene Zeichnung Buschs in dem unvergleichlichen Buche von Max und Moritz, unter der die Worte stehen: »Rums da geht die Pfeife los«. Nur musste man hier den Modus der Vergangenheit anwenden: »Rums da ging die Pfeife los,« denn das Schreckliche war schon geschehen und es herrschte Stille über dem Chaos, das sich den Blicken der Eintretenden bot. Am Rande des Bettes, inmitten eines argen Durcheinanders von Strümpfen, Pantoffeln, Kleidungsstücken aller Art, von Glas- und Porzellanscherben, sass die Freundin im Zustande tiefster Entmutigung und Erschöpfung. Es sei in Gottes Namen mit diesem Rasenden nichts anzufangen, klagte sie mit matter Stimme, es werde nun schon bald neun Wochen, seit sie sich mit seiner Erziehung abmühe und ihr komme vor, sie habe darin eher Rückschritte als Resultate erzielt. Mit jedem Tage werde er ungeberdiger und wilder und so wie heute sei er überhaupt noch gar nie gewesen.
Sie schwieg einige Augenblicke, atmete tief, wie um sich zu erholen, und fuhr dann in ihrem Berichte weiter. Zuerst hatte sie Famulus einige Apportierübungen machen lassen, bei denen er sich schon sehr unwillig zeigte. Er liess sich zwar herbei, den Stock aus der Ecke zu holen, ging aber gleich so übel damit zu Werke, dass er eine Fensterscheibe einstiess, worauf er sich, jedem Kommando 
       zum Trotz, hinlegte und anfing, den Stock »mit seinem dreifach prämierten Gebiss zu benagen«, bis die zufällig eintretende Magd dieser Unbotmässigkeit ein Ende machte. Darauf seien die Uebungen fortgesetzt worden. Nun habe Famulus Schuhe, die er bringen sollte, unter wildem Kopfschütteln und Knurren fast bis an die Decke geworfen, und als eines dieser Geschosse beim Niederfallen eine Blumenvase traf und auch sie klirrend in Scherben ging, da sei dies für Famulus gleichsam der Auftakt zu einer schrecklichen Raserei gewesen. Unheimlich knurrend stürzte er sich auf einige Kleidungsstücke, die vom Abend wohlgeordnet auf einem Stuhle lagen und zerrte sie erbarmungslos im Zimmer umher. Er spürte sich nicht vor Aufregung, klagte die Niedergeschlagene, und sie getraute sich nicht zu mucksen, geschweige denn vom Stuhle aufzustehen, um zu läuten, aus Furcht, der Schreckliche möchte an ihr in die Höhe springen und sie zu Fall bringen. So sei ihr nichts übrig geblieben als ihn wüten zu lassen.



Verständnisvoll nahm die Frau den Bericht entgegen. Die Freundin tat ihr leid; denn das Abenteuer, in dem sie, die Gesunde, nicht ohne Genugtuung die Befreiung fühlte, die dieser Ausbruch verhaltener Leidenschaft in dem Tiere ausgelöst haben mochte, entbehrte für die Invalide jedes angenehmen Beigeschmacks. Es war im Gegenteil in ihrem ohnehin dürftigen Leben eine neue Enttäuschung, die sie beklagte, wie ein anderer vielleicht eine warm gehegte und zerstörte Liebeshoffnung beklagt hätte.
»Was nun?« sagte sie traurig. »Sicher ist, dass ich ihn 
       nicht behalten kann. Wenn Einer Unglück hat, verfolgt es ihn in allen Dingen. Unsereiner sollte nichts begehren, nicht einmal einen Hund. Aber was mit ihm anfangen? Zurückschicken kann ich ihn nicht mehr; er ist bezahlt, teuer bezahlt.«
»Wenn deine Hauptsorge ist, ihn irgendwo unterzubringen,« antwortete die Frau, »so kann ich dir helfen und du brauchst dich nicht weiter zu grämen.«
Da leuchteten die Augen der Freundin. »Er ist skrupulös stubenrein,« sagte sie schnell, »wenn auch nicht besonders kultiviert« Die letzten Worte fügte sie nach kurzem Besinnen leiser hinzu, als wäre ihr darum zu tun, mit diesem Vorbehalt ihr Gewissen irgendwie zu retten. Und noch kleinlauter: »Er ist auch manchmal ein wenig sonderbar.«
Und auf den fragenden Blick der Frau meinte sie, dass Abergläubische wohl auf den Gedanken kommen könnten, es sei nicht ganz geheuer mit dem Pudel; er stehe mit Geistern in Verbindung. So behaupte nämlich ihre Dienerin. Diese sei eines Nachts in das Zimmer getreten, in dem der Hund allein zu schlafen pflegte, und als sie leise die Türe öffnete, habe sie zu ihrem Entsetzen den toten Kohinoor im Schein des Mondes erblickt, wie er tief sinnend vor einigen Reihen am Boden ausgelegter Spielkarten sass und die Herzdame suchte, und Famulus sei wild und übermütig um ihn herumgesprungen, als wollte er den Auferstandenen zum Spielen ermuntern, doch habe er sich nicht getraut, dem Geist nahe zu kommen, und ihr sei es kalt über den Rücken gelaufen.

 Fragend richtete nach diesen Enthüllungen die Invalide ihre Blicke nach der Frau. Doch diese lächelte und sagte:
»Dies könnte mich nicht anfechten, beruhige dich nur. Warum soll es nicht auch Tiere geben, die, mit gesteigerter Empfindlichkeit begabt, übersinnliche Dinge wahrnehmen, ich meine solche, die andern, weniger feinfühligen Wesen, übersinnlich erscheinen? Darüber mache dir keine Gedanken. Ueberlasse uns Famulus. Wir haben nur noch unsern alten Dachs, dessen Gehör nicht mehr am feinsten ist. Ein junger Hund ist gerade was wir brauchen.«
Diese Worte sprach die Frau eigentlich ohne es zu wollen. Mitleid mit der armen, vom Glück vergessenen Freundin, der ein an sich geringfügiges Vorkommnis eben noch so ernste und bittere Worte eingegeben hatte, bewegte sie. Erst als ihr Vorschlag begeistert und mit sichtlicher Erleichterung begrüsst wurde, kam ihr der Gedanke, sie könnte sich durch ihre Zusage Unwillkommenes aufgebürdet haben. Aber diese Bedenken streiften sie nur und verflogen, als ihre Blicke auf Famulus fielen. Er hatte sich in die Ecke beim Kachelofen zurückgezogen und sass dort unbeweglich.
»Wie nachtdunkel er ist,« dachte die Frau, und ein seltsames Gefühl beschlich sie. Dabei war sie sich bewusst, wie banal dieser Vergleich und wie unzutreffend zugleich er war. So finster und unerforschlich blickte keine Nacht, wie Famulus in diesem Augenblick. Er schien auffallend gross, wild und mächtig, etwas Fremdes, Unwirkliches war um ihm, das ihn geheimnisvoll anziehend machte und die 
       Frau zwang, sich ihm zu nähern. Sie liess sich vor ihm nieder und betrachtete ihn. Da sah sie zum ersten Male, wie seine von ihr abgewandten Augen einem unsichtbaren Vorgang zu folgen schienen. Er war wundervoll anzusehen ganz benommen und der Umwelt entrückt.
*
Das Hofgut, das der Mann und die Frau bewohnten, war ein Landhaus, das, von vielen alten Linden beschattet, auf dem terrassenartigen Vorsprung eines sanften Hügelzuges über einem traumseligen, stillen Tale lag. Mit dieser Heimat fühlten sich die beiden Menschen wie mit etwas Lebendigem verbunden, ja eine so innige und starke Liebe hegten sie zu ihrer kleinen Welt, dass sie allmählich wie Eins wurden mit Haus und Hof, mit Bäumen und Wäldern, mit Hecken und Wiesen und mit all dem vielen Getier, das hier Zuflucht suchte und fand. Wenn sie wachten und in die Nacht hinaushorchten, den Schrei eines Tieres vernahmen oder das tiefe Aufrauschen der Bäume, wenn ein Stern vor ihren Augen im nahen Walde schön versank, so waren dies für sie nicht Geschehnisse, die bloss flüchtig ihre Sinne streiften. Sie fühlten und hörten vielmehr in ihnen ihr eigenes Leben atmen und vorüberziehen, und das Herz wurde ihnen weit.
An dem Tage, an dem der Pudel Famulus im Hofgut seinen Einzug halten sollte, stand die Frau wartend vor der Haustüre. Es war ein sonniger aber kühler Frühlingsmorgen; der Nebel lag noch im Tal und verwandelte es 
       in einen weissen See, aus dem die einzelnen hohen Bäume wie kleine grüne Inseln auftauchten.
Es fügte sich, dass an diesem Morgen der Bauer des Nachbarhofes ein Kalb in die Stadt zu führen hatte, und da die Frau der Beförderung ihres neuen Hausgenossen nicht ohne Bedenken entgegensah, wurde beschlossen, ihn als Rückfracht in den Lattenverschlag des Kälbchens zu verladen, damit auf diese Weise die Ueberführung einfach und mühelos von statten gehe. Das war denn auch ganz gut ausgedacht, und von den aufregenden Auftritten, die sich die Frau schon ausgemahlt hatte, ereignete sich keiner. Der Hund hatte sich in der Kiste ruhig hingesetzt und als der Wagen in die Allee des Hofgutes einbog, sah die Frau von weitem schon, dass Famulus seinen Kopf mit der imposanten Allongeperrücke zwischen den Latten durchstreckte, gemütlich wie zu einem Fenster heraus und die vorbeiziehende Landschaft betrachtete. Seine schöne rote Zunge hatte er wie eine Fahne ausgehängt.
Nun hielt der Wagen. Der Bauer begab sich in Stellung, um mit raschem Griff den Passagier zu packen, im Falle er Fluchtgedanken hegen sollte. Doch zum Erstaunen der Frau und des Bauers und einiger Dorfkinder, die der Fuhre mit dem merkwürdigen Insassen nachgelaufen waren, ereignete sich nichts derartiges. Famulus blieb gelassen stehen, als die Schmalseite seines Gefängnisses entfernt wurde, mit überlegener Miene von oben herab die kleine Versammlung musternd. Plötzlich machte er eine rasche Schwenkung nach rückwärts, als besänne er sich 
       auf etwas, schnupperte in einem Winkel des Verschlages herum und sprang endlich in elegantem Bogen von seiner Empore herab, ein in Zeitungspapier gewickeltes Paket in der Schnauze, das er stolz wedelnd unter seinen Zuschauern umher und zur Schau trug.
»Und das soll ein Hund ohne Kultur sein?« dachte die Frau.
»Schön, Famulus,« sagte sie vergnügt und fuhr dem musterhaften Reisenden liebkosend über das zottige Fell, »schön, dass du gleich dein Gepäck mitgebracht hast«
»Gepäck!« schrien da laut aufjubelnd die Kinder und hüpften und klatschten in die Hände, »Gepäck! Er hat sein Gepäck mitgebracht!«
*
Die Frau verstand sich auf Tiere und war gewohnt, mit ihnen umzugehen. Als kleines Kind schon gefiel sie sich dabei, das Leben und Geschehen ringsum gelegentlich vom Gesichtspunkt des Tieres aus zu betrachten. Sie liebte es, darüber nachzusinnen, was zu tun wäre, wenn sie z. B. eine Katze oder eine Maus oder eine Kreuzspinne wäre oder wenn sie als ein Vogel ein Nest bauen sollte, und sie malte sich aus, wie sie zu diesem Zwecke die Wolldecke plündern wollte, die der dicke Herr im ersten Stock des Stadthauses, das sie damals bewohnte, täglich am Fenster verlüften liess.
Den Bewohnern des kleinen Dorfes, in dem sie seit ihrer Verheiratung lebte, blieb dieser starke Sinn im Wesen der 
       Nachbarin nicht verborgen. Wenn die Frau beim Anblick eines toten oder verwundeten Tieres sagen konnte, nur so oder in ähnlicher Weise kann es sich verletzt haben oder zu Grunde gegangen sein, und wenn dann ihre Worte sicher, überzeugend, oft beinahe hellseherisch klangen, da gingen die guten Wendlinger kopfschüttelnd auseinander oder sie stellten gemeinsam Betrachtungen an: »Irgendwie«, sagten sie unter sich, »habe es damit seine besondere Bewandtnis; die Frau verstehe nicht allein die Leiden der Tiere, sondern auch noch ihre Sprache.« Und das Stuberänni, ein altes Mütterchen, das der Frau um kleiner Freundlichkeiten willen im Herzen zugetan war und von dem es hiess, es wisse mehr als andere, meinte, bedeutsam den müden Kopf wiegend: »Ja, ja, die Holderbüsche im Hofgut drüben und das heimliche Bänklein darunter, wo sie sitzt halbe Nächte lang, das ist's. – Wem in lauer Sommermondnacht zur Geisterstunde drei Tropfen aus den tauschweren Blütendolden die Stirne netzen, dem geht ein Licht auf.«
Mochte es immer daran glauben, das gute Stuberänni. Die Frau selbst wusste da bessern Bescheid. Lag doch die Liebe zu den Tieren von Anbeginn in ihr, gesondert, ein zweites Leben gleichsam, ein rein beglückendes im Gegensatz zum andern, doch gesetzmässig wie jenes. Dies erkannte sie als sie später ahnungsvoll empfand, dass alles in uns, auch das Kleine und Unwichtige in ferner Vergangenheit wurzelt und in alle Zeit fortzuwirken bestimmt ist Lächelnd, aber nicht ohne Innigkeit, gedachte sie dann des Vorfahren, 
       – aus ferner, aus grauer Vorzeit vielleicht, – dem sie ihre Liebe und ihr Verständnis für das Wesen der Tiere verdankte, jenes Vorfahren, dessen geheimnisvolles Erwachen in ihr sie oft so deutlich fühlte. Und fast andächtig stimmte sie der Gedanke, an den zähen Willen des Blutes und an seine im Zeitenwechsel einzig bestehende Macht.
So oft die Frau eines Tieres habhaft werden konnte, war sie glücklich. Besonders gerne beschäftigte sie sich mit Tieren, die krank oder irgendwie hilflos in ihre Hände kamen. Sie pflegte sie dann, um sie wieder frei zu geben, sobald sie sie sich selbst helfen konnten oder bis sie zahm wurden und zu bleiben begehrten. Freigeborene Tiere in Gefangenschaft zu halten, dafür fehlte ihr jede Lust.
Die Frau unterhielt sich viel mit ihren Schützlingen und wurde von Mann und Freunden wegen ihrer Langmut bei diesen »bedauerlich einseitigen Gesprächen« wie sie sich ausdrückten, oft geneckt. Doch darauf pflegte sie bloss zu antworten, dass da nichts bedauerliches vorliege, da von Einseitigkeit keine Rede sei. Und dabei lächelte sie. Und die andern liessen sie gewähren und zeigten freundliches Interesse für ihre Seltsamkeit und Liebhaberei, denn sie waren nicht von jenen Menschen, die ohne weiteres das Bestehen alles dessen leugnen, was sie nicht am eigenen Leibe spüren oder was ihnen nicht mathematisch oder mikroskopisch oder sonst in gelehrter Form dargestellt und bewiesen ist.
*

 Mit ernster Miene und ganz gesittet war Famulus nach seiner Ankunft der Frau in das Haus gefolgt, und als sie sich nach ihm umwendete, setzte er sich korrekt hin und liess sich das »Gepäck« abnehmen. Es enthielt das abgetragene Mäntelchen seines musterhaften Vorgängers, einen alten, halb zerfressenen Schuh und ein Briefchen, in dem die verlassene Herrin die Frau ermahnte, das junge Tier doch namentlich nach der Schur nie der Kälte auszusetzen und ihm den Schuh, den er sehr liebe, ja zu überlassen, da er sich sonst an einem neuen »vergreifen« könnte; er habe die Gewohnheit, gelegentlich ein wenig zu nagen. Das Mäntelchen hat Famulus nie getragen. Er war nicht in Stimmung, als man den ersten Versuch damit machte und riss es sich gleich vom Leibe – über das, was ihm angenehm und nicht angenehm war, pflegte er nie lang im Zweifel zu lassen – und was den Schuh betrifft, so war seine ableitende Wirkung ziemlich unvollständig, wie das Ausgabenbuch der Frau nachweist:
16ten Jan. Pelzreparatur für Frl. X. (Famulus) ... frs. 18.50
       11ten Juni. Gärtner W. den Hut ersetzt (Famulus) ... frs. 7.25 u. s. f.
Famulus schien sich im Hofgut nicht fremd zu fühlen. Er wurde darum nicht an die Kette gelegt und bewegte sich frei vom ersten Tage an mit der ihm eigentümlichen Selbständigkeit. Im übrigen war er »ganz einfach hundlich«, wie sich die Frau ausdrückte, so dass sie zu träumen wähnte, wenn sie des seltsamen Hingenommenseins gedachte, das ihr bei der ersten Begegnung an ihm aufgefallen war.

 Als es dunkelte, wurde Famulus im Treppenhaus sein Lager angewiesen, ein grosses, zu seinen Ehren mit frischer Streue gefülltes Kissen, das in einer ebenmässig niedern Kiste ein ganz ansehnliches Hundebett vorstellte. Allein, nachdem er es einer Inspektion mit der Nase unterzogen hatte, wandte er sich ab und war mit keinen Mitteln zu bewegen, sich seiner zu bedienen. Dem prüfenden Blicke der Frau hielt er ruhig Stand, reckte sich gelangweilt und zeigte gähnend die geschwungene Zunge wie ein Wappentier.
»Famulus, mein Hund,« sagte die Frau, »dein Gebaren zeugt von einem Eigenwillen, den ich mich wohl hüten werde anzufechten. Es gibt kein unbestreitbareres Recht als das auf die Wahl der Art und Weise, in der sich Einer schlafen legen will. Aber sage mir, weshalb dies Lager, das das Behagen aller deiner Vorgänger war, so sehr dein Missfallen erregt?«
Als Famulus die Frau solchermassen mit sich reden hörte, kräuselte er leicht die Oberlippe wie zu einem Lächeln; sein ganzes Wesen wurde rege und beredt:
»Frau,« sagte er und sah ihr in die Augen, »mich wundert deine Frage. Bis dahin schienst du mich ja ganz vortrefflich zu verstehen, und ich fühle, dass wir miteinander auskommen werden. Doch scheinst du, wie deine Mitmenschen, nicht zu unterscheiden zwischen Hund und Hund. Merkst du denn nicht, dass ich dieses Bett verpöne, just weil es die Freude meiner vielen Vorgänger war?«
»Oh,« sagte die Frau gedehnt, »ich verstehe, doch ist es mir heute Abend nicht möglich, dir ein ganz neues Lager 
       zu beschaffen, und was die feine Unterscheidungsgabe anbetrifft, die du an mir vermissest und die mir mangelt, – ich gebe es zu – so wird mir vielleicht der Umgang mit dir dazu verhelfen. So pflege denn der Ruhe, wie du kannst und magst, Famulus, mein Hund.«
Sie erhob sich aus der Kniebeuge, machte eine grüssende Handbewegung und stieg die Treppe hinan. Doch ehe sie das Licht ausdrehte, lehnte sie sich oben noch über das Geländer und sah, dass ihr des Hundes Blicke folgten. Vermutlich erwartete er, sie sogleich mit einem mehr nach seinem Sinne gearteten Kissen zurückkehren zu sehen. Sie aber lachte bloss, winkte noch einmal mit der Hand und löschte. Darauf warf sich Famulus trotzig auf die Steinfliesen und lag wie tot.
Mitten in der Nacht wurde die Frau durch ein sonderbares Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Wie ein ununterbrochenes Trippeln vieler Hundefüsse war es anzuhören, dazwischen winselnde Laute, ein Klirren von Ketten – Sie dachte an die Aussage der Magd, und im Halbschlummer, in den sie bald darauf wieder verfiel, sah sie einen langen Zug von Hunden sich die Treppe hinab bewegen. Sie alle scharten sich um Famulus. Er sass in ihrer Mitte wie ein König und führte das grosse Wort.
»Nun was ist denn los da unten?« hörte die Frau ihren Mann sagen, als sie sich im Traume eben freute, dieser Hundeversammlung beizuwohnen.
»Es ist Famulus, der die Hundegeister des Hauses um sich versammelt,« sagte sie im Erwachen, doch noch nicht wach. 
       »Ausserordentlich angenehm für uns,« hörte sie ihren Mann sagen.
Sie schlief schon wieder. Aber plötzlich weckte sie ein heftiges Kratzen an der Zimmertüre ganz und gar.
»Für gute Nachtruhe scheinst du ja mit deiner neuen Acquisition gesorgt zu haben,« meinte der Mann, »jetzt da es unten still wird, geht der Rumor an der Türe los.«
»Er wird sich beruhigen,« sagte vertrauensvoll die Frau. Aber Famulus beruhigte sich nicht. Er kratzte wieder, er polterte, er warf sich gegen die Türe und es gab für die Frau keine Möglichkeit sich weiter taub zu stellen. Schon der tiefe Seufzer ihres Mannes erlaubte ihr dies nicht mehr. Sie erhob sich also und schloss auf, doch ehe sie Zeit hatte den Mund zu einem strengen Wort zu öffnen, gewahrte sie im Dunkel einen noch dunkleren Schatten blitzschnell durch die Türenge schlüpfen und lautlos unter ihrem Bette verschwinden. Sie prüfte mit der Hand die Weite der Spalte und fühlte zu ihrem Erstaunen, dass sie kaum eine Spanne betrug. Was wunder, dass ihr vor dem Einschlafen allerlei krauses Zeug durch den Kopf ging? Am Ende war es doch nicht so ganz ohne mit der Entmaterialisierung, von der man so viel reden hörte. Auf alle Fälle, wenn es eine solche gab, so wusste Famulus darum. Wo war in der Geisterstunde seine stattliche Körperfülle geblieben? Ohne den leisesten Gegendruck, fliessenden Leibes gleichsam, war er in das Zimmer geglitten. Als sie dann in späteren Jahren Abbildungen der im Grabe des Tuthankamen vorgefundenen, stolzen Tiergestalten sah, 
       mit ihren endlos in die Länge gezogenen, grotesk dünnen Leibern auf den hohen Beinen, erinnerte sie sich, dass ihr Famulus in jener Nacht ungefähr so erschienen war.
Nach einer kleinen Weile wurde die Frau durch eine unsanfte Berührung am Arme wieder geweckt. Sie wandte den Kopf. Da stand Famulus regungslos aufrecht mit den Vorderfüssen auf dem Bettrande. Silhouettenhaft hob sich seine mächtige Gestalt gegen das Fenster ab auf dem blauen Grunde der Nacht. Aus dem Dunkel des zackig umrissenen Hauptes leuchteten zwei glühende Punkte. Da war er wieder der unheimliche Zauber – Sie blickte in das über sie gebeugte Tiergesicht, bis ihr so angst wurde, dass sie auffuhr, nach dem elektrischen Schalter tastete und Licht machte. Und was sah sie da? Bin Bild frommer Ergebenheit. Wo war der Dämon, der sie eben heimgesucht hatte? Vor dem Bette sass der bravste aller Hunde, machte Männchen und präsentierte zwischen blinkenden Zähnen der Frau einen ihrer Pantoffel.
»Und das soll ein Hund ohne Kultur sein?« dachte sie wieder. Und zu ihm gewendet: »Auf alle Fälle bist du ein Verwandlungskünstler, Famulus. So viel weiss ich jetzt. Nun aber leg' dich hin und lass' es genug sein für diese Nacht.«
Es war ihr ernst und er merkte es.

*
*
*
 


Wie mit uns allen, so erlaubte sich das Schicksal auch mit Famulus einige Missgriffe. Der erste war, wie schon 
       erwähnt, sein Name. Der zweite bestand darin, ihn, der seinem ganzen Wesen, allen seinen Bedürfnissen nach Städter und bestimmt war, sich unter anderen hervorzutun, zu glänzen, zum Leben auf dem Lande und zur Einsamkeit zu verurteilen. Schon sein Aeusseres, sein krauses, gesträhntes Kleid, diese, das Wort Luxus eigentlich verkörpernde Zierde, nur für blanke Wege geschaffen, wie stimmte es zu Dorfmorast, Strassenkot, verwachsenem, dornigem Gestrüpp und Waldesdickicht? Man wird vielleicht einwenden, dass das Landleben dem ähnlich gewandeten Schaf wohl bekomme. Doch darauf würde die Frau erwidern, die Beiden seien überhaupt nicht in einem Atem zu nennen, es lasse sich doch auch kein Mensch einfallen, ein Meteor mit einem Kerzenlicht zu vergleichen.
Das Aeussere des Hundes machte ihr vom ersten Tage an Gedanken. Damit er sich bei dem neuen Herrn günstig einführe, hatte man in der Stadt Sorge getragen, Famulus noch vor seiner Abreise den schönheitsbeflissenen Händen eines Hundecoiffeurs zu übergeben. Die vordere Leibeshälfte war von dunkelster Wildnis zottig umhangen. Aus ihr sprang die geschorene Schnauze vor mit dem grossen, peinlich beschnittenen Schnurrbart und einem schönen Glanzlicht auf der feuchten, tiefschwarzen Nase. Oberhalb der feinen Fesseln kräuselten sich zierliche Haarmanschetten, die besonders vornehm wirken sollten. Der glattrasierte Hinterleib wies zwei symmetrisch in der Lendengegend belassene Oasen auf, überragt von der palmenartig zugestutzten Rute.

 »Gott sei's geklagt, wie sie dich hergerichtet haben,« sagte am nächsten Morgen die Frau zu ihrem Pudel. »Wie wirst du vor unseren Dorfhunden bestehen in diesem Aufputz, mein guter Famulus? Weshalb muss nun dein Vorderleib verurteilt sein äquatoriale, dein Hinterleib polare Temperaturen auszuhalten? Ich verstehe es nicht und schon heute verspreche ich dir ein gleichmässig leichtes Kleid für die Sommermonate und ein gleichmässig warmes für den Winter. So viel als möglich sollen deine Haare wachsen dürfen, wie es dir und ihnen angenehm ist.«
Mit dankbarem Blick nahm Famulus dieses Versprechen entgegen. Dass es die Frau in der Folge nicht würde halten können, wusste er so wenig als sie, denn beide ahnten nicht wie zwecklos das Beginnen ist, einem überzeugten Berufsmanne von dem Können eines Hundecoiffeurs Vorschriften machen zu wollen.
Doch vom zweiten Missgriff deines Schicksals war die Rede, Famulus. Das Landleben, mit dem du dich – dank besonderer Fähigkeiten – später abzufinden lerntest, ummauerte dich zu Beginn mit grauer Langerweile. Nie hast du versäumt, dies zu bekunden. Die weiten Gänge deiner neuen Heimat wiederhallten förmlich von deinem Gähnen.
»Schade!« pflegtest du zu der Frau zu sagen, »schade, dass es immer irgendwo hapern muss.«
»Immer irgendwo hapern muss,« bestätigte sie. »Ein Bestreben, Ausgleich zu schaffen, Unrecht gut zu machen, kann man ja dem Leben nicht absprechen, doch ergeben sich aus diesen Versuchen meist neue Unzulänglichkeiten. 
       Ich weiss nicht, ob du das verstehst, Famulus, mein Hund.«
»Ja,« meinte er nachdenklich und nickte, »ich verstehe.«
Das war doch etwas ganz anderes gewesen in der Stadt, wo er stundenlang am Fenstergesimse lehnen und auf den grossen, bewegten Platz hinunterschauen konnte! Buntes Gewoge, Durcheinanderhasten von Menschen und Tieren, Signalstösse von Automobilen, dumpfes Rollen schwerer Lastwagen, – das war Leben! Und erst an Markttagen! Da kamen überhaupt alle Menschen und Hunde der Stadt auf dem Platze zusammen, da setzte es allerlei Interessantes ab, Possen, Prügel, Raufereien, stürmische Auftritte. Manchmal nach Beendigung des Marktes, wenn der Platz sich leerte, machte sich der lustige Wind auf mit seinen Wirbeln und trieb alle die liegengebliebenen Papiere in einer Ecke zusammen, um sie dort in ununterbrochenen Kreislauf zu versetzen. Fein war das! Und dann kamen die Männer mit der grossen Spritze, die alles überschwemmte, und der Wolfshund aus dem Nachbarhause, der den starken Wasserstrahl so grimmig hasste, dass er unter wütendem Heulen und Bellen immerfort hineinbiss! Da waren dann immer bald wieder Leute zur Stelle, kleine Leute, die hüpften und jubelten und sich mit Famulus wunderten, dass der dumme Kerl von einem Wolfshund sich so unnötig ereiferte ... Famulus wohnte längst im Hofgut und immer noch kam es vor, dass er, seine Uebersiedlung vergessend, sich erwartungsvoll am Fenster aufstellte in der Meinung, draussen das erregende Treiben der Stadt wahrzunehmen. Statt dessen 
       lag da ein stiller Garten in der Sonne, in sich versunken und verträumt, mit schweigsamen Wegen, ein Garten, in dem nichts zu leben schien als ein verliebt gaukelndes Schmetterlingspaar und die silbrigen Tropfen, die der sanfte Strahl des Springbrunnens versprühte. Der Blick der Verachtung, mit dem sich Famulus jeweilen von diesem Bilde abkehrte, ist nicht zu beschreiben. Er war schlechthin grossartig. Zur Frau, die er streifte, sprach er: »Und du willst mich aufklären über die Unzulänglichkeiten des Lebens? Spare deine Worte.«
In der Tat. Es braucht nicht die Fassungsgabe eines Famulus, um sich darüber klar zu werden. Wohl hatte ihm das Landleben nach der eingezwängten Existenz bei der gebrechlichen ersten Herrin die ersehnte Bewegungsfreiheit des Leibes beschert. Dafür beraubte es ihn geistiger Lustbarkeiten, die ihm wichtig und teuer waren.
»Um dich zu entschädigen, wirst du mich diesen Nachmittag nach der Stadt begleiten,« sagte eines Morgens die Frau zu Famulus, als sie ihn besonders laut gähnen hörte. Sie entnahm dem Schrank Hut und Mantel und legte beides auf dem Ruhebett zurecht. Kaum wurde der Hund dessen gewahr, als er auch schon Zeichen der Aufregung zu äussern begann. Er galoppierte im Kreise wie ein Zirkuspferd, das den grossen Moment gekommen fühlt, zu zeigen was es kann, und begann, von Unternehmungsgeist beseelt, Alles herbeizutragen, was seiner Schnauze erreichbar und nicht niet- und nagelfest war. Er ging mit unerhörter Behendigkeit zu Werk, so dass der Boden in kürzester 
       Zeit bedeckt war mit Dingen verschiedenster Art, mit Sofakissen, Halstüchern, Büchern, Zeitungen, Hut und Mantel. Die Frau, wiewohl überzeugt, dass sie aus pädagogischen Gründen hier einzugreifen hätte, war über das unerwartete Beginnen so erstaunt, so gefesselt von der Gewandtheit des Tieres und der Schönheit seiner Bewegungen, von der Leidenschaftlichkeit seines Wesens, dass sie still zusehen und ihn gewähren lassen musste. Warum hätte er einen Verweis oder gar Züchtigung verdient? Was er vollführte, tat er in der überquellenden Freude seines Herzens über den bevorstehenden Ausgang und im unverkennbaren Bestreben, seine Dankbarkeit zu bezeugen.
Auf jenem ersten Gange nach der Stadt ereigneten sich verschiedene Merkwürdigkeiten. Zuerst stellte die Frau fest, wie wohltuend es war, Famulus wieder einmal in seinem Element zu sehen. Im Strassengewühl schwamm er in Behagen. Es war, als flösse ein anderes, leichteres und prickelndes Blut durch seine Adern. Aber er benahm sich musterhaft. In weiten Kreisen bewegte er sich um die Frau, sie im Auge haltend, doch nebenbei unablässig spähend, begierig auf Alles, was ringsum vorging.
Dieses lobenswerte Verhalten befriedigte die Frau so sehr, dass sie nicht umhin konnte, einem des Weges kommenden Freunde, der Sportsmann und Hundekenner war und der sie einmal vor der Launenhaftigkeit der Pudelrasse gewarnt hatte, Famulus als »zuverlässigen und charmanten Begleiter« vorzustellen. Der Angeredete zuckte die Achseln, lächelte verbindlich und verneigte sich. »Sie scheinen nicht 
       überzeugt,« sagte sie durch sein Schweigen fast ein bischen beleidigt. »Nun freilich,« meinte er galant, »wenn Sie es sagen« ... Da traf ihn ein nachspürender Blick der Frau, die Redensarten leicht misstraute.
Als sie sich verabschiedet hatte und zum Gehen wandte, erblickte sie in einiger Entfernung drei Menschen in wirrem Handgemenge mit ihrem eben gerühmten »zuverlässigen und charmanten Begleiter«. Der Anblick war höchst sonderbar. Die Leute schienen mit etwas zu jonglieren. Ueber ihren Köpfen wanderte ein Paket hin und her, aus den emporgestreckten Händen zweier Damen in die eines Herrn und umgekehrt wieder in die der Damen. Dazwischen hörte man kleine Schreie und alle drei mühten sich, den, je nach dem Verbleiben des Paketes bald am Einen, bald am Anderen in die Höhe springenden Famulus abzuwehren. »Eine neue Laokoongruppe,« ging es der Frau durch den Sinn, während sie den Bedrängten zu Hilfe eilte. Sie hielt Famulus am Halsband fest und stammelte, auf unangenehme Auseinandersetzungen gefasst, verlegen einige Entschuldigungen. Aber zu ihrer Freude blickte sie in drei junge, lachende Gesichter. Oh, sie verstanden sich auf Tiere! Temperament bedeutete nicht Bösartigkeit! Das Päckleintragen habe eben auch seine Schattenseiten. Das Ganze sei ja so lustig u. s. f. Die Frau überbot sich ihrerseits in Liebenswürdigkeiten.
»Glück muss einer haben,« dachte sie aufatmend, als man sich trennte.
Dann rief sie den Uebeltäter zu sich. Er aber hielt es 
       für richtiger, sich in grossen Sprüngen und frohem Gebell vor der Herrin zu ergehen, nichts weiter aus der Sache zu machen, sie vielmehr von der scherzhaften Seite zu nehmen wie ein schuldig befundenes Kind, das ratsam findet, die Gedanken des Erziehers abzulenken. Lassen wir's gut sein –
Darauf ging er längere Zeit sehr gehorsam an ihrer Seite, ganz nahe, von Zeit zu Zeit einen treuherzig unschuldsvollen Blick zur Herrin emporrichtend und sie, die dem Frieden zwar nicht traute, der es aber unmöglich war zu zürnen, wenn Famulus darauf bedacht war, eine versöhnliche Stimmung zu schaffen, fühlte ihr Herz schon wieder dem talentvollen Schauspieler geneigt, als er, von einem neuen Anfall von Unternehmungsgeist erfasst, kurzerhand durchbrannte. Ueber den Platz, auf den sie eben einmündeten, kam eine junge, hübsche Magd geschritten, von einer Boxerhündin begleitet, die mit geradezu andächtiger Miene einen kleinen Henkelkorb im Maule trug. Unbeirrt von dem anstürmenden, sie zudringlich beschnuppernden Famulus zog die brave Hündin ihres Weges und das Mägdlein mit den schweifenden Blicken schien den neuen Begleiter erst recht nicht zu beachten. Doch er verstand sich bemerkbar zu machen, und sehr bald gewahrte die Frau, die in einiger Entfernung folgte, dass Famulus, der jetzt dicht neben der Hündin herging, den Henkel des Korbes ebenfalls gepackt hatte und sich am Tragen zu beteiligen schien. Von Zeit zu Zeit jedoch machte er einen kleinen hinterlistigen Ruck, was der Frau missfiel, denn 
       sie ahnte schon seine Absicht, die Partnerin in einem unbewachten Augenblick ihres Amtes zu entsetzen und es selbst zu übernehmen. Sie eilte deshalb, ihn an seinem Vorhaben zu hindern.
– »Einsichtsloses Schicksal,« seufzte sie, »dass du auch gerade 
      dieses Temperament zu höherer Bildung bestimmen musstest! Oh über die gerufenen Geister, die nicht mehr zu bannen sind! Nichts kann dieses Tier erblicken, das nicht seine Apportierwut reizte. Es ist zum Davonlaufen ...«
Letzteres schien in diesem Augenblick auch Famulus zu denken. Er machte offenkundige Anstrengungen, den Korb endgiltig zu erobern und, wie entschieden sich die gute Hündin auch wehrte, er war stärker als sie, sein Gebaren zudem so hochfahrend und drohend, dass sie, einem letzten mächtigen Rucke nachgebend, den Henkel fahren liess.
Und nun triumphierte er. Und dieser Triumph wurde mit wildem Hin- und Herschwingen des Korbes, mit Knurren und heftigem Kopfschütteln gefeiert. Händeringend stand die junge Magd abseits, denn sie sah die kleinen Pakete rechts und links im Bogen aus dem Korbe fliegen und platzen, Reis und Rosinen weit über den Boden zerstreut. Hinter ihr barg sich beschämt und traurig die arme Boxerhündin und zog scheu ihr nichtiges Schwanzstümmelchen ein. Vorbeigehende Schulkinder waren stehen geblieben und lachten aus vollem Halse, weil Famulus, der ihre ganze Zustimmung hatte, sich so übermütig geberdete; doch sie verstummten, als er plötzlich stutzte, den leeren Korb fallen liess und sich gegen sie wandte. Zuvorderst 
       stand mit einem gerollten Musikheft verhängnisvoll ausgerüstet ein kleines Mädchen, das begreiflicherweise losbrüllte, als es den schwarzen Teufel auf sich zukommen und seine unternehmungslustigen Blicke auf das schöne Musikheft gerichtet sah.
Diese Vorgänge lockten Leute herbei und veranlassten die Frau, sich etwas im Hintergrund zu halten. Es entging ihr aber nicht, dass Famulus, durch den Anblick der Umstehenden gefesselt, von denen viele Schirme, Stöcke und andere ihn besonders interessierende Dinge bei sich trugen, das kleine Mädchen stehen liess und unschlüssig herumfuhr; sie hörte lachen, pfeifen und schreien und einen Dienstmann neben sich in heller Empörung sagen:
»Wem gehört eigentlich das Luder, das die halbe Stadt in Aufruhr setzt?«
Da tat die Frau etwas, das sie nicht vorgehabt hatte und das sonst ihrem Wesen nicht entsprach: sie verleugnete Famulus und schlich sich leise und mit raschen Schritten fort, hinter den Menschen durch, in eine stille Seitenstrasse hinein. Dort beschleunigte sie noch den Gang und blickte erst zurück, als vom Platz her ein neues »Halloh« ertönte. Famulus, in dem der Gedanke an die verlassene Herrin erwacht war, hatte den Kreis durchbrochen. Er irrte einen Augenblick witternd und in höchster Erregung hin und her, hatte aber schnell die Fährte der Vermissten gefunden und rannte nun in grossen Sätzen mit fliegender Mähne hinter ihr her. Die Frau, der es nicht darum zu tun war, ihre Zusammengehörigkeit mit ihm öffentlich festgestellt 
       zu sehen, bog rasch in den nächsten Laden ein; er aber war schon da und zwängte sich entschlossen neben ihr durch die Türe. In dem Geschäft verlangte die Frau vor allem ein Stück feste Schnur, um eine Leine zu improvisieren, an der sie Famulus sicherte. Dann kaufte sie allerlei unnützes Zeug, nur um noch in dem Laden bleiben zu können, bis sich die Leute verlaufen hatten. Beladen und von Famulus, dem die Leine nicht passte, freudlos gefolgt, begab sie sich nun auf den Heimweg über die grosse Brücke, durch ein wenig belebtes Stadtviertel nach dem kleinen Wald, an dessen steil zum Fluss abfallendem Rande sie sich etwas verärgert und müde hinsetzte; denn der Weg nach Wendlingen war noch weit. Da rauschte der Strom zu ihren Füssen, und die Gipfel der Alpen erschienen im bläulichen Duft unfasslich hoch und schön wie eine grandiose Luftspiegelung. Die Frau fühlte sich mit einem Male sehr glücklich, nicht mehr in der Stadt zu sein. Wie leicht hätte es sich fügen können, dass sie diesen besonders schönen Augenblick versäumt hätte. In einer halben Stunde, eher vielleicht schon, war das Licht ein vollkommen anderes, waren die Berge unsichtbar und ein Schleier über die ganze Pracht gezogen. Und in ihrer Freude legte sie den Arm um Famulus, der sich kleinlaut neben sie ins Gras gesetzt hatte im Gefühl, dass sie ihm zürne, denn seit er ihr in den Laden gefolgt war, hatte sie kein Wort mehr zu ihm gesagt. Jawohl, sie war sehr ärgerlich gewesen seinetwegen, doch das war jetzt vergessen.




 »Famulus«, sagte sie, als es Zeit war aufzubrechen, »ich gebe dich nun wieder frei und will dir nichts nachtragen, aber ein Vergnügen ist es wahrlich nicht, mit dir in die Stadt zu gehen.«
Sie strich ihm die überhängenden Haarsträhne aus dem Gesicht und er wandte ihr seine grossen Augen zu.
»Ich dachte,« sagte er, »du habest mir eine Freude machen wollen?«
Da wurde die Frau nachdenklich und blickte lange in die Ferne. »Du hast recht, Famulus, mein Hund,« sagte sie endlich. »Wir sind bereit einem Anderen eine Freude zu machen, aber diese Freude muss nach unserem Sinne sein. Ist sie anderer Art, so missfällt es uns, ja wir gehen so weit, unseren guten Willen zu bereuen, weil wir nicht im Stande sind, das bischen Schwung aufzubringen, das uns ermöglichen würde, die Freude des Anderen zu verstehen.«
Trotz dieser Einsicht verspürte die Frau keine Lust mehr, das Experiment mit Famulus zu wiederholen. Die Geschichte war zu peinlich gewesen. Irgendwie musste es sonst gehen, der Unbefriedigte sollte lernen, sich mit Spaziergängen in der Gegend zu begnügen. Doch hatte es auch damit seine Uebelstände. Die Feindschaft der Dorfhunde, die, wie die Frau richtig vermutet hatte, den aufgeputzten und geschniegelten Neuling von der ersten Stunde an nicht ausstehen konnten, war für diesen nicht leicht zu ertragen. Dazu kam, dass er, kaum in Wendlingen eingezogen, in offene Konkurrenz mit ihnen trat, wenn es sich um die 
       Gunst einer Hündin handelte, denn auch auf diesem Gebiete war Famulus flott und unternehmungslustig. Als ob er zu ihnen gehörte, belagerte er mit den Dorfhunden die Behausungen der Schönen. Er war in gewissen Zeiten beständig auf dem Wege zwischen Dorf und Hofgut und man brauchte nur sein aufgezäumtes, bis in die Haarspitzen wie elektrisiertes Wesen zu sehen, um zu verstehen, dass er nicht gesonnen war, sich den Rang ablaufen zu lassen oder anderen den Vortritt einzuräumen.
Die Frau sah ihn ziehen und hatte dabei ihre Gedanken. Vom Triebe besessen war Famulus entschieden nur mehr ein ganz gewöhnlicher Repräsentant seiner Gattung. Das Ungebundene, das Geniale in seiner Natur, das so schön und anziehend wirkte, war dann gefesselt und trat zurück und etwas Geziertes, fast hätte sie sagen mögen Kokettes, an seine Stelle. Nun, jeder hat Stunden, die ihm nicht gut stehen. Vermutlich weckte sein Aufputz mehr als sein Wesen solche Empfindungen. Fatal war nur, dass er, wie er es auch anstellte, die soliden Wendlingerkonkurrenten reizen musste. Wie beliebt mochte er auf dem Dorfplatze sein! Sie konnte sich's denken! Der Stadtgeck bei den Bauern auf dem Tanzboden. Dabei war er wie ein solcher gewiss oft anmassend und herausfordernd. Die Wunden, mit denen er nach diesen Gelegenheiten heimkehrte, sprachen nicht von Zurückhaltung. Blutend und zerrissen, niemals aber geduckt oder klaghaft erschien er auf dem Hofe und suchte die Frau. Mit Lysoform und Gazebinden durfte sie sich dann seiner annehmen. Und sie tat es nicht ungern. 
       Denn dabei zeigte sich Famulus wieder von einer sympathischen Seite. Leicht wedelnd und ohne zu wanken stand er auf drei Beinen und blickte überlegen und gelassen nach hinten, was sie mit dem übelzugerichteten Oberschenkel wohl vorzunehmen gedenke. Das Auswaschen der Wunden tat weh, doch er zuckte nicht.
Im Dorfe wohnten auch zwei Hundebesitzer, die sich mühten, reine und schöne Rassentiere zu züchten. Es ging jedoch nicht lange, so erklärten beide, das Züchten könne man in Wendlingen füglich aufgeben, seitdem der Pudel im Lande sei, lasse sich nichts Rechtes mehr erzeugen. Da könne einer lange die Hündinnen hinter Schloss und Riegel setzen; entweder komme der Pudel durch die Schlüssellöcher, oder die Weibchen vergafften sich an ihm, item, Tatsache sei, dass in Wendlingen kein Welpe geboren werde, der nicht irgend ein Merkmal des Pudels trüge.
Obwohl zugegeben werden musste, dass Hunde mit pudelartigem Einschlag in Wendlingen keine Seltenheiten waren, wollte es die Frau doch bedünken, die Aussage der Züchter sei etwas übertrieben. Aber es war nun einmal so und bezeichnend für Famulus, dass man in jedem schwarzen Haarbüschel, in jedem zu langen Ohr sein dämonisches Blut witterte. Und liegt nicht zum Teil die Macht der starken Persönlichkeit auch darin, dass man ihr leicht noch mehr zutraut als sie in Wirklichkeit vermag? Und Famulus war eine Persönlichkeit, das unterlag keinem Zweifel. Nach einem Jahr hatte er sich in seiner neuen Heimat durchgesetzt, d. h. er hatte alles Werben um Freundschaft bei 
       Seinesgleichen aufgegeben und durch sein selbstbewusstes, unabhängiges Auftreten bewirkt, dass ihn Menschen und Hunde unbehelligt liessen. Damit soll nicht gesagt sein, dass er bei Liebeshändeln besser durchgekommen wäre, oder im allgemeinen an Beliebtheit gewonnen hätte. Er gehörte nun einmal nicht in diese Umwelt.
Doch einen Freund und Fürsprecher hatte Famulus im Dorfe, das Stuberänni, und zwar erfreute er sich nicht etwa bloss eines Abglanzes der Zuneigung, deren die Herrin gewürdigt wurde. Das alte Weiblein brachte dem Wesen des Sonderlings Verständnis entgegen und schätzte ihn um seiner selbst willen. Nie sah es ihn vorbeigehen, ohne ihn in seine Hütte hereinzurufen, um ihn zu streicheln oder ihm das Katzenplättlein mit ein paar Tropfen Ziegenmilch hinzuhalten.
Als im Hof gut der alte Dachshund starb, zu dem Famulus, wenn nicht in innigem Verhältnis, so doch in guten Beziehungen gelebt hatte, sah er sich noch vereinsamter und ausschliesslich auf den Verkehr mit den Menschen seiner Umgebung angewiesen. Dabei zeigten sich seine liebenswürdigen Gaben gelegentlich in vollem Ausmass. So gleichgültig es ihn liess, ob Fremde sich ihm geneigt erwiesen oder nicht, so sehr schien ihm daran gelegen, seinen Hausgenossen zu gefallen. Ihn in diesem Bestreben zu beobachten, war oft sehr wunderlich.
Es gab Tage, wo es schien, als könne er ohne Menschen gar nicht auskommen, wo er sie beständig suchte. Sogar wenn er schlief, musste es in der Nähe eines Menschen 
       sein, in Berührung mit ihm, wenn immer möglich. Und war es nur der Saum eines Kleides, der den Kontakt herstellte, den Saum musste er fühlen. Wurde Famulus in solchen Zeiten in einem Zimmer vergessen und allein gelassen, so war sein Erstes, etwas zu suchen, das sein Bedürfnis, menschliches zu wittern, stillte. Dann fand man ihn, den Kopf sanft und ergeben auf ein Umlegetuch oder einen Schuh gebettet Und ein solches Wesen hatte man gewagt mit »Luder« zu bezeichnen!
Und doch – darüber konnte man sich nicht täuschen – lag sowohl in seiner Liebenswürdigkeit als in dem Gehorsam, den er im Hause zeigte, oft ein Beigeschmack von dem, was man unter Menschen als Augendienerei oder Schwerenöterei bezeichnet, etwas Absichtliches, nicht Spontanes.
»Die vier Wände machen ihn fügsam und charakterlos,« sagte die Frau mit einem Klang des Mitleids in der Stimme.
In der Tat. Man rief, er erschien. Man schickte ihn weg, er verschwand. Man zankte, weil er der Hauskatze nachstellte oder einen Besuch belästigte, er apportierte blitzschnell irgend einen Gegenstand, um zu beschwichtigen. Dann wurde gelacht und das Lachen steigerte sich, wenn Famulus sich ernst und aufrecht hinsetzte, die Nase gradaus, den Blick aber gefühlvoll aufwärts nach den Umstehenden gerichtet, dass neben dem dunkeln Augenstern noch ein feines, sichelförmiges Streifchen des Weissen im Auge sichtbar wurde. Wie stark dieser gleichsam unterstrichene Blick wirkte, lässt sich schwer sagen. Famulus 
       hatte damit immer den grössten Erfolg. Waren Kinder um die Wege, so umarmten sie ihn jubelnd und sagten: »Fami, du bist einfach entzückend!«
Jawohl, Famulus war ein vollendeter Stimmungsmacher. Man konnte ihm nicht zürnen. Er brauchte nur zu wollen, um auch den nüchternsten Kritiker zu entwaffnen. Doch dieses Schmiegsame, Versöhnliche war nicht sein eigentliches Wesen, das wusste die Frau. Sie fühlte das Unverbindliche seiner Liebenswürdigkeit. Im Inneren war er vollkommen unabhängig. Er gehörte ihr nicht ganz, ganz überhaupt Niemand. Die bedingungslose Hingabe von Seinesgleichen an die Menschen kannte er nicht. Es war immer etwas zwischen ihm und ihnen, ein nicht zu Bestimmendes, Unfassbares.
Die Zeiten der Menschenliebe wechselten mit andern, in denen Famulus seine eigenen Wege ging, nur gezwungen aufhorchte und meist mit offenen Augen abseits im Dunkeln lag, den Kopf auf den gekreuzten Vorderfüssen. Manchmal schien er etwas zu erblicken oder zu hören. Er lauschte plötzlich auf und wedelte, oder er knurrte auch und verkroch sich tiefer. Die Umwelt war für ihn nicht vorhanden.
»Er ist ein bischen verrückt,« sagten die Leute.
»Er sieht Gespenster,« meinten Andere.
»Wer weiss,« antwortete die Frau. »Auf alle Fälle ist er sehr einsam. Warum sollte einem hochentwickelten Tiere, dessen Organismus so grosse Aehnlichkeiten mit dem unsern aufweist, versagt sein, die Oede seiner Seele mit Gestalten seiner Phantasie zu beleben? Kennen wir alle Wunder 
       des Lebens und seiner Erscheinungen?« Sie lächelte. »Vielleicht ist er ein Dichter –«
Helles Lachen antwortete ihr.
»Famulus ein Dichter! Ja mein Gott, auch das noch! Absonderlich genug freilich, das wäre er schon! Der Schlaumeier! Ein Dichter –« Sie konnten sich nicht erholen. »Ein Vielfrass ist er und ein Dieb obendrein. Wenn man ihm auch nie etwas nachweisen kann.«
Es gefiel der Frau nicht, wenn das Gespräch diese Wendung nahm. So eifrig und gern sie gewöhnlich für ihren Hund eintrat, hier musste sie schweigen. Es liess sich nichts dawider sagen, Famulus stahl wie ein Rabe. Seiner geistigen Leistungsfähigkeit entsprach die der Organe. Er war von unstillbarer Fresslust beherrscht und das Schlimme dabei, er vergriff sich immer gleich an Kraftstücken. Einmal frass er einen breiten Weg durch eine Torte, die angemeldete Gäste zu erfreuen bestimmt war, ein ander Mal liess er den Käse vom Frühstückstisch verschwinden und just an dem Tage, an dem ihn die Frau zum Dichter proklamieren wollte, hatte er in der Küche ein Stück Kalbfleisch gestohlen, das, schön hergerichtet, in einer Casserole bereit stand, um in den Bratofen zu wandern. Die Wirtschafterin, sonst eine ihm geneigte, verständnisvolle Seele, war diesmal ernstlich böse. Doch die Frau merkte bald, der Aerger galt weniger dem Uebeltäter als dem Umstand, dass der Braten schon gespickt und Kunst und Mühe umsonst verschwendet waren.
Fast immer verrät das schlechte Gewissen den intelligenten 
       Hund, der sich etwas hat zu schulden kommen lassen. Den Famulus aber hob ein flammendes Temperament über alle Bedenken und Schwankungen hinaus. Nie schien er unabhängiger, nie freier und ungehemmter, als wenn er gestohlen hatte. Ja, er verstand, sich dann so unschuldsvoll zu geben, dass er geradezu verblüffend wirkte und man, schon im Begriff ihn zu züchtigen, irre wurde und sich zweifelnd fragte, ob ihm mit einer Strafe nicht doch vielleicht Unrecht geschehe. Am Ende konnte sich ja auch ein Hund aus der Nachbarschaft eingeschlichen haben, eine schwache Möglichkeit, aber immerhin, sie war vorhanden.
Wenn Famulus einer Strafe entging, war es, als ob er an Selbstbewusstsein gewonnen hätte. Nie war er schöner, nie wirkte seine Eigenart stärker. Er trug sich stolzer, sein Gang war elastischer, seine Bewegungen gleitender und graziöser. Doch mied er, – vermutlich weil er nachträglich erwachende Strafgelüste der Menschen nicht für ausgeschlossen hielt, – nach solchen Begebenheiten gewöhnlich das Haus und bezog seinen Lieblingsplatz zu oberst auf der Freitreppe, die aus dem Garten zu einer offenen Vorhalle emporführte. Dort lag er hoheitsvoll, von seiner glänzenden Mähne umwallt, überlegen blinzelnd und liess das linke Hinterbein in grossartiger Lässigkeit über die Stufen hinabhängen.
»Welcher Linienfluss,« dachte die Frau, als sie kurz nach der Bratenepisode an ihm vorüberging, »welche Grandezza! Das soll dir einmal so ein spanischer Grande nachmachen –« 
       In ihrer Begeisterung fiel ihr nicht ein, was für eine unerhörte Forderung sie damit an die spanischen Granden stellte. Sie setzte sich neben Famulus auf die Treppe und betrachtete ihn aufmerksam.
»Heute werde ich ergründen, ob du gestohlen hast oder nicht, Famulus,« sagte sie entschlossen. Er hob langsam den Kopf und sah ihr in die Augen. Seine Gedanken schienen weit, weit herzukommen, es lag etwas Müdes, beinahe Schwermütiges in seinem Blick.
»Keine Frage, natürlich war er unschuldig – solch ein Versunkensein, solche Ruhe kennt nur das gute Gewissen.«
Sie fuhr fort, ihn zu beobachten. Trotz des müden und schwermütigen Blickes schien er sich äusserst wohl zu befinden. »Wer weiss,« dachte sie, »vielleicht ist diese Schwermut nichts anderes als Wohlbefinden bei guter Verdauung?« Drückte nicht die tiefe Behaglichkeit, nicht Famulus ganzes Wesen in diesem Augenblick vollkommene Sättigung aus? Und da, an der Oberlippe die kleinen Haare, schimmerten sie nicht verdächtig fettig, als wären sie eben erst mit Speck in Berührung gekommen? »O du schlimmer Geselle! Aber nun komme ich dir auf die Spur.«
»Famulus,« sagte die Frau, ihre Betrachtungen unterbrechend, »setze dich.« Er gehorchte und richtete sich auf.
»Nun,« sagte sie und wunderte sich, dass er sie fortgesetzt anblickte, »für heute bist du wieder einmal mit Eleganz um deine Prügel herumgekommen, Famulus, mein Hund. Und weisst du auch, wem du dafür zu danken 
       hast? Mir, mir ganz allein. Die Geschichte mit dem Nachbarhund nämlich, die ich zu deiner Entlastung vorbrachte, weisst du – unter uns gesagt, – die hinkt auf allen Vieren. Aber nun wollen wir einmal miteinander reden.
Sie streckte die linke Hand aus, und er legte sogleich seine Schnauze hinein wie in ein wohlangepasstes Futteral. Das hatte die Frau erwartet; so konnte sie ihn nach Belieben festhalten. Dann erhob sie drohend den Zeigefinger der Rechten:
»Famulus, Famulus, ich habe sichere Anzeichen ... dafür ... dass du ...«
Sie sah, dass er plötzlich zu zittern und rascher zu atmen anhob, und da er den Kopf nicht drehen konnte, verzweifelt seitlich schielte, hinüber nach dem fruchtbeladenen Pfirsichspalier an der Gartenmauer.
»Was sind nun das wieder für Geschichten, du Erzkomödiant,« sagte sie geärgert, »da drüben ist nichts zu wollen, mich hast du jetzt anzusehen, verstanden?«
Nein, er schien nicht zu verstehen. Nur der Spalierbaum existierte für ihn ... Das Zittern wurde heftiger, der Atem beschleunigter, schon zeigte sich, – ein Zeichen höchster Erregung, wenn keine körperliche Anstrengung vorlag – die rote Zunge zwischen den halbgeöffneten Lefzen.
»Was willst du mir jetzt wieder vormachen,« sagte die Frau, »es soll mich wundern.«
Drüben war nichts Ungewöhnliches zu erblicken. Der Pfirsichbaum dehnte wohlig seine Aeste in der Sonne, und 
       aus dem dichten, glänzenden Laube lachten verstohlen manchenorts seine sonnenwarmen, rotbackigen Kinder. Täglich spendete er viele der köstlich duftenden Früchte, die die Frau auf ihre Reife prüfte und eine um die andere behutsam pflückte, während Famulus das mit Blättern ausgelegte Körbchen tragen und so seine schon etwas in Vergessenheit geratene Hilfsbereitschaft aufs neue üben durfte. Was wollte er nun? Verschlafen lag der Garten, nur die heisse Luft zitterte leise in der Mittagsglut.
Da liess Famulus ein verhaltenes Knurren hören.
»Mach' dir keine unnütze Mühe, Gespenster am helllichten Tage,« und die Frau wollte eben noch hinzufügen »imponieren nicht«, als der Hund sich mit einem heftigen Ruck losriss und unter wildem Gebell, das beinahe wie ein Wutgeheul klang, gegen den Spalierbaum stürzte. Und siehe da! Dem dichten Laubgewinde entwich, beschwingt wie ein Pfeil, ein rotes Eichhorn und verschwand jenseits der Mauer im Geäste der Linden.
Beruhigt und stolz wedelnd kehrte Famulus zurück. Unten an der Treppe blieb er stehen mit einem Blick –
»Nun weisst du, wie ich deine Pfirsiche hüte. Sieh mich an und ermesse, was du an mir hast,« sagte er.
Dann stieg er gravitätisch die Stufen hinan und setzte sich an dieselbe Stelle, die er vor einem Augenblick verlassen hatte, als sei er bereit, das gestrenge Verhör weiter über sich ergehen zu lassen, wenn es der Herrin belieben sollte damit fortzufahren. Doch dies schien nicht mehr ihre Absicht. Sie betrachtete aufmerksam die Linien auf der 
       Innenfläche ihrer Hand, wie sie es zu tun pflegte, wenn sie um eine Antwort verlegen war.
»Ja, ja,« murmelte sie endlich, »da suchen wir in unseren Mitgeschöpfen Vorzüge, – und finden Mängel.« Wir erwarten Mängel, – und Tugenden leuchten uns entgegen. Warum sich solcher Eingenommenheiten nicht entschlagen? Ein's in's andere muss man rechnen und wenn einmal der Ausgleich fehlt, etwas verschmerzen können. Gelt Famulus? Gelegentlich auch einen Kalbsbraten.«
Sie nahm ihres Hundes Kopf in beide Hände.
»Ein Schelm bist du doch,« sagte sie lachend, »du gibst mehr als du hast.«
Dann schirmte sie seine Augen mit beiden Händen gegen das Licht so, dass sich ein geschlossenes, finsteres Kämmerlein davor bildete, darein senkte sie den Blick und sprach:
»Wenn ich da hineinsehe, tief ganz tief, wo in einem dunkeln Land, das die Menschen nicht kennen, die goldenen Seen deiner Pupillen ruhen, dann Famulus mein Hund, dann weiss ich ganz bestimmt, dass du unschuldig bist«
Nie gelang es, ihn eines Vergehens zu überführen. Immer stand der einen oder anderen für ihn günstigen Möglichkeit ein Türlein offen und als die hässliche Methode des Beizens und des Auflauerns zur grossen Freude der Frau keinen Erfolg hatte, blieb nichts übrig, als ihrer Weisung nachzukommen, dem Hunde fürderhin keine Gelegenheit zum Stehlen mehr zu bieten. Damit war wenigstens so viel erreicht dass, wenn hin und wieder auch noch essbare Vorräte verschwanden, von den zuständigen Behörden in der 
       Küche kein Aufhebens mehr gemacht wurde, weil sich jetzt Verdacht und Tadel zunächst gegen sie richteten und ihre Nachlässigkeit durch des Famulus unbegrenzte Fresslust und seine geheimnisvolle Art sie zu befriedigen nicht mehr entschuldigt werden konnte.
Draussen in der freien Natur, wo jede Begrenzung aufhörte und das Gefühl ungehemmt und ungebändigt verströmen konnte, trat das Dämonische in Famulus' Wesen am stärksten zu Tage. Da fielen Fügsamkeit, Ergebenheit, Gehorsam und wie sie alle hiessen, die nichtigen Hüllen, die im Banngebiet des Hauses seine Seele fesselten, von ihr ab. Nackt und frei erging sie sich in glücklicher Ungebundenheit.
Ein Nachmittag im Walde blieb der Frau in unvergänglicher Erinnerung. Bei klarem Himmel war sie mit Famulus ausgezogen. Die Luft lag wohl schwer und dunstig über den gelben Feldern, doch liess nichts einen Witterungsumschlag erwarten. Die weissen Wolken erschienen bedeutungslos. Schon seit Wochen türmten sie sich um die Mittagszeit am Horizont, um sich gegen Abend in nichts aufzulösen, und bei Anbruch der Nacht blinkten die Sterne wie Zuversicht und Verheissung aus einem immer wieder geklärten, dunkelblauen Himmel nieder.
Auf schmalen Pfaden wanderten die Frau und Famulus zusammen durch den Wald. Es war schön und dunkel hier. Nach der grellen Blendung draussen, welche Wohltat! Sie nahm den Hut ab und hing ihn an den Arm. Am Wege nickten von hohen Stengeln herab Agleien verträumt in 
       die Dämmerung und wo der Waldgrund feuchter war, sprossten ungewöhnlich üppig die geschwungenen, in der Regelmässigkeit ihrer Formen architektonisch wirkenden Blätter der Farren, die die Frau so sehr bewunderte und liebte. Doch heute – es fiel ihr selber auf – hatte sie nicht viel Auge dafür. Schwül war es unter diesen Bäumen, mein Gott, wie schwül! Und dieser Waldduft zu würzig nur, beengend fast und betäubend. Schwer lag es ihr mit einem Male in den Gliedern. Und Famulus, – auch er schien weniger unternehmend als gewöhnlich, weniger abschweifend. Er folgte dem Wege, was er sonst nie tat, langsam, Schritt für Schritt mit gesenktem Kopf und hängender Rute.
Am Fusse einer erhöht stehenden, grossen Buche konnte die Frau dem Verlangen sich zu setzen nicht mehr widerstehen. Sie liess sich nieder und lehnte müde den Kopf zurück an den Baum. Ach, diese gleissenden, weissen Tage, wie wenig war man doch im Lande an sie gewöhnt! Alle ersehnten sie, und wenn sie kamen, ausnahmsweise einmal in langer Folge, wie bald war man ihres Glastes, der die Augen sengte und den Geist lähmte, überdrüssig! Gerne wandte man sich da wieder den stillen, mild verhängten, ja den trüben Tagen zu. Auch sie hatten ihr Gutes, auch sie konnte man lieben, wie man ein ernstes Leben lieben und es einem blendenden vorziehen kann ... und weil ... Immer kleiner wurden die Augen der Frau, sie sah nur mehr einen schmalen Streifen grün verschleierter Dämmerung ... »Wie schön, wie dunkel,« dachte sie noch und schlief dann ein.

 Bei ihrem Erwachen, hatte sich das sie entzückende Halbdunkel fast in Finsternis verwandelt. Sollte dies schon die Nacht sein? Unmöglich. Sie erhob sich und sah auf die Uhr. Kaum eine halbe Stunde seitdem sie sich hingesetzt hatte, von rechtswegen also noch heller Tag. In der Ferne liess sich ein eigentümliches Rauschen vernehmen. Kein Zweifel ein Gewitter war im Anzug. Die Frau blickte sich nach Famulus um. Er war verschwunden. Da lächelte sie spöttisch:
»Nun bist du ausgekniffen, mein Freund, und hast dich in Sicherheit gebracht. So, so, »ganz wie ein Mensch«, sagen die Leute, wenn sie dir ein Kompliment machen wollen. Jawohl ... Nun, nicht umsonst hat Einer feine Nerven und Gefühl für ferne Dinge. Dass du einen Sinn mehr hast als wir, weiss ich lange. Aber eben darum ... du hättest mich wecken dürfen, wie treue Hunde, deren Geschichte man erzählt, es etwa tun, statt dich aus dem Staube zu machen.«
Das Rauschen klang bedrohlicher, ein heftiger Wind hatte eingesetzt, schon fielen schwere Tropfen. Die Frau überlegte. Gewiss, es war am besten, das Gewitter im Walde abzuwarten, wo sie sich weniger ausgesetzt fühlte als auf offener Landstrasse. Häuser wusste sie keine in der Nähe. Sie liess sich also wieder am Fusse der grossen Buche nieder. Alle Schwere war von ihr gewichen. Sie war vollkommen frisch und wach, das kleine Abenteuer im Walde lockte und reizte sie. Von ihrem erhöhten Sitze überblickte sie die weiten Gründe, denn der Wald war licht, ohne Unterholz. Dem Gespinst der Brombeer- und Epheuranken, das 
       sich über dem Boden ausbreitete, entstiegen die glatten, eisengrauen Buchenstämme, dazwischen reckten sich wüchsige Tannen, denen man ansah, wie eilig sie es gehabt hatten, sich dort oben Raum und Licht zu sichern.
Das Unwetter fuhr mit Blitz und Donner heran. Ein wolkenbruchartiger Regen mit Hagel vermischt ging nieder. Die Frau schlug sich den Rock über den Kopf, umschlang mit den Armen die hochgezogenen Kniee und sich vornüberbeugend barg sie ihr Gesicht im Schosse, denn dichter und dichter prasselten nun die Schlossen. Wie schmerzhaft brannten sie, jeder Vorsicht zum Trotz, auf Schultern und Rücken! Alle Stimmen des Waldes erwachten. Welch' ein Orgelspiel! dachte die Frau. Kein Register, das nicht mitklänge! Oh wie rauschte es jetzt über sie hin! Das gelle Pfeifen des Hagels, der das Blätterdach durchschlug, das vielstimmige, dumpfe Aufstöhnen und Aechzen der Bäume. Wühlend und zausend hing der Sturm in ihren Kronen. Notruf der Muttertiere nach den Jungen, verzweifeltes Flügelschlagen geängstigter Vögel! Und plötzlich ein furchtbares Krachen ... die Frau fuhr zusammen ... – – oh, es klang wie zu ihren Häupten! Sie fühlte sich unaussprechlich nichtig und doch glühte es vor Wonne in ihrem Herzen.
»Wie sind wir alle ohnmächtig und verloren, wenn die Natur die Bedachtsamkeit von sich wirft und in Leidenschaft aufschreit. Doch, selbst das Bewusstsein von Ohnmacht und Verlorensein auf's höchste gesteigert, kann Beseligendes gewähren: das Gefühl des Sichauflösens im Ganzen, dem an Erhabenheit kein anderes gleichkommt.«

 So deutete die Frau das niegefühlte Glühen in ihrer Brust und sie hielt ihm benommen und andächtig stille, während das Unwetter über sie hinbrauste.
Da schlug im ärgsten Tumult ein helles Bellen an ihr Ohr. Wie die Fanfare eines Herolds klang es, die grimmen Stimmen der Elemente lustig überfliegend. Verwundert hob sie den Kopf ein wenig und erblickte durch den straffen, silbrigen Schleier des Eisgeriesels, den wie im Siegestaumel daher stürmenden Famulus. Wie wenig kannte sie diesen Naturbeseelten noch, diesen Immerwachen, den ein leises Blätterrauschen, das sanfte Rieseln einer verborgenen Quelle aufhorchen liess, den ein Schneefall in helles Entzücken setzte! Gab es Einleuchtenderes, als dass er jedes Aufbrausen der Natur als ein Fest begrüssen und in trunkener Wildheit mitfeiern musste? Nicht ausgekniffen war er vor dem Unwetter, er war ihm entgegen geeilt! Nun zog er mit dem Sturme beglückt und hingerissen. Um vieles grösser und mächtiger erschien er hier wiederum der Frau, unsagbar wunderlich mit den flatternden Ohren und dem glatten, triefenden Gesträhne. Um Schritt mit dem Sturme zu halten und den Tücken der hemmenden Ranken zu entgehen, schnellte er sich unter Aufwand aller Kraft und mit den absonderlichsten Verrenkungen hoch empor, bald ein wahnwitziges Gebell ausstossend, bald leidenschaftlich um sich beissend nach den niedersausenden Schlossen. Es war wie der Tanz eines phantastischen Waldungeheuers.
Da machte die Frau einen Versuch ihn anzulocken und rief wiederholt so laut sie konnte seinen Namen. Allein ihre 
       Stimme klang dumpf und machtlos wie im Traum, aufgesaugt, verschlungen von den hundert Geräuschen ringsum. Und doch musste Famulus die Herrin vernommen oder gewittert haben, denn er stand einen Augenblick still und schien sich zu besinnen. Aber gleich begann der Taumel von neuem und wie ein vollkommen Fremder stürmte er an ihr vorbei.
Eine Stunde später trat die Frau aus dem Walde. Um Wendlingen zu erreichen, hatte sie noch eine tüchtige Strecke zu gehen und dessen freute sie sich, denn die Sonne schien schon wieder warm und versprach, die durchnässten Kleider gut und schnell zu trocknen. Schön, gewitterklar standen Hügel und Wälder, eigentümlich bedeutungsvoll in ihren Einzelheiten, den tiefen Schatten und unvermittelt aufblinkenden Helligkeiten. Alles schien übertrieben hervorgehoben und fast greifbar nahe, als wäre der Raum luftleer. Und eine Wahrnehmung wichtiger als alle: nirgends Spuren der Zerstörung. Augenscheinlich war der Hagel nur strichweise niedergegangen und von dem Schlimmen, das die Frau unter den Waldbäumen und mit ihnen erlebt hatte, waren die reifenden Kornfelder verschont geblieben.
Von Famulus nichts zu sehen. Ob er die Herrin noch im Walde suchte? Sie machte sich keine Gedanken darum. Wüsste jeder sich zu helfen immer und in allen Fällen wie er!
In dem kleinen Tobel, durch welches sie der Heimweg führte, stand geduckt als könnte es sich nicht genug verbergen und hinfällig wie seine Bewohnerin das Hüttlein 
       des alten Stuberänni. Es lebte dort sehr einsam. Der Mann war schon lange tot, das einzige Kind, ein Sohn, weit in der Welt draussen, der Mutter verloren.
Als die Frau auf dem schmalen Strässchen Aennis Hütte zuschritt, bemerkte sie dort zwei kleine Mädchen, von denen das ältere, vielleicht sechsjährige eifrig und mit lebhaften Gebärden auf das kleinere einsprach, das das dünne Hälschen reckte und auf irgend einen Vorgang zu warten schien. So gefesselt waren beider Sinne, dass sie den Schritt der Frau nicht vernahmen.
»Jetzt pass' auf, gleich wird er herauskommen,« hörte sie das grössere der Kinder sagen und die Kleine mit angstvoller Stimme erwidern:
»Aber was muss ich dann machen, wenn er kommt?«
»Ganz still sein und nicht schreien,« sagte das Grosse energisch, »sonst nimmt er uns. Weisst du, Famulus das heisst der Teufel und die Alte ist eine Hexe und seine Grossmutter, der Schwanderueli hat's gesagt«
»Ach darum handelt es sich,« denkt die Frau, »Schwanderueli, du alter Säufer und Vagabund, der du dich deiner Schnapsflasche zulieb ungezählte male dem Teufel verschrieben hast, du eigentlich, du solltest ihn ja kennen –«
»Ja, ja,« hört sie das Kind leise und erregt fortfahren, »mit eigenen Augen hat es der Ueli gesehen, zum Fenster hinein, an einem Winterabend, als er da vorbeiging, wie der Schwarze drinnen auf dem Ofentritt gelegen und die Alte ihn gestrählt hat, voll blauer Funken seien seine Augen und sein Fell gewesen, hu, dem Schwanderueli habe es gegruset –«

 »Wer weiss, vielleicht hat es auch dem Teufel vor dem Ueli gegruset an jenem Abend,« denkt die Frau und um ein Haar hätte sie es laut gesagt Doch sie schluckte die Worte. Als sie aber sah, wie die Kleine ein aufsteigendes Schluchzen unterdrückte, trat sie sachte vor und sagte:
»Aber Vreneli, wer wird auch sein kleines Schwesterchen so fürchten machen, so ein Grosses wie du bist. Sieh nur wie es weint,« und sie beugte sich zu dem Kleinen nieder, trocknete seine Augen und fuhr an das Vreneli gewendet fort:
»Der Famulus ist so wenig der Teufel, als das Aenni eine Hexe ist. Das sind dumme Geschichten, die müsst ihr nicht glauben und nicht weiter erzählen. Was meinst Vreneli, würde es euch freuen, wenn es im Dorfe hiesse, dein liebes Grossmüeti sei eine Hexe und dem Teufel verwandt und wenn alle ihm aus dem Wege gingen und es fürchteten?«
»Mein Grossmüeti ist eben keine Hexe,« antwortete das Kind in Seelenruhe, denn nichts ist müssiger als ein einfaches, überzeugtes Herz zu gewissen, ihm fernliegenden Vorstellungen bewegen zu wollen. Um die Kleinen zu bekehren, musste die Frau anders vorgehen. Sie pflückte einige Feldblumen am Rain, gab jedem ein Sträusschen und fasste dann beide Kinder an der Hand.
»So, nun wollen wir alle drei das Stuberänni besuchen und den Famulus,« sagte sie, »mit mir werdet ihr euch doch nicht fürchten?«
»Nein, nein,« meinte gespannt und hastig das mehr neugierige als ängstliche Vreneli und hüpfte, während das 
       Kleine noch durch Tränen, aber lächelnd und vertrauensvoll zur Frau emporsah und eilig trippelnd die kleinen Füsse rührte. Und ehe die Kinder sich dessen versahen, standen sie schon mit der Frau in der Küche vor der niederen Stubentür.
»Nun werdet ihr gewiss recht lieb und freundlich mit dem alten Aenni sein und ihm die Blumen schenken, gelt?« sagte sie und klopfte an.
Das Aenni, das seinem Gast eben ein Tellerchen mit Ziegenmilch vorgesetzt hatte und zusah, wie er sich daran erlabte, schrak bei dem ungewohnten Geräusch des Klopfens zusammen und öffnete zögernd die Tür. Als es die Drei Hand in Hand in der dunkeln Küche erblickte, glänzten seine Augen in freudigem Erstaunen, doch es konnte sich so schnell nicht fassen, musste sich setzen und still die Hände ineinander legen.
»Gott grüss' Euch, Mutter Aenni,« sagte die Frau,»wie geht's? Wie steht's? Ihr habt da, wie ich sehe, wieder einmal Eueren Verehrer zu Besuch. Könnt Euch nicht beklagen, an Treue lässt er's nicht fehlen, will mir scheinen.« Da hatte die Alte ein hübsches Lächeln:
»Ist vielleicht nicht ganz uninteressiert, diese Treue,« meinte sie auf den Scherz eingehend. »Wollen nicht weiter forschen, ist nicht gut, allem auf den Grund zu gehen –« und ohne sich zu erheben streckte sie den Eintretenden ihre zitternden Hände entgegen. »Freut mich, freut mich wäger gar sehr, Frau, dass auch ihr immer wieder den Weg zum alten Aenni findet, das bald einmal eine noch abgelegenere 
       Wohnung beziehen wird, wo einem auch der treueste Liebhaber nicht mehr besucht –«
»Seht, Mutter Aenni,« sagte die Frau die Kinder vorschiebend, »was ich Euch da für zwei nette Jüngferchen mitbringe, sie wollen Euch grüssen.« Verstohlen gab sie den Kleinen ein Zeichen und wie zwei Automaten streckten sie ihre Sträusschen der Alten entgegen, sie mit weit aufgerissenen Augen anstarrend. Plötzlich machte das Vreneli den Mund auf und sagte:
»Ist man dann ganz blutt im Feuer?«
»Schaut Kinder, schaut her,« unterbricht von dieser Wissbegier gepeinigt die Frau, »schaut her, was Famulus jetzt wieder anstellt!«
Er hatte die Milch getrunken und schob weiterleckend das leere Tellerchen mit lustigem Geklapper in der Stube umher. Das gab die erwünschte Wendung. Die Kinder krümmten sich vor Lachen und Vreneli vergass, sich weiter nach der Gewandung der Verdammten zu erkundigen. Inzwischen hatte die Frau ihrem Handtäschchen ein Stück Zucker entnommen, das sie in kleine Teile brach. Dann sagte sie:
»Wenn ihr jetzt schön brav zur Mutter Aenni auf die Ofenbank sitzt, so wird euch Famulus eine Vorstellung geben,« und sie schob den Tisch, der in der Mitte des Zimmers stand, bei Seite, dass der Raum frei wurde.
Famulus sass abseits. Wenn er Zucker in der Herrin Händen sah, war er über das Kommende unterrichtet. Gewöhnlich wartete er auf ein Zeichen. Doch heute war 
       er so gespannt und ungeduldig, dass er plötzlich unaufgefordert an die Arbeit ging.
Das war sehr drollig. Und wie schön führte er sein Programm durch!
Einleitung: Männchen machen vor der Frau.
Nr. 1. Hochstand auf den Hinterbeinen, Gang durch das Zimmer.
Nr. 2. Sich vom Hochstand in Männchenstellung niederlassen ohne mit den Vorderfüssen den Boden zu berühren. – Passt auf ihr Kinderchen, wie schwer das ist!
Nr. 3. Spanischer Schritt.
Dieses Programm musste er dreimal wiederholen. Die Kinder waren ausser sich vor Vergnügen und Famulus durch ihr Händeklatschen und ihren Jubel sichtlich angeregt.
»Famulus, mein Hund,« sagte nun die Frau, »das war Alltagsarbeit. Nun kommen andere Zeiten. Es gibt Krieg und unsere Soldaten müssen an die Grenze.«
Flugs setzt sich Famulus hin und salutiert, die rechte Pfote in Augenhöhe erhebend.
»Und was geschieht im Kriege?« forscht die Herrin.
Der brave Soldat steht mühsam auf und hinkt, das linke Vorderbein hebend, durch das Zimmer.
»Oh,« ruft mitleidsvoll das Vreneli, »jetzt haben sie ihn verwundet!«
»Dafür wirst du ihm die verdiente Auszeichnung geben,« beschliesst die Frau und reicht dem Kind ein Stückchen Zucker, mit dem es mehrmals rund um Famulus herumgehen muss, während er unbeweglich Männchen macht, 
       bescheiden die Belohnung erwartend. Und zuletzt kommt noch sein Lieblingskunststück, das angenehmste für ihn und zudem das Eindrucksvollste: Der brave Soldat ist tot, ist mausetot – »Oh!« – Langgestreckt liegt er da mit festgeschlossenen Augen. Die Kinder betasten ihn vorsichtig, er rührt sich nicht. Schliesslich wissen sie nichts mehr zu sagen und blicken ernst und fast verlegen zu Boden.
»Du Vreneli, bist gewiss ein besonder Geschicktes,« meint die Frau, »du findest gewiss das rechte Wort, um den Toten wieder zu wecken.«
Es herrscht Stille.
»Was ist das Gegenteil von tot?«
»Lebendig,« ruft laut das Vreneli und hebt den Finger wie in der Schule und wahrhaftig, es hat's zu Stand gebracht, der tote Famulus springt hoch und lustig auf, macht schon wieder Männchen und sein inständiges »bitte, bitte« mit zusammengelegten Vorderpfoten.
Wo bleiben Furcht und Misstrauen, wenn ein lustiger Spassmacher für Kurzweil und Zerstreuung sorgt? Auch das Aenni, die Frau und die Kinder erlebten das Erlösende solcher Begabung. Die düstere Stube war mit einem Male wie durch Zauber erhellt Schon gar lange ist es her, seit diese Wände frohe Laute, klingendes Kinderlachen vernahmen. Und das Mütterchen! Still und glücklich lächelnd sitzt es da und hält wie geweihtes Gut die Blumen in der Hand. Die Kinder lehnen sich an seinen Schoss als wäre da ihre Heimat und nun die Frau zum Aufbruch mahnt, erklären sie, noch bleiben zu wollen.

 »Zu etwas taugt die Schule am Ende doch, gelt?« sagt die Frau zu Famulus beim Verlassen der Hütte, »das war eine gute Stunde, die wir dir verdanken, dem Schlimmen, Unvertrauten, dem Teufel wie sie sagen; dem Vielgestaltigen, Wandelbaren, dem seltsam Abenteuerlichen und Guten als den ich dich kenne.«
Sie strich ihm den lustig-buschigen Haarschopf aus den Augen und aus ihrer Tiefe grüsste sie ein dankbares Leuchten.

*
*
*
 


Der Frau war ein merkwürdiges Buch geschenkt worden. Es trug den Titel »Mein Hund Rolf« und war die von Frau Dr. Möckel geschriebene Geschichte des berühmten Mannheimerhundes, der nicht allein jede an ihn gerichtete Frage beantwortet, sondern gar Briefe diktiert und nach Herzenslust – vielleicht auch manchmal darüber hinaus – Quadratwurzeln ausgezogen haben sollte. Aus diesem Buche las die Frau eines Abends ihrem Manne vor. Sie lachten beide.
»Was meinst du,« sagte der Mann, »wenn ich mir Famulus zur Abfassung von Rechtsgutachten abrichtete?«
»Ich für meinen Teil,« erwiderte die Frau, »wäre schon mit einem Hund zufrieden, der mir meine langweiligen Haushaltungsadditionen abnehmen wollte. Es ist merkwürdig,« fügte sie ernster werdend hinzu, »dass die Menschen sich im Grossen und Ganzen immer in den Extremen gegenüberstehen, wenn es sich um Beurteilung des Tierintellektes handelt, – dass ihn die Einen bis zum Lächerlichen 
       überschätzen, während die Andern ihm nicht gerecht werden können –«
Was war es nur, was da Famulus aus der Dunkelheit, wo er ruhte, in den hellen Kreis der Lampe rief? Wer weiss. Sicher ist, dass er plötzlich erschien, sich zu den Beiden setzte und den Kopf auf das Knie des Herrn stützend in Horchen oder Nachdenken versank. Seine Augen glänzten feucht im Widerschein inneren und äusseren Lichtes.
Am nächsten Abend war der Mann verreist. Es regnete und stürmte unheimlich ums Haus. Die Frau war in ein Buch vertieft. Da fühlte sie in ihrer herabhängenden Rechten die Pfote des Pudels. Geistesabwesend, wie sie war, empfand sie zuerst nur oberflächlich den leisen Druck, doch immerhin mit genügendem Bewusstsein, um den nächsten, der eindrücklicher ausfiel, freundschaftlich zu erwidern. Ihrem Händedruck folgte wiederum ein Druck der Pfote, dann wieder ein Handdruck ihrerseits u. s. f. Dieses kleinen Manövers, das die Frau längst kannte, bediente sich der Pudel, wenn er beachtet zu werden wünschte. Sie legte also das Buch bei Seite.
Die Frau pflegte oft zu sagen, Famulus sei trotz seiner grossen Ausdrucksfähigkeit eigentlich kein gesprächiger Hund. An diesem Abend jedoch merkte sie, dass er zu reden aufgelegt war. Oder war sie heute vielleicht befähigter als sonst, ihn zu verstehen? Nehmt es wie ihr wollt, an dem Ergebnis ihrer Unterhaltung wird es nichts ändern.
»Nun, Famulus,« sagte sie, seinen leuchtenden, eigentümlich forschenden Blick gewahrend, »du scheinst etwas 
       auf dem Herzen zu haben. Was ist's, mein gutes Tier rede ...«
Er schien sie nicht zu hören. Die Linden rauschten mächtig und der eingerostete Wetterhahn auf dem Dache liess sein schrilles Kirren hören.
»Lockt dich vielleicht das Heulen des Windes? Du möchtest wohl, dass ich dich ziehen liesse zu deinen Freunden, zu Sturm und Unwetter. Aber daraus wird heute nichts, mein Hund. Ja, schau mich nur an, gar nichts. Du bleibst jetzt bei mir.«
Kein Augenzwinkern, auch nicht das leiseste Zeichen, dass er sie hörte. Doch plötzlich setzte er sich und sie vernahm nach langer Pause wieder einmal seine Rede.
»Was sind Quadratwurzeln?« fragte er.
Sie lachte hell auf.
»Ach so, ich sehe, du bist noch bei Rolf! Gelt, das ist eine kuriose Geschichte, die dich auch interessiert. Ich habe wohl gemerkt, wie du gestern aufgepasst hast. Zu schade, dass er nicht mehr lebt. Ich hätte dir sonst vorgeschlagen, ihn einmal mit mir zu besuchen.«
»Was sind Quadratwurzeln?« erklang zum zweiten Male Famulus' Frage noch eindringlicher.
»Quadratwurzeln? Mein Gott!« Von jeher fühlte sich die Frau beim blossen Hören des Wortes von einer leichten Gänsehaut überflogen. Und nun, da sie sich einer solchen Heimsuchung längst entrückt wähnte, kam ihr der Hund mit dieser Frage! Und dazu der ungeduldige, lehrerhafte Blick! Was wollte er nur? Hatte sie hier vielleicht eine 
       Prüfung zu bestehen? Sie fühlte sich von peinlichster Examenstimmung umfangen. Um ein Haar und sie hätte die klassische Schulantwort gegeben: »Eine Quadratwurzel ist ... wenn man ... hm ... nun wenn man ...« Oh, die Mathematik! Sie war immer ihre schwächste Seite gewesen!
Doch ihr lag daran, vor Famulus ihre Ueberlegenheit als Mensch zu wahren.
»Famulus,« sagte sie entschlossen und sehr rasch, »ein Quadrat ist ein rechteckiges Viereck mit vier gleichen Seiten, merke dir vier, das ist besonders wichtig, ist der »springende Punkt«, wie man heutzutage sagt. – Was Wurzeln sind, das weisst du von deinen Maulwurfsjagden her – nun mache dir ein Bild.«
Famulus blickte nachdenklich.
»Wie findest du den springenden Punkt, Famulus, gelt der gefällt dir?« meinte sie, bestrebt, ihn von dem fatalen Thema abzulenken.
»Ich will lernen Quadratwurzeln ausziehen,« sagte Famulus beharrlich. »Was Rolf konnte, kann ich auch.«
»Aber ich kann nicht, was Frau Möckel konnte,« erwiderte kleinlaut die Frau, »mir fehlt vor allem, wie du wohl weisst, ihre engelhafte Geduld.«
»Geduld?« meinte er langgezogen, »warum Geduld? Es geht oder es geht nicht.«
Da stutzte die Frau.
»Wie meinst du das?« fragte sie erstaunt. »Nun,« sagte er gelassen, »ich werde doch so lange klopfen können, bis du mir das Zeichen gibst, aufzuhören?«

 »Und wenn ich dir 
      kein Zeichen gebe, was dann?«
»Du gibst mir aber ein Zeichen, ob du willst oder nicht, das ist's ja eben,« sagte triumphierend der Pudel. »Dass ich es sehe oder fühle, lass' meine Sorge sein. Ach, ihr habt ja keine Ahnung, was wir alles wahrnehmen, euch vom Gesicht ablesen, aus dem Tonfall eurer Stimme heraushören! Neulich, als dich die beiden Frauen besuchten, die Alte und die Junge, um dir von der Verlobung oder wie das heisst zu reden und du sie begrüsstest: »Freut mich ausserordentlich«, da merkte ich deutlich, dass du dachtest: »Wäret ihr jetzt alle beide auf ein Stündlein in dem schönen Lande, wo der Pfeffer wächst – so sagst du doch? – so könnte ich mit Famulus den Spaziergang machen, den ich ihm schon so lang verspreche« oder war es nicht so?«
»Haben wir das nicht vielleicht alle beide gedacht?« frug sie lächelnd.
»Und es ist kaum ein paar Tage her –«
Die Frau seufzte.
»Warum bist du nur so unausstehlich schulmeisterlich heute!« lag ihr auf der Zunge. Allein sie unterdrückte die Frage aus Besorgnis, Famulus möchte zu den Quadratwurzeln zurückkehren.
»Es ist kaum ein paar Tage her,« fuhr er fort, »dass euch der fremde Mann vorspielte und vorsang – Oh, es war grässlich! Aber als ich zu heulen anfing, da wurdest du gleich sehr böse und stelltest mich vor die Tür. Und wie der betäubende Lärm, den ihr Musik nennt, zu Ende ist, höre ich dich sagen: »Ich wusste nicht, dass sie komponieren, 
       Herr Lang, und so komponieren.« Ich aber dachte an eure Gesichter während des Gesangs und merkte ...«
»Nein, Famulus, das war keine Lüge, ganz bestimmt nicht,« sagte sie hastig, ein Lachen verbeissend, »du selbst sagst ja, dass ich das »so« betonte, dass Sie »
      so« komponieren, sagte ich.«
Sie bestand noch auf ihrer Ehrlichkeit! Das überstieg sein Fassungsvermögen.
»Auf die Betonung kommt es bei uns nicht an,« erwiderte er kurz und wegwerfend.
Sie lächelte etwas verlegen, fast war es, als schämte sie sich ein wenig.
»Es ist keine Frage, ihr seid im ganzen gewiss ehrlicher als wir,« lenkte sie nach einer kleinen Pause ein und fuhr dann scherzend fort: »Doch was das Schmeicheln betrifft, so versteht auch ihr euch recht gut darauf, mein Freund. Wie weisst du nicht zu scharwenzeln und aufzuwarten, wenn du auf einen Spaziergang mitgenommen sein möchtest oder sonst etwas erreichen willst.«
»Und dann schiltst du mich gleich einen Gelegenheitsfreund, einen Oppor ... einen Opportunisten und was der schrecklichen Worte mehr sind,« sagte Famulus gekränkt. »Ist es ein Unrecht, eine Freude zu erstreben? Liegt meinem Verlangen irgendwelche Niederträchtigkeit zu Grunde? »Hündisch« sagt ihr schmähend. Wie oft hörte ich es, wenn vielleicht auch nicht von dir.«
Sie konnte sich nicht helfen, ein leises »mea culpa« tönte in ihrer Brust, so oft er diesen Ton anschlug.

 »Hündisch sagen wir schmähend,« bestätigte sie leise, »und bilden uns ein, »menschlich« habe bessern Klang –«
»Und doch bedeutet »menschlich« nichts anderes als selbstsüchtig, habgierig, gefühllos und grausam, wie mich schon meine Mutter lehrte,« sagte Famulus bitter.
»Hast du dieses je bestätigt gefunden, mein Hund?« frag sie und wurde plötzlich ernst.
»Bestätigungen braucht einer nicht weit zu suchen, wenn er Augen und Ohren hat,« war die Antwort. »Nur um vom allernächsten zu reden: gestern ist Philax, der Hofhund im Ried, den du mir gelegentlich als Vorbild hinstellst, im Strassengraben verendet. Ich hörte sein Wimmern und fand ihn. Ein wohlgezielter Fusstritt seines Herrn hat ihm endgiltig geholfen. Er liegt noch dort, wohin er sich schleppte, um weiteren Misshandlungen zu entgehen ...«
Sie schwieg und begehrte nichts mehr zu wissen. Ein schmerzhaftes Rieseln ging ihr durch den Körper bis in die Fingerspitzen. Sie sah das ausgemergelte Tier mit gebrochenem Rückgrat im Strassengraben. Vor ihrem inneren Gesichte öffnete sich der Abgrund menschlicher Rohheit und Grausamkeit, zu dem in dunkeln Stunden unsere Seele, schamverhüllt, hinabsteigen muss, ob sie will oder nicht –
Als die Frau den qualvollen Weg, den sie ihre Gedanken führten, endlich zurückgelegt hatte und den in die Hand gestützten Kopf erhob, war es späte Nacht und Famulus lag friedlich schlafend zu ihren Füssen.
*

 Es mag um jene Zeit gewesen sein, da der Pudel zuerst seinen unbezwinglichen, geheimnisvollen Drang zum Umherschweifen in schonen Mondnächten zeigte, der allmählich in einen ernsten Konflikt mit seinen Freunden im Hofgut auszuarten drohte. Ihr werdet vielleicht finden, diese Freunde hätten sich kleinlich und unduldsam gezeigt, indem sie dem Tiere das harmlose Vergnügen wehrten, und es soll, um Missverständnissen vorzubeugen, hier gleich gesagt werden, dass weder Mann noch Frau, weder Gast noch Gesinde im Hof gut je daran dachten, Famulus aus dieser Liebhaberei ein Verbrechen zu machen, wäre sie nicht von besonderen, die Nerven gleichsam mit Widerhacken reizenden Vorgängen begleitet gewesen. Ja, wäre Famulus die ganze Nacht ausgeblieben! Doch er stellte sich regelmässig zwischen ein und zwei Uhr im Hofe wieder ein, strich heulend und bellend umher, warf sich mit Vehemenz gegen die Türe, kratzte und verursachte einen Lärm, als belagere er nicht allein, sondern mit einem ganzen Heer von Hunden das Haus. Mitten aus dem besten Schlafe fuhren die Bewohner des Hofgutes auf. Und wie es in solcher Gemeinschaft zu gehen pflegt, wenn es sich um das Erfüllen unbequemer Aufgaben handelt, die allen und keinem eigentlich zufallen, jeder lauschte, lauschte lange und begierig, ob es wohl dem anderen einfalle, sich aufzuraffen aus dem guten, warmen Bett und den Schwärmer, den zur Zeit alle gleich verwünschten, einzulassen. Oft ging es lange, bis einer sich entschloss, und immer war die Nachtruhe aller gestört Man hätte, wird man mir sagen, ganz 
       einfach den Ausreisser abends ins Haus nehmen und einschliessen sollen. – Jawohl, aber ganz einfach war bei Famulus eben nichts. Er merkte die Absicht und liess sich in solchen Zeiten ums Leben nicht einfangen. Wenn es gegen Abend ging, nahte er keinem Menschen mehr, und seitdem er einst schon am Morgen an die Kette war gelegt worden, dass er sich nolens volens fügen musste, zeigte er sich noch bedachter und in Zeiten des Vollmondes geradezu menschenscheu.
Dann wurde es eine Weile so gehalten, dass derjenige, der den Heimkehrenden einliess, ihn mit einer Tracht Prügel empfing. Doch dieses Mittel taugte ganz und gar nicht. Das Tier begann auch tagsüber auszubleiben, zeigte sich handscheu und verschlagen, frass wenig, hatte einen wirren, kranken Blick. Da legte sich die Frau ins Mittel. Sie beschloss, Famulus zu beobachten und sich mehr mit ihm zu beschäftigen als bisher. Zu diesem Zwecke übernahm sie auch das Amt des nächtlichen Türhüters und ordnete an, dass der Pudel am Abend draussen gelassen werde, wenn er Verlangen danach zeigte.
In der nächsten Vollmondnacht, als alles ruhte und schlief, schritt die Frau behutsam die Treppe hinunter. Sie blickte durch die vergitterte Haustüre und sah den weiten, von hundertjährigen Linden umstandenen Rasenplatz in reinstes Licht getaucht. Famulus sass auf der obersten Treppenstufe in der Vorhalle, bewegungslos, wie in Stein gehauen. Tiefschwarz hob er sich gegen den mondbeschienenen Kiesweg ab. Er trug den schweren Kopf nachdenklich nach vorn geneigt und schien auf etwas zu warten.

 »Eigentlich müsste es ein Leichtes sein, sich jetzt an ihn heranzuschleichen und ihn mit guten Worten zu bewegen, ins Haus zu kommen,« sagte sich die Frau, denn, wenn sie wusste, dass mit Strenge und Zorn nichts bei ihm erreicht wurde, dass sie ihn nur eigensinnig und störrisch machten, so war ihr auch bekannt, wie eigentümlich gefühlvoll und zugänglich sich das Tier zeigte, wenn sie sich in ruhiger Rede an ihn wandte. Oft hatte sie mit Erfolg dieses Mittel gebraucht, wenn sich Famulus widerspenstig gebärdete, und stets war sie in solchen Fällen seltsam von dem verständigen Blick berührt worden, mit dem er sich dann fügte: »Also denn, in Gottes Namen, wenn es durchaus sein muss« – Gewiss, »in Gottes Namen, wenn es sein muss«, so würde er auch jetzt sagen, sobald sie die Türe aufschloss und sachte zu ihm hinging. Allein sie hatte kaum den Schlüssel berührt, als Famulus schon zusammenzuckte und sich mit einem scheuen Blick nach rückwärts hinwegschlich, lautlos wie ein Geist. Sie sah ihn geduckt und langgestreckt über den Rasen huschen und sich am Fuss einer Linde hinsetzen, wo er wieder die nachdenklich-wartende Haltung annahm, die ihr zuvor schon an ihm aufgefallen war.
Und so geschah es jedesmal, wenn die Frau in hellen Mondnächten nach Famulus Umschau hielt, höchst geheimnisvoll. Nur über einen Punkt war sie bald im Klaren: beim Herannahen der Mitternacht verschwand der Pudel aus dem Gute. Wohin? – Darüber zerbrach man sich im Hause lange den Kopf, bis man sich schliesslich auch an 
       diese Eigenheit des sonderbaren Tieres gewöhnt hatte. Nur die Frau gab sich so leicht nicht zufrieden. Sie fühlte sich durch Famulus' Gehaben angeregt und sann seinem merkwürdigen Verhalten nach, dabei dankte sie als nächtlicher Torwart des Hauses immer wieder der Vorsehung, die so einsichtig gewesen war, unserem Planeten nur einen Mond und nur wenige Mondnächte im Monat zu bescheiden, denn, »das Durchschlafen gehört doch zum Besten, was es auf der Welt gibt,« pflegte sie zu sagen.
*
Das Hofgut war das letzte Haus des kleinen Dorfes Wendlingen, das wundernett in eine baumreiche Bucht eingebettet auf halber Höhe des Hügelzuges lag, den man die Langenegg nannte. Ein altes, düsteres Schloss stand abseits von den wohlig hingelagerten, freundlichen Bauernhöfen. Sein schlanker Turm war nicht bloss Hüter und Rufer in Wassers- und Feuersnot, er gab auch mit seinen schwungvoll aufstrebenden Giebellinien dem Dörfchen jenen beseelten Zug, den wir an Ortschaften, denen eine Gottesstätte fehlt, so leicht vermissen.
Hinter dem Schlosse stieg in saftschwellenden, welligen Halden, von Tannen- und Laubwäldern durchsetzt, die Langenegg sanft empor. Ein blanker Fussweg schlängelte sich aus dem lichtgedämpften Schlosspark aufwärts nach dem Gehölze hin, um dort in den »Heidenweg«, einen weiten Buchengang, einzumünden, der dem Waldsaume folgte.

 An Sonn- und Feiertagen, wenn die Wendlinger zur Predigt gingen nach Kirchdorf ins Tal hinunter, mieden sie gerne die Landstrasse und wählten den Heidenweg, ein ihnen von altersher von den Schlossherren zugestandenes Sonntagsrecht. Denn die Wendlingerbauern waren nicht blind für den Zauber jenes Weges, der so sanft bergan in den hohen Laubgang und an seinem Ende wieder sachte talwärts führte und wo es immer Schönes zu sehen gab, ob sie nun unter blühenden, fruchtbeladenen oder unter winterkahlen, im Rauhreif starrenden Bäumen dahinwanderten. Das weite Tal mit seiner ungebrochenen Flucht der Wiesen oder Schneefelder fand in seiner Einfachheit und Grösse Verständnis in den Herzen der Wendlinger. Mit Vorliebe erwähnten sie im Gespräch mit Fremden die Lieblichkeit ihrer Heimat, wie sie auch gelegentlich gerne auf das Alter ihrer Geschlechter hinwiesen; denn sie waren – bei weitem in der Mehrzahl – eine altangesessene, in manchem Sinne verfeinerte Bauernschaft
Der jäh ansteigende Wald, dessen unterster Teil die herrliche Allee des Heidenweges bildete, war am Rande mit Unterholz und dichtem Strauchwerk bestanden, und dies völlige Abgeschlossensein nach aussen war es, das den Zauber der einfachen, aber gross gedachten alten Schlossanlage ausmachte. In der Mitte weitete sie sich und formte einen feierlichen Rundplatz, der so kunstvoll angelegt war, dass er von der Natur geschaffen schien, wie die Grotte im Hintergrund an der Berglehne und der dunkle Weiher davor, dem eine anspruchslose, kleine Quellennymphe tropfenweis 
       ihr sanftes Leben hingab. Vorne, wo an einer Stelle das Unterholz ausgehauen war, stand in der Lichtung, vom Alter grün umflort, eine verwitterte Steinbank. Und hier bot sich dem Ruhenden ein wundervolles Bild.
Zu seinen Füssen dehnte sich das Tal, in weitem Halbkreis von einer schwellenden Hügelkette eingeschlossen, deren weichen Wendungen der Strom im Tale wie ein Verliebter folgte. Im Bereich dieses Stromes mit seinen umsäumten Ufern von Buschwerk und silberschimmernden Weiden, ruhten in lautern Kiesbetten die Giessen, stille, kristallklare Wasserflächen, und schlummerten und träumten.
Von jeher hatte die Frau eine Vorliebe für die, wie es hiess, auf uralte Zeiten zurückgehende Anlage des Heidenweges gehegt. Eindringlich und zu Herzen gehend sprach die verwilderte Schönheit des Ortes zu ihr. Nirgends wie in diesem tempelhaften Baumgange, dem sich die Liebe und Hingabe von Generationen zugewendet hatten, fühlte sie den sanften Zwang, ihr Innerstes zu befreien und zu erschliessen. Dann kam sie sich vor wie eine Druidin, die den heiligen Hain betretend, statt blutigen Opfers das kostbare Gut des Erlebten den Göttern darbietet, zu Dank und Rechenschaft bereit. Hier will ich es niederlegen und andächtig enthüllen vor Euch und vor mir. Oh, es ist viel. Viel des leichten, köstlich flüchtigen, viel des schweren, süsses und bitteres, fromm gehegtes, sorglos vergeudetes, Glut und Asche –
Nicht wie ein anderer erschien ihr dieser Wald. Wärmer und tiefer atmete hier das Leben. Beseligender war das 
       Rauschen seiner Kronen, sinnender der Blick seiner Blumen und nirgends klang der Finkenschlag im Frühling wie hier so heftig jubelnd, dass man oft ein wehes Schluchzen darin zu vernehmen glaubte.
»Was mag nur diesen Zauber wirken?« fragte sich oft die Frau, wenn ihre Blicke in das Blätterdunkel des mächtigen Laubganges tauchten.
Als sie einmal, wie sie es gerne tat, mit Famulus den Nachmittag am Heidenweg verbracht hatte, und sich zum Aufbruch rüstete, fiel ihr ein, dass sie zum Ausschmücken ihres Wohnzimmerkamins – das seit dem Erlöschen der letzten Gluten im Frühjahr jedes intimen Reizes entbehrte und nur noch eine gähnende, schwarze Höhle war – noch einige Brombeer- und Epheuranken benötigte. Diese boten sich hier oben in Fülle. Besonders üppig umwucherten sie einen hohen, an die Berghalde gelehnten Granitblock, der der Frau wie ein verwunschener Wächter erschien, dem die mitleidige Natur einen grünen Mantel umgehängt hatte. Diesem Steine wandte sie sich nun zu.
»Ich will dich nicht allzusehr plündern, Findling, armer Verlorener,« sagte sie. »Bis der Winter zurückkommt, wachsen übrigens die Löcher deines Rockes wieder zu, darin hast du's ja fein und viel besser als unsereiner,« und behutsam begann sie hierauf die Ranken zu lösen.
Da gewahrte sie plötzlich zu ihrem Erstaunen in den Stein gehauene Buchstaben, ein i, ein h, ein r, ein S. Sie lagen zum Teil auf einer Höhe, zum Teil übereinander, also in zwei Zeilen und liessen auf eine längere Inschrift schliessen. 
       Nun aber war die Neugierde der Frau erwacht. Sie hatte längst gesammelt, was sie suchte, doch die regen Finger liessen nicht von der dornigen Arbeit. Sie fuhren fort, das verstrickte Rankenwerk sachte zu lockern, die Schosse, die sich so eigenwillig auf die moosigen Lettern hefteten, zur Seite zu biegen, bis es gelang, die Worte zu enthüllen.
Die ihr in den Gärten wohnet
       lasst mich eure Stimme hören
las sie da. Also ein Grab. Nur an Tote konnten an solcher Stelle diese Worte gerichtet sein.
»Die ihr in den Gärten wohnet« –
Sie wandte sich langsam ab und schritt auf die alte Steinbank zu, wo sie sich niedersetzte und sinnend verweilte.
»In den Gärten« ...
In seltsam bewegtem Herzen erwog sie den Sinn dieser Worte.
*
Es war an einem Sommerabend nach dem jährlichen Fest, das die Wendlinger Schuljugend auf dem weiten Rasen unter den Linden des Hofgutes zu feiern pflegte. Zum ersten Mal fiel das Fest auf eine Vollmondnacht, und es herrschte einiges Missfallen im Dorfe, als dieses, zu spät um eine Aenderung zu treffen, festgestellt wurde. Allein während des Abends zeigte sich dann zur allgemeinen Befriedigung, dass dieses Zusammentreffen den »Effekt«, wie die Leute sagten, mit nichten beeinträchtigte. 
       In langem Zuge, je zwei und zwei nebeneinanderhergehend, waren bei Anbruch der Dunkelheit die Kinder gekommen, festlich geputzt, die lachenden Gesichter farbig umstrahlt vom Schein der bunten Papierlaternen, deren jedes eine an langem Stabe lustig baumelnd über der bekränzten Stirne trug. Unter den hohen Bäumen, die in der hellen Nacht eine dunkle Schatteninsel bildeten, entfalteten sie mit ihren Lichtertänzen entzückende Bilder. Der Rasenplatz lag längst wieder in Stille und Schatten und noch waren die Augen aller voll der Buntheiten des Abends, voll Licht, voll Farbe, voll Bewegung.
Eben hatte die Frau die scheidenden Kinder vor das Tor begleitet und schickte sich an, zu ihrem Manne zurückzukehren, der mit einigen Freunden unter den Bäumen auf und ab ging, als sie vom Zauber der wunderbaren Nacht ergriffen, plötzlich ein heftiges Verlangen nach dem grossartigen Rundblick des Heidenwegs verspürte. Sie zögerte einen Augenblick ... Doch, – da hinauf musste sie, schnell, schnell. Nur ein paar Minuten droben sein und sich umsehen ... in einer Viertelstunde war sie wieder da.
Bald darauf betrat sie den Heidenweg. Zitternde Mondflecke spielten im Moose und an den Baumstämmen. Zu beiden Seiten des Weges, zart schimmernd, wie hingehaucht, die Blütenwolken der Spyräen. Behutsam, als empfände sie ihr Eindringen in diese Stille nun fast als etwas Unerlaubtes, setzte sich die Frau auf den nächsten Baumstumpf am Waldrande, von wo sie nicht allein in das weite, beglänzte Land mit dem herrlichen Abschluss der 
       im Duft schwimmenden Hügelkette hineinsah, sondern zugleich den Blick in das Dunkel des Heidenweges richten konnte, ein Gegensatz, der sie besonders schön dünkte. Auch ihr Dörfchen überblickte sie. Lieblich ruhte es auf seiner Terrasse, die die steile Bergflanke auf ihrem Sturz zu Tal wie eigens ihm zuliebe gebildet hatte. Deutlich gekennzeichnet traten zur Stunde die einzelnen Höfe hervor. Bescheiden, nur ihrem lebensnützlichen Zwecke dienend, die einen; üppig aufstrebend und beherrschend die anderen. Hier zeigte ein geschmackloser Anbau den Hang seiner Bewohner zu modernem, städtischem Aufputz, dort wies Verwahrlosung auf Moder und Zerfall. In einem andern wieder waltete rührende Ordnung und, ach, so bittere Armut. Schreckhaft aber und unheimlich erhob sich aus den Bäumen die dunkle Bedachung des Schlosses Wendlingen, des staatlichen Armenhauses und Altersheims. Vorbei die Zeit der Glorie stolzen Gebietens, ritterlicher Gepflogenheiten, kühner Liebesträume und -hoffnungen. Der rauheste, unbarmherzigste Alltag hatte sich hier eingenistet Schlurfend gingen Alter, Elend und Gebrechen durch die hohen Räume, wunderlichen Schicksalen und Existenzen gewährten sie letzte Zuflucht.
Indess, nicht um grausamen Wirklichkeiten nachzuhängen, war die Frau heraufgekommen. Sie hob den Blick und fühlte auch ihr Inneres überflutet von dem milden Licht, das ringsum die Welt erfüllte. Welche Nacht! So klar, doch ohne Sterne, denn der Mond überstrahlte sie und zog, ein einsamer Segler, durch sein ozeanblaues, unfasslich tiefes Meer.

 Da, was war das? ... ein Rascheln und Knacken im Gebüsch und daraus hervorbrechend ein schwarzes Ungetüm ... Im nächsten Augenblick stand es hochaufgerichtet, mit den Vorderfüssen auf den Knieen der Frau, und zu Tode erschrocken blickte sie in Famulus wildes Gesicht.
»Unerhört! Einen so zu erschrecken,« sagte sie empört. Doch Famulus äusserte eine unbändige Freude. Er, der sonst wenig Mitteilsame, machte, mit der Pfote ausgreifend, fortgesetzt grüssende Bewegungen, so dass die Frau sich genötigt sah, ihr Gesicht mit dem Arme zu schützen, was auch sonst zweckmässig war, da Famulus in seinem begeisterten Ansturm auch den Versuch machte, ihr Stirn und Haare zu belecken. Plötzlich aber wurde er still und setzte sich vor die Herrin hin, seine in feuchtem Glanz schimmernden Augen zu ihr erhebend.
»Das nenne ich einen guten Einfall haben, Frau,« sagte er, »dass du, statt mich wegen meines Ausbleibens zu schelten, wenn ich heimkehre, selbst heraufkommst zu uns« –
»Zu uns,« dachte die Frau, »warum zu uns?« und es lief ihr kalt über den Rücken.
»Hier also muss man dich in Mondnächten suchen,« sagte sie und wunderte sich, nicht schon früher daran gedacht zu haben. War nicht just diese Atmosphäre das Lebenselement abenteuerlicher Schwärmer in der Art ihres Famulus? Ihre Bemerkung schien er nicht gehört zu haben. Eng an sie geschmiegt, sass er ihr zur Seite und blickte in den Wald hinein. Ein leichtes Vibrieren ging durch seinen Körper. Von Zeit zu Zeit erhob er sich behutsam und 
       schlich ins Dunkel, erschien aber immer wieder bei der Herrin. Deutlich fühlte sie den Zwiespalt in seinem Innern: die Freude über ihre Anwesenheit war unverkennbar, doch beherrschte ihn noch ein anderes Gefühl. Was war es nur? Er hob abwechselnd die Vorderpfoten wie in grosser Ungeduld. Irgend etwas musste sich ereignen. Die Frau selbst fühlte sich aufs Höchste gespannt und die Erwägung, dass es an der Zeit wäre, heimzukehren, war verflogen. Jetzt wollte sie bleiben ...; denn weit mehr als Famulus' erfinderisches, lustiges Ränkespiel, als sein Humor und die Spiegelungen seines sprühenden Temperaments, mehr als das Wilde und Dämonische fesselte sie das Leise, Heimliche in dieses Tieres seltsamem Wesen.
Mitternacht – zögernd folgten sich die Schläge der Turmuhr. War es ein Strahl des Mondes, was da mit einem Male so sanft die dunkeln Tiefen des Heidenwegs erhellte? Noch vermochte die Frau es nicht zu erkennen. Aber dass die hohe Wölbung des Laubganges in mildes Licht getaucht erschien, war nicht zu bezweifeln. Sie atmete beklommen und legte die Hand aufs Herz. Um die Biegung, die an jener Stelle der Weg beschrieb, traten zwei jugendliche Gestalten, ein Mann und ein Weib. Er hatte den Arm um ihre Schulter gelegt, ruhigen Schrittes gingen sie neben einander her. Von Zeit zu Zeit blickten sie sich an wie Menschen, die eines Sinnes sind, die auf freier Höhe erlöst der umdüsterten Niederungen gedenken, denen sie entstiegen und des Weges, der ihnen nunmehr weder Qual noch Mühsal, nur noch gesegnete Erinnerung bedeutet.

 Ja, es war der Blick des Mondes der ihnen folgte; nun sie sich näherten, gewahrte es die Frau. Doch wer waren sie, die der Strahl des Himmels so zärtlich umspielte? Sie schienen auf den Spitzen der Gräser zu schweben, so leicht war ihr Schritt. Da legte, wie von plötzlich aufsteigender Ahnung erfüllt, die Frau tastend ihre Hand auf Famulus' Stirne: »Famulus, mein Hund,« sagte sie beglückt lächelnd, »welch' eine Kraft geht von dir aus! – Nun lässest du mich gar mit deinen Augen sehen ... wer sonst vermag dies als ein Dichter? –«
Doch schon ist sie wieder in den Anblick der Erscheinungen vertieft »Nie sah ich reineren Glanz, als den Eurer Stirnen,« flüsterte sie. Und schmerzlich enttäuscht: »Oh weh, sie wenden sich dem unwegsamen Walde zu, sie werden mir entschwinden!« ... Doch nicht. Wie war das nur? Ohne sich zu trennen, schreiten sie dahin, durch jedes Dickicht, durch die mächtigen Stämme selbst der hohen Bäume hindurch, als wären sie nicht vorhanden ... »Frei ist der Weg allüberall für Totenschritt,« sagt leise die Frau und faltet die Hände.
Ihr zur Seite verfolgt Famulus mit derselben Gespanntheit den geisternden Schein im Walde.
»Sie ziehen ihn an, wie das Licht den Falter,« denkt sie. Und plötzlich fällt es wie Schuppen von ihren Augen. Famulus' philosophische Genügsamkeit, die Art Verzicht zu leisten, sich in sein Schicksal als Sonderling zu fügen und seine Vereinsamung hinzunehmen, sie ergaben nun ein wesentlich anderes Bild. Wer in Feierstunden solchen 
       Umgang pflegt, kann sich des Alltags und seiner Enttäuschungen getrösten.
Ueber den dunkeln Weiher sieht sie jetzt die Geister schweben und ihre leuchtenden Spuren im schwarzen Gewässer verrieseln. Und was sie zuvor nicht gewahrte: ein mächtiger Bernhardiner schreitet dem lichten Paar zur Seite.
Sie kommen ...
Die Frau hält den Atem an, und leise auftretend entfernt sich Famulus, den Nahenden zu begegnen. Einen Blick noch hat er für die Herrin:
»Begreifst du nun, warum ich hier bin?«
»Die ihr in den Gärten wohnet,« stammelt die Frau und leise immer wieder, »in den Gärten« ...
Sie sieht, wie Famulus die ihm scheinbar längst vertrauten Gestalten stillfreudig wedelnd begrüsst. War es das milde Lächeln der Geister bei seinem Anblick, das den Leichterregbaren so geziemend massvoll stimmte? Wie durch Zauber hat sich seine Unruhe gelegt. So hold beugt nun das junge Weib sich zu ihm nieder, die nachtfeuchte, zerzauste Mähne streichelnd. Oh, dieses anmutvolle Neigen des umkränzten Hauptes, diese Hände, so schmal, so weiss.
Wie von unfühlbarem Hauch herangeweht, nahen sich die Geister. Die Frau hat sich erhoben. Sie hält den Kopf gesenkt, wie einer Segnung gewärtig, doch plötzlich erhebt sie hingenommen die Augen und sagt mit leiser, von innerem Drang bewegter Stimme:
»Oh, ihr seligen Geister! Die ihr aus dem Reich der ewigen Entfaltung wiederkehrt – wohl von der starken 
       Stimme der Erinnerung gerufen – ihr Verklärten! Wie tief und innig berührt mich euer Erscheinen! Stillt es nicht höchsten Wunsch, nicht höchste Sehnsucht des Lebens? ...«
Sie hatte leidenschaftlich gesprochen und fühlte, wie es sich in den Tiefen ihrer Brust noch regte, um in Worten hervorzubrechen, doch der Blick der Geister berührte sie so seltsam, dass ihr die Stimme versagte und sie plötzlich verstummte. Was konnte sie diesen künden, das sie nicht wussten? Welche Saite an tönen, deren Klang sie nicht vernommen? – Ihr Auge war wie jener Zauberbrunnen, der wissend und unergründlich auch die Dinge spiegelte, die sich seiner Klarheit nicht unmittelbar enthüllten, auch das Ferne, Unsichtbare, weil er alles in sich begriff und umschloss. Doch weshalb dies Ergriffensein, das wie Heimweh über der Geister Antlitz glitt, als sie der Frau ansichtig wurden? Von schmerzlicher Sehnsucht schienen auch sie jetzt erfüllt. War es ihnen, den Ewigen, bestimmt, sich nach dem Zeitlichen zurückzusehnen, in dem die Menschen so inbrünstig das Unvergängliche erhofften? War denn dem Verlangen der Seele kein Ende? – Noch im Entschweben ruhte ihr Blick auf der Frau. Doch sie, die im Aufwallen des Herzens die Arme nach ihnen ausgebreitet hatte, liess sie plötzlich sinken. Es wurde mit einem Male ganz stille in ihr. Nur ein körperliches Gebundensein, wie wir es im Traume oft empfinden, fühlte sie noch –
Da drang vom Schlossturm her eine Mahnung durch die Nacht – ein Uhr. – Um Himmels willen! Taufeucht und fröstelnd erwachte die Frau aus ihren Gedanken. Sie 
       tastete um sich. Noch sass sie da, am Heidenweg, Famulus dicht neben ihr wie zuvor, als hätte sich nichts ereignet. Verschwunden das hehre Paar, der Geisterhund, das gleitende Leuchten im Walde. Hurtig sprang sie auf.
»Schnell, schnell Famulus, ein Uhr! Bedenke doch – ein Uhr!« und sie lief so rasch sie konnte die Halde hinab dem Hofgute zu.
Als sie den alten, von hohen überwachsenen Mauern eingeschlossenen Garten durch eine kleine Gittertür betrat, ward sie von seiner leuchtenden Versunkenheit betroffen. Wie eine weitabgewandte, glückliche Seele ruhte er lichterfüllt und friedvoll in sich selber, vom zarten Duft des blühenden Catalpabaumes umschwebt.
Stimmen und helles Lachen liessen sich vernehmen, und die Frau eilte dem versteckten Sommerhäuschen zu. Wie sollte sie nur ihr langes Ausbleiben erklären?



Ja, man hatte sie vermisst und gesucht. Doch da war jemand auf die Vermutung gekommen, sie sei gewiss noch zu der Lehrersfamilie gegangen, wo jeweilen noch eine kleine Nachfeier stattfand und werde dort zurückgehalten. Und so bestimmt war dies angenommen worden, dass die Frau bei ihrer Rückkehr sich nicht einmal auszureden brauchte und nur schweigen konnte, was ihr lieb war, denn von ihrem traumhaften Erlebnis zu reden, wäre ihr nicht möglich gewesen.
Bald darauf wurde aufgebrochen. Doch ehe Mann und Frau sich zur Ruhe legten, öffnete sie noch weit die Fenster des gemeinsamen Schlafgemachs. Durch nichts wollte 
       sie von dieser Nacht getrennt sein. Ungehemmt sollte ihr göttlicher Odem sie beide umströmen.

*
*
*
 


War es verwunderlich, wenn diese Mitternachtsstunde im Geiste der Frau fortwirkte und den Heidenweg beseelte? War damit nicht Alles erklärt, was sie dort empfunden hatte? Das mächtige Verlangen seiner stolzen Bäume, sich domhaft zu erheben, sein Odem feucht und kühl, als entstiege er einer Krypta, das Träumen der Blumen, die schmeichelnden Stimmen in Gesträuch und Blattwerk. Und dieses Grab – Darin ruhte für die Frau nicht irgend ein Fremder, darin ruhten Menschen, deren Schatten sie in einer Stunde glücklichen Entrücktseins geschaut und die sie lieben musste, wäre es nur um des verlangenden Blickes willen, mit dem sie nach dem Leben zurücksahen, nur der milden Geste wegen, die sie Famulus, dem Tiere, gegönnt hatten. Die blosse Erinnerung daran weckte ein leises Frohlocken in der Frau: vielleicht wartete dieser Rechtlosen, deren Art Famulus verkörperte, im Reich der ewigen Entfaltung, doch eine grosse, umfassende Geberde des Mitleids, die für alles entschädigte, was menschliches Verschulden ihnen zufügte. –
Dass das Grab auf dem Grund und Boden der Wendlinger Angehörige ihres Hauses barg, war nicht zu bezweifeln. Gelegentlich konnte man hören, dass ein tragisches Geschick die letzten des Stammes betroffen habe, doch eine bestimmte Kunde hierüber schien nicht auf die Nachwelt 
       gekommen zu sein. Man wusste, der stolze Bau war längst nicht mehr der Sitz des bekannten, vielvermögenden Geschlechtes. Es war in der ersten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts ausgestorben, worauf sein grosser Grundbesitz in kleine Teile zerfiel. Das Schloss aber war lange wie unwerte Ware von Hand zu Hand gegangen und schliesslich in den Besitz des Staates gelangt, der ein Altersasyl daraus machte. Sic transit gloria mundi. Das musste jeder und mehr konnte niemand sagen. Ach! Viel hätte die Frau darum gegeben, hätte sie jemand über das Geheimnis aufklären können, das jene Ruhestätte am Heidenweg barg. Wo hatte sie nicht gefragt und geforscht! Da kam ihr noch der Gedanke, sich an das Stuberänni zu wenden. Sein Lebensbaum wurzelte in ferner Zeit und hatte seine jungen Zweige in einer Luft gewiegt, die vielleicht noch etwas von dem Atem jener Toten in sich trug. Ja, das Aenni wollte sie fragen, und wie sie vermutet hatte, es wusste Bescheid.
Die Alte war nicht bloss durch lange Jahre eine vortreffliche Dorfschullehrerin gewesen, sie hatte einen klaren Sinn und ein Herz, das sie auch dort nicht im Stiche liess, wo es sich um fremde Schicksale handelte. Und weil sie in hohem Masse die Gabe des Sicheinfühlens besass, wusste sie gut und anschaulich zu erzählen.
So sassen sie an einem Sonntag selbdritt beieinander in des Aennis rauchgeschwärzter Stube, indessen der Regen sein eintöniges Lied in der Dachrinne sang, das Aenni erzählend, im niederen Lehnstuhl, der Frau und dem Pudel 
       gegenüber, die auf der Ofenbank nebeneinander Platz genommen hatten. Dabei suchte Famulus, wie er es gerne tat, wenn etwas seine Aufmerksamkeit stark in Anspruch nahm, einen Stützpunkt für seine Schnauze und fand zu seiner Freude die Schulter seiner Herrin eben recht.
»Es gibt Häuser,« so ungefähr hatte das Aenni seine Erzählung begonnen, »denen auch die traurigste Prosa des Lebens nicht alles nehmen kann, was die Zeit an Poesie in sie hineingezaubert hat. Irgendwo winkt sie aus einem zerfallenden Tor, schmiegt sich in schlanke Fensterbogen, sie keimt aus Spalten und Ritzen, umwogt das alte Gemäuer und schafft jene Zauberluft, in der die Volksseele die schönen Träume lebt und webt, die wir Sagen nennen.
Das Geschlecht der Schlossherren erreichte um die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts durch Jordan von Wendlingen seinen höchsten Glanz. Es erfreute sich zu jener Zeit nicht allein ausgedehnten Besitzes und grossen Wohlstandes, sondern war auch die Zierde der geistigen Elite der nahen Stadt, und die angesehensten Vertreter des Staates, der Wissenschaft und der schönen Künste gingen als Freunde auf Schloss Wendlingen aus und ein. Jordan sass in den Räten seiner Vaterstadt und seine Worte wogen dort schwer. Nicht weniger als seine städtischen Mitbürger schätzten ihn die Wendlinger Bauern, denen seine tüchtige und leutselige Art gefiel. Auch schmeichelte es ihrem Heimatsinn, dass Jordan sein Schloss im üppigen Geschmacke der Zeit ausbauen und die Gärten neu anlegen liess, dass er den Heidenweg in jene Anlage mit Grotten und Ruhebänken 
       verwandelte, und als sie vernahmen, dass diese Herrlichkeiten den Dorfbewohnern an Sonntagen nach wie vor offen stehen sollten, waren sie über den einsichtigen und gütigen Herrn freudigen Lobes voll.
Doch das Glück der Wendlinger kam nach dem Tode Jordans zu jähem Verfall. Sein Sohn Klaus, der die Herrschaft übernahm, brachte schon das Unglück mit zur Welt, dem Vater in keiner Weise zu gleichen. Dem Sohne fehlte alles Anziehende, das den Vater ausgezeichnet hatte. Klaus war von unansehnlicher Gestalt und so jähzorniger Art, dass im Dorfe bald die Rede ging, der neue Schlossherr sei von einem bösen Geiste besessen und so viel als möglich zu meiden. Dieses Gerede, das Klaus nicht verheimlicht werden konnte, machte ihn bitter und hart, um so mehr, als die Vergötterung, die sein junges Weib erfuhr, ihm bewies, dass es seinen Wendlingerbauern weder an Urteil noch an Ergebenheit fehlte.
Woran es nur liegen mochte, dass das holde Geschöpf der Verehrung, die es einflösste, nie froh werden konnte? Niemand wusste es. Seit ihrem Einzug in Wendlingen lag eine stille Trauer über der jungen Frau, die erst von ihr wich, als sie, von unheilbarer Krankheit befallen, den Schritt des Todes an ihrer Seite vernahm. Nachdem sie ihrem Gatten einen Sohn und ein Töchterlein geboren hatte, welkte sie hin, und keine Gelehrsamkeit der Aerzte, die Klaus aus allen Landen herbeirief, vermochte das Siechtum aufzuhalten.
Eine Zeitlang schien es dann, als ob das Glück Klaus 
       in seinen Kindern erblühen sollte, denn sie waren beide wohlgestalt und von guten Anlagen. Aber viel mehr als dem Vater glichen sie nach Art und Sinn der Mutter. Darin erblickte Klaus gleichsam einen Tadel der Vorsehung. Bei seiner Unduldsamkeit und Reizbarkeit kam es mit den Jahren immer öfter zu heftigen Auftritten mit dem Sohne und schliesslich so weit, dass der Jüngling, in dem der Vater bald eine Stütze in der Verwaltung der Herrschaft zu finden gehofft hatte, eines Tages verschwunden und in fremde Dienste gezogen war. Er blieb verschollen.
Dieser Schlag, der ihn umso härter traf, als er ihm unerklärlich und unverdient erschien, schuf dem Wendlinger schwere Zeiten, und er wäre zweifelsohne der ihn umlauernden Schwermut verfallen, hätte ihn nicht die liebliche Gegenwart seines Töchterchens aufgerichtet und gestützt. Katharina wurde nun das Idol ihres Vaters, dem er huldigte und alle Zärtlichkeit zuwandte, deren er fähig war. Allein weder die väterliche Liebe, noch die Fürsorge der alten Mademoiselle Babette, eines adeligen Fräuleins aus welschen Landen, die seit dem Tode der Herrin dem herrschaftlichen Haushalte vorstand, hätten vermocht, den Jugendgarten des Kindes, jene eben erblühte und durch die Flucht des geliebten Bruders wie niedergetretene Pracht neu zu beleben, wenn sie nicht aus eigenem Triebe erstanden wäre. Katharinas Seele richtete sich wieder auf. Ihre Vereinsamung selbst wies ihr den Weg und liess sie ausserhalb des Vaterhauses suchen und finden, was ihr not tat.

 Im nahen Kirchdorf wartete ein gütiges Paar, Pfarrer Rentsch und sein Weib, der Seelsorge im wahren Sinne. Drei Kinder, ein Sohn und zwei Töchter, waren ihnen beschieden, und das Pfarrhaus galt mit Recht als eine Stätte des Glücks. Alle, so hiess es, die das gesegnete Dach beschattete, legten Leid und Kümmernis nieder wie ein über Gebühr getragenes Alltagsgewand. An dem seelisch verkümmernden Schlosskind erfüllte sich das Wort in schönster Weise.
Die Mädchen im Pfarrhaus waren Zwillinge, mit Katharina eines Alters, fast konnte man sagen eines Herzens, denn seitdem der Vater die Drei gemeinsam zum heiligen Abendmahl vorbereitet hatte, verband sie schwärmerische Freundschaft. Ist nicht Einklang des Denkens und Fühlens mit Jugendgefährten der Akkord, mit dem das Hohelied der Lebensfreude anhebt? Seit Katharina ihn vernahm, war sie verwandelt.
Wenn nun der Morgen in ihr hohes Schlafgemach mit dem weissen Himmelbett und den schimmernden Gardinen trat, grüssten ihn ihre lachenden Augen schon erwartungsvoll. Die ehmals öden Tage, sie stiegen jetzt verheissungsvoll auf, denn kaum entschwand einer ohne die Gespielen im Schloss oder im Pfarrhaus zu Arbeit oder Kurzweil zu vereinen.
In Wendlingen selbst war alles verändert. Die Schwermut, die über dem Schlosse lag, hob sich und entflatterte wie ein Schleier. Der Park erwachte. Seine Laubgänge und gewundenen Pfade erklangen von hellem Lachen und 
       Rufen, die versteckten Ruheplätze waren voll Flüsterns und Bary, der Hund vom Bernhardinerberge, des Schlossfräuleins stattlicher Begleiter, der kam aus einer Verlegenheit in die andere. Denn nun waren da mit einem Male drei Huldinnen, denen er beim Spielen gerne zugleich Gefolgschaft leisten wollte. Geteilten Herzens blickte er den Enteilenden nach.
Oh ihr schönen, lichten Tage! Stiller Pfarrgarten, wo die buchsumsäumten Beete der Levkojen und Balsaminen in der Sonne glühten! Ihr Oleanderbüsche an den Wegen mit den sanften, nickenden Blüten und du heimliche Laube, duftendes Gespinst von Jungfernwein und gestirntem Jasmin, den dunkle Falter des Nachts leidenschaftlich umschwärmten! Grüngoldner Käfig der drei lustigen Vögel, belebt von ihrem Gezwitscher und Gesang! Innigere Töne hat auch das feierliche Gewölbe eines Domes nicht vernommen als dein zartes Gitterwerk. Horcht! Schwingt sich nicht mit den Mädchenstimmen der Klang eines Waldhorns in den Abend? Wie dunkler Epheu an lichten Birkenstämmen wächst er an ihnen empor. »Der Junge ist da,« sagen lächelnd die Vorübergehenden und bleiben lauschend stehen.
Ja, der Junge ist da! Wenn Sonn- und Feiertage nahten, da litt es den Theologiestudenten Vincenz Rentsch nicht mehr in dem alten Kloster, das seit der Reformation die hohe Schule der Stadt in seinen ehrwürdigen Mauern beherbergte, da lockten die heimatlichen Fluren mit Herdengeläut und Sommerfrieden, die Waldgründe an den Hängen 
       der Langenegg, bereit die Klänge seines Hornes aufzunehmen und aus tiefer Brust zu erwidern, da war das Vaterhaus, da waren Eltern und Geschwister, – da war Katharina.
Die scheue Bewunderung, die das vornehme Kind mit dem Gemsenschritt und den gemsenhaft zarten Gelenken, den schmalen Händen und der von dunklem Gelock umwehten lichten Stirne zuerst in dem Hochschüler geweckt hatte, wandelte sich im Verkehr mit den Schwestern bald in frohe Kameradschaft, und weil Katharina zu jener Zeit noch nichts wusste von Familientradition, von Standeswürde und wie die stachlichten Verhaue alle hiessen, von denen sie, ohne es zu ahnen, umgeben war, schauten ihre lachenden Augen arglos in die ihres Freundes.
Die Liebe war in ihren einfachen und reinen Seelen erwacht und gewachsen mit der Selbstverständlichkeit, die jedes ursprüngliche Geschehen begleitet. Keines frug, von wannen sie komme und welches ihres Weges Ziel sei. Sie war eben eines Tages da, lächelte, fasste beider Hände und schritt mit ihnen ins Leben vor wie zum Tanz.
Doch inzwischen enteilte die Zeit und mahnte den Wendlinger, dem Leben seines teuren Kindes eine für die Zukunft entscheidende Wendung zu geben. In stiller Ländlichkeit, so lieb sie ihr sein mochte, durfte Katharinas Jugend nicht verkümmern. Und da sie vollends zur Jungfrau und zu seltener Anmut herangewachsen war, vermeinte er recht zu tun und eine heilige Pflicht an ihr zu erfüllen, wenn er ihr einen Gatten von Rang und Familie zuführte, 
       einen Edelmann aus der nahen Stadt, untadelig, wie er ihn für sie wünschte. Doch Katharina, sonst freundlich und willfährig, wenn es sich darum handelte, den Vater zu befriedigen, zeigte für diese guten Absichten nicht das leiseste Verständnis. Sie nahm die Aufmerksamkeiten des vornehmen Freiers zuerst mit Gleichmut hin, wandte sich aber, als er wärmer und dringender wurde, zu entschiedener Abwehr und erschien eines Tages bedrängten Herzens vor ihrem Vater mit der Bitte, doch ja den Junker, den sie geziemend achte und schätze, nicht zu weiteren Schritten zu ermutigen, da sie wisse, dass sie ihn doch nie werde lieben können. Und um vor den sich verdunkelnden Blicken des Vaters den Mut zu weiterer Rede zu finden, straffte sie unwillkürlich den schlanken Leib und reckte ihn zu ansehnlicher Höhe.
Nicht ohne Schmerz, sagte sie mit leicht bebender Stimme, bereite sie dem Vater solche Enttäuschung, aber es gelinge ihr nicht, ihr eigen Herz zu betören und sie möchte diesen langersehnten Augenblick der Zwiesprache nützen, um offen und in aller Wahrheit zu bekennen, sie liebe von ganzem Herzen Vincenz Rentsch, ihren Jugendfreund, den ja auch er, ihr teurer Vater, stets seines Wohlwollens würdig erachtet habe. Sie sprach diese Worte mit gesenktem Haupte, wie unter äusserster Anstrengung und auf Furchtbares gefasst. Doch als kein Blitz sie niederstreckte, wich die starke Spannung, sie fühlte sich unter einer warmen Blutwelle erröten und zum letzten Geständnis entschlossen, sagte sie ganz leise:

 »Und nimmermehr wird mich einer lieben wie er.«
Bis dahin hatte der Wendlinger vermocht, seinen aufsteigenden Zorn über die Vermessene niederzuhalten wie ein lauerndes Tier, das er selbst scheute. Diese Worte aber, die ein Einverständnis der Liebenden verrieten, liessen ihn mit erhobener Faust von seinem Sitz emporschnellen. Katharina stand ganz still, ihr Atem stockte – Die Faust fiel dröhnend auf den Tisch. Wie furchtbar das klang – Als würde ein schweres eisernes Tor zugeschlagen, ging es Katharina durch den Sinn. Sie hielt den Blick gesenkt, rührte sich nicht ... Die Hand hob sich wieder und Katharina, ohne hinzusehen, fühlte, dass sie nach der Türe wies. Da blickte die Gepeinigte auf, um zu reden und den Zürnenden zu erweichen, allein seine geröteten, schwimmenden Augen erfüllten sie mit solchem Entsetzen, dass sie stumm sich wandte und wie eine Schlafwandelnde das Gemach verliess.
Scheu glitt an jenem Tage das Gesinde durch die hallenden Gänge und an der verschlossenen Türe des Gebieters vorbei. Am nächsten Morgen beschied Herr Klaus seine Tochter zu sich. Er war ruhig und vollkommen Herr seiner selbst. Er wünschte mit ihr zu besprechen, was ihm inzwischen klar geworden war: dass er sie allzulange sich selbst überlassen hätte und nun mit ihr zu reisen gedenke, vorerst nach der französischen Kapitale, wo sie einflussreiche Verwandte und Freunde, Zerstreuung und Kurzweil finden würde. Im Herbst sollten sie dann wieder in die Heimat zurückkehren und für den Winter das Haus in 
       der Stadt beziehen, denn es war hohe Zeit, Katharina in ihre Welt einzuführen. Die Schmach, auf ihre kindischen und törichten Worte von gestern zurückzukommen, wolle er sich und ihr ersparen, da er annehme, sie sei sich inzwischen der Ungehörigkeit ihrer Lebensauffassung und Gesinnung bewusst geworden. Er seinerseits verzichte vorläufig auf seinen Wunsch, sie dem Junker von Willading zu vermählen, dafür verlange er von ihr, dass sie jeglichen Verkehr mit den Leuten im Pfarrhaus meide. Durch einen Boten, den er mit einem Schreiben dahin entsendet, sei jenen schon kund getan, was sich für sie zu wissen erübrige.
Diesem Willen entgegenzutreten würde dem Unterfangen eines Vögelchens gleichgekommen sein, das einen Felsen zu bewegen suchte. Das wusste Katharina. Es geschah also nach des Vaters Worten. Sie liess sich von dem ihr auferlegten Leben treiben wie von einer Flutwelle, in der ihre Seele, von tausend Wirbeln erfasst, fortgerissen wurde ohne Besinnung. Nur eines fühlte sie deutlich: Eines war mit ihrem Glücke nicht gestrandet, ein fester Punkt war es in dieser Uferlosigkeit: ihr freies Herz! Frei in dem Sinne, als es durch sie selbst auf immer gebunden war. Dies Verankertsein in sich selber erlaubte ihr, eine schwache Hoffnung noch zu hegen und diese Hoffnung wiederum gab ihr Halt und ihren Zügen etwas Leuchtendes, wie einen Widerschein inneren Friedens. Und weil sie dem Vater stets mit Ehrerbietung und freundlich begegnete, fühlte er sich mehr und mehr in der Annahme bestärkt, für das Wohl seines Kindes das Richtige veranlasst zu haben.

 Vorschriftgemäss wickelte sich also von nun an Katharinas Dasein ab. Nach dem Leben in Paris und einem Winter ruheloser Geselligkeit in der Vaterstadt wurde das stille Schloss auf dem Lande wieder bezogen, das jetzt ein anderes Gesicht zeigte. Fast schien es, als wären die glanzvollen Tage Jordans zurückgekehrt. In der grossen Allee war ein buntes Hin und Her von Reitern und vornehmen Karossen und die hohen Fenstertüren im Erdgeschoss des Schlosses standen nach dem Garten weit offen. Durch den Blätterschleier der Bäume gedämpft, wogte das Licht in die lang verschlossen gewesenen Räume und liess weissgedeckte Tische in Kristall- und Blumenschmuck aufschimmern, an denen sich viele Herren und Damen niedergelassen hatten, die in ihren farbigen Gewändern und kunstvollen hohen Frisuren an fremde, schillernde Vögel gemahnten. In ihrer Umgebung fiel die junge Schlossherrin schon durch ihre Art sich zu kleiden auf. Sie trug sich nicht nach der Mode und barg ihr dunkles Haar weder unter einer Perücke noch unter der herkömmlichen Puderschicht. Schön gewellt umspielte es ihre adlige Stirn und fiel lose, in natürlichem Lockengeringel über die zarten Schultern herab. Inmitten der vielen überfeinerten Menschen war sie anzusehen wie ein Gestirn. Gegenwärtig und weltfern zugleich weckte sie Wunsch und unnennbare Sehnsucht in sternenhafter Unbewusstheit.
Es war denn sehr bald nicht allein von dem Reichtum, sondern auch von der seltenen Anmut der jungen Wendlingerin grosses Rühmen und Reden im Lande und die 
       Freier schwärmten wie im Frühling die Bienen, wenn ein warmer Sonnenstrahl sie weckt. Katharina, der die Aufgabe zufiel, dem Vater bei seinen Pflichten als Gastgeber an die Hand zu gehen, war freundlich und aufmerksam gegen alle. Hatte sie ein Recht, diese Menschen verantwortlich zu machen für das, was ihr fehlte? Aber es konnte den Gästen nicht entgehen, wie ernst und verloren sie oft blickte. Ott war es, als suche sie jemand im Kreise der Anwesenden, doch immer kehrten ihre Blicke enttäuscht und ernüchtert von solchen Rundgängen wieder. Es befiel sie ein Heimwehgefühl unter den vielen Menschen, die sie ihretwegen hier vereinigt wusste, und es tat ihr wohl, wenn sich gelegentlich Bary's schwere Tatze, wie um zu sagen »ich bin bei dir« auf ihre Füsse legte. Nun freilich, dieser Freund war da, am gewohnten Platze zunächst der Herrin. Und sie drängte ihre kleinen Füsse fester an ihn, als bedürfe sie noch mehr der Gewissheit seiner Nähe.
Stille Nächte senkten sich auf Schloss Wendlingen nieder, wenn die lauten Tage verklungen waren. Nur die liebliche Stimme des Brunnens liess sich im Schlosshofe vernehmen; doch sein nie aussetzender, gleichförmiger Gesang hatte etwas elementares, er gehörte mit zu der grossen Stille, wie der Hauch der Lüfte.
Wenn Katharina des Abends an ihrer Gemachtüre die voranleuchtende Dienerin entliess, fühlte sie sich matt und wund wie nach aufreibendem Tagewerk, ach, und wie viel schmerzbewusster als am Tage! Denn so ist es: In seinem gesegneten Lichte erkennen wir Menschen uns als Leidende 
       und als Brüder. Am Tage wissen wir, Schmerz ist ein Gemeinsames, Jedem sein Teil. Anders in der Nacht. Sie ist ein Ungeheuer, das uns umspinnt, sie fesselt, sie trennt, sie vereinsamt uns und was wir in ihrem Banne leiden, hat nie ein anderer gelitten und keine Not gleicht unserer Not. Davon wusste auch Katharina. Wie böse Geister umlagerten sie ihre Gedanken in der Dunkelheit. Das Leben, das sie führte, konnte nicht dauern. Es war nur der Weg zu einem Ziele. Einmal, bald vielleicht schon, stand sie davor. Dann musste sie einen der Männer wählen, die sie umwarben. Manchem unter ihnen gebrach es nicht an Tugenden, sie wusste es. Und sie wusste auch, dass ihr Vater mit wachsender Ungeduld den Tag erwartete, an dem sie sich erklären würde. Er hatte die Hoffnung für Willading nicht aufgegeben. Viele Einzelheiten bürgten ihr dafür. Wenn sie daran dachte, befiel sie ein Gefühl, für das sie keinen Namen wusste. Ihr war, als sollte sie Alles von sich werfen und fliehen, fliehen – von diesen wartenden Menschen weg, ohne Rast fort, in die Nacht –
Es war nach einem ungewöhnlich heissen Tage. Die Fenster ihres Schlafgemachs standen offen und liessen durch ferne Gewitter erfrischte Nachtluft einströmen. Wieder einmal hatte sich Katharina in den Schlaf geweint. Nun lag sie im Halbdunkel hingestreckt, die Arme seitwärts geworfen in todbereiter Mattigkeit. Um die reinen Linien des Mundes ein kaum angedeutetes Lächeln. Sie träumte. Ihr war, als sässe sie auf einem Felsenvorsprung am Hange der Langenegg, gerade über dem Pfarrhaus von Kirchdorf 
       und blickte in den alten Garten hinab. In der Laube waren die Zwillinge. Die wanden einen Kranz aus bunten Blüten, Katharinas Brautkranz – sie fühlte es – und ihr Herz tat einen grossen Sprung vor Freude. Sie vermeinte, das Lachen der Mädchen zu vernehmen und gewahrte Vincenz lässig an den Tisch gelehnt, wie er verträumt und beglückt auf die emsigen Hände der Schwestern sah. Plötzlich jubelte Katharina im Traume auf, denn durch die Luft auf weichen Wellen wogten der Einsamen die Klänge des Waldhorns entgegen. Oh, wie sie sie grüssten! Wie langentbehrte Freunde! Und dieses Lied! Vincenz' Lied, die Weise vom Kätterlein – Im Traume legte Katharina die Hand aufs Herz, und indem sie den verdunkelten Blick – denn nun lebte sie nur mit dem Gehör – schweifend in die Ferne richtete, sprachen die Lippen die alten Reime:
Es taget vor dem Walde
       Stand uf Kätterlin!
       Die Hasen laufen balde
       Stand uf Kätterlin!
       Holder Buel, heioho!
       Du bist min, so bin ich din,
       Stand uf Kätterlin.
Damit endete der Traum, denn das Kätterlein erwachte. Es machte seine Augen gross auf und lag ganz still. Ach, dass doch Solches immer nur ein Traum sein konnte! So hold und beseligend hatte es geklungen. Katharina deckte die Augen mit den Händen, – schon wieder brannten dort die Tränen – Da horch! Was war das? Das Horn, 
       das Horn noch einmal und diesmal nicht im Traum! Sie betastete sich – hier Stirne, Wangen, Brust – nein sie war wach, ganz wach, und diese Klänge, sie waren nicht traumhaft unbestimmt, sie hatten Körper und Seele, sie umhüllten sie weich und lebenswarm.
Es taget in der Auen
       Stand uf Kätterlin!
       Schöns Lieb lass dich anschauen
       Stand uf Kätterlin!
       Holder Buel, heioho!
       Du bist min, so bin ich din,
       Stand uf Kätterlin.
Mit einem Sprung war da das Kätterlin aus dem Bette und am Fenster. Es dämmerte schwach, ein Streifen fahlen Morgenlichtes stand im Osten. Droben im Walde girrte halbverschlafen ein Täuber. Das Kätterlein spähte und spähte, doch wie sich seine Augen auch mühten, das Dunkel zu bezwingen, der Geliebte war nicht zu erblicken. Endlich – Eine Gestalt löste sich vom dunklen Walde und trat auf die offene Wiese vor. »Oh, Freund, bist du es,« flüsterte Katharina, als könne er sie hören und antworten! Da erkannte sie im bleichen Morgenlicht den federnden Gang und die rostbraune Färbung des Wamses, und zitternd vor Hast und Erregung griff sie nach einem Tüchlein und sich über die hohe Brüstung des Fensters neigend, begann sie zu winken. Die Gestalt stand einen Augenblick wie gebannt. Dann breitete sie mehrmals die Arme weit aus und entfernte sich, noch ehe es vollends 
       tagte, in der Richtung nach Kirchdorf, zögernd, wie gehemmt, oft zurückblickend. Und am Fenster flatterte und flatterte sehnsüchtig das weisse Tüchlein wie eine gefangene Taube.
Von jeher taten sich in Katharinas Wesen starke Gegensätze hervor. Dem Wesentlichen, dem worauf es ankommt, begegnete sie mit tiefem, fast feierlichem Ernste, während sie sonst das Leben nicht schwer nahm und sich gerne durch die launige, naive Fröhlichkeit des eigenen Herzens hinreissen liess. Diese beiden Pole waren durch die Empfindsamkeit ihres Gemütes starken Schwankungen ausgesetzt Oft wenn sie, noch ein Kind, ernst und traurig blickte, liess ein freundlicher Eindruck ihre Augen erstrahlen und mitten in froher Sorglosigkeit genügte ein Gedanke, um die hellen Züge zu umschatten. Stets aber war das, was sie äusserte, empfunden, echt und wahr. So wurde ihr trotz des grossen Leides, das sie um den Geliebten trug, nach dem kleinen Erlebnis in der Morgenfrühe, unversehens licht und warm ums Herz. Sie wäre verlegen gewesen, hätte sie sagen sollen warum. In ihrer trüben Lage hatte sich so wenig geändert als in der Gesinnung ihres Vaters, dessen eigenwillige, starre Züge ihr an jenem Morgen besonders auffielen. Und doch lag neues in der Luft. Irgendwie fühlte Katharina: »Du wirst ihn wiederhaben, die Not ist vorbei.« Wie sich das Wunder vollziehen sollte, das freilich wusste sie nicht. Aber sie glaubte daran.
Leichtfüssig durchwanderte sie die Parkwege, leise vor sich hinsummend. Sie horchte auf die singenden Vögel 
       und versuchte sie nachzuahmen, eine Kunst, in der sie es ehemals zu einer gewissen Virtuosität gebracht hatte und die sie verlernt zu haben wähnte, was nicht der Fall war, wenn man dem alten Meisterknecht Glauben schenken konnte, der eines Abends vergnügt zu seiner Frau sagte, es sei doch ein ganz anderes Leben im Schlosse, seit diese Amsel wieder im Lande sei.
Einem Menschenkenner müsste aufgefallen sein, dass in Katharina Ungewöhnliches vorging. Irgendwie schienen sich ihr neue, hellere Ausblicke geöffnet zu haben, oft lächelte sie verträumt vor sich hin, wie Jemand, der mit freundlichen Gedanken zu Rate geht. Aber es gab keine Menschenkenner auf Wendlingen, und so konnte sie ungestört all' den Buntheiten nachhängen.
Es ist eine bedenkliche Sache um gefällige und angenehme Gedanken, die wir, ohne sie ernst zu nehmen, liebkosen wie anmutige, zahme Tierchen, denn wie solche, sind sie nicht mehr abzuschütteln. Sie folgen uns allerwegen, wollen immer wieder geliebkost und gestreichelt sein, und unversehens gehören sie zu uns, wir haben uns nach ihnen zu richten, sie werden eine Macht.
Katharina spielte mit dem Gedanken eines Wiedersehens mit dem Geliebten und spielend, ohne den leisesten Glauben an Erfolg, leitete sie das kleine Abenteuer ein. Menschenhilfe gab es nicht für sie, das stand fest. Sie erwog jede Möglichkeit und gelangte schliesslich zu der Ueberzeugung, der Schöpfer habe gewiss seine guten Gründe und auch seine Absichten gehabt, als er im Gehirn des Weibes, 
       das sie sich ein wenig wie eine Apotheke eingerichtet vorstellte, für ohnmächtige Geschöpfe wie sie, eine Speziallade mit bunten Einfällen und kleinen Listen vorsah. –
Diese Speziallade nämlich stand bei Katharina eines Tages offen, und sie war überzeugt, dass sie sich auf höhere Veranlassung, ganz ohne ihr Zutun, geöffnet habe.
In der glücklichen Zeit, da für sie noch alle Wege nach Kirchdorf und fast alle Tage ins Pfarrhaus führten, pflegte sie dort, wenn der Abend nahte, von Melle. Babette, der Haushälterin, und Bary abgeholt zu werden. Weil aber die nicht unbeträchtliche Strecke und die Steigung des Weges dem alten Fräulein von Mal zu Mal beschwerlicher wurden, hatte ihr Katharina vorgeschlagen, Bary, unter dessen Schutze kein Mensch es je wagen würde, sie auch nur schief anzusehen, allein nach Kirchdorf abzuordnen. Der Versuch wurde scherzweise gemacht und gelang so gut, dass von diesem Tage an der Bernhardiner allein die Aufgabe des Abholens besorgte und die arme Melle. Babette ihre fadenscheinigen Lungen und Muskeln fortan schonen konnte. Sie brauchte nur in der Gesindestube das kleine Guckfensterchen nach dem Hausgang, wo der Wächter sein Quartier hatte, zu öffnen und zu rufen: »Bary, schnell Mademoiselle holen,« da hob er auch schon den mächtigen Kopf und, kraftvoll die Vorderfüsse gegen die Fliesen stemmend, die schwere Last des Leibes. Dann bedurfte es nur noch eines langen Gähnens, eines ausgiebigen Reckens der Glieder, um ihn marschbereit zu machen, und bedächtig die grossen Tatzen in Bewegung setzend, zog er ab, gemächlich 
       erst, dann schneller und schliesslich in einen für Seine Verhältnisse ganz ansehnlichen Trab übergehend. Diese Mission ihres Hundes hatte Katharina nicht vergessen An einem schönen Sommermorgen präsentierte sich im Schlosshof zu Wendlingen der Bernhardiner mit einer leuchtend roten, am Halsband befestigten Bandschleife, die ihm wie ein übermütiger Kobold im Nacken sass. Männiglich betrachtete ihn lächelnd und mit gewissem Behagen, war es doch ehedem des Schlossfräuleins Brauch gewesen, den Getreuen solchermassen zu schmücken. Was Wunder, dass die Schlossbewohner nun die lustige rote Schleife als ein Zeichen der Wiederkehr alten Frohsinns deuteten, dessen Entschwundensein mehr oder weniger auf allen gelastet hatte.
In den Abendstunden jenes Tages nun, den Katharina fast ganz in ihrem Zimmer verbracht hatte, sah man sie behende eine Hintertreppe hinabschlüpfen und aus dem Hause treten. Sie hielt einen Augenblick Umschau und glitt dann geschmeidig wie eine Eidechse um die Hausecke, sich überzeugend, dass die Gesindestube leer sei. Dort schwang sie sich über die niedere Fensterbrüstung und huschte auf den Fusspitzen ganz leise durch den Raum. Sie nahte sich dem Guckfensterchen und schob vorsichtig den Vorhang ein wenig beiseite. Gut, da lag er. Breit hingeworfen auf dem kühlen Steinboden des Ganges. Die Haustüre offen. So weit alles in Ordnung. Hinter Bary's Ohr, ein wenig frech, die rote Schleife. Gutes Tier! Sie stand ihm wirklich nicht besonders diese Schleife, musste 
       sich Katharina eingestehen. Doch davon hatte er ebensowenig eine Ahnung, als von den subtil ausgeheckten kleinen Umtrieben, denen er dienen sollte. Nun aber rasch, es galt keine Zeit zu verlieren! Katharina öffnete das Guckloch ein wenig:
»Bary, schnell Mademoiselle holen,« rief sie in den Gang hinaus und warf das Fenster wieder zu. Sie war selbst überrascht und fast ein wenig erschrocken, wie gut sie die rasselnde Stimme und Melle. Babettes fremde Sprechweise nachgeahmt hatte. Dann horchte sie nach dem Gange hin. Ein langgedehntes Gähnen kündete ihr, dass der Gewaltige sich erhoben hatte und als sie wenige Minuten später vom Fenster ihres Schlafgemaches über die Strasse nach Kirchdorf hinblickte, sah sie den Guten, schnöd Angeführten, mit der wichtigen Miene, die ihn nie verliess, seines Weges ziehen. Da erblühte ein feines Lächeln auf Katharinas holden Zügen: über Barys mächtigem Haupte zitterte und glühte im Abendschein die rote Schleife und sah von ferne aus wie ein brennendes Herz.
Schön und rührend ist die spontane Kundgabe inniger Freundschaft zwischen Mensch und Tier. Sie wirkt ergreifender als dieselbe Gefühlsäusserung von Mensch zu Mensch, weil sie auf beiden Seiten ein über das Selbst hinausgehendes Verständnis voraussetzt, und wie selten dies ist bei uns abendländischen Kulturmenschen, in denen so viel von der Natur Eingegebenes überwuchert liegt und verstaubt, das fühlen wir gelegentlich selber mit Beschämung. Und ist nicht Freundschaft zwischen Mensch und Tier uns 
       schon nahgelegt durch die Natur, durch Verwandtschaft und gegenseitige Abhängigkeit? Oh, über all' die Trauernden, Einsamen und Verlorenen, von Leidenschaften zermürbten und von ihren Mitmenschen Enttäuschten! Es soll keine Lästerung ihrer Leiden sein, die heilig sind, indess: auch ihnen könnte noch ein mildes Glück erstrahlen, vermöchten sie es, sich in Liebe dem stummen Bruder zuzuwenden.
In der Laube zu Kirchdorf, wo der studiosus theologiae Vincenz Rentsch über seinen Büchern sass, spielte sich an diesem Abend in aller Stille eine kleine Begebenheit ab, die der Stärke der Empfindungen nach, die sie auslöste, vielleicht manch' vielbesprochenes Ereignis in den Schatten gestellt hätte. Es war Vincenz und Barys Wiedersehen nach langer Trennung. Wie eine Erscheinung tauchte plötzlich das mächtige Tier in dem blanken Kieswege auf. Massloses Erstaunen auf der einen, ein Stutzen auf der andern Seite, dann ein paar grosse Sätze von beiden Seiten und ein Zusammenprall. Eine Umarmung in aller Form. Darauf gefühlvolles Beieinandersitzen auf der Bank in der Laube, ein gegenseitiges Sichbetrachten, das Tier erregt, lallend, doch mit sanft zurückgelegten Ohren, bemüht sein furchenreiches Gesicht in milde Falten zu legen, was ihm auch gelang! – und Vincenz, immer noch nicht ganz zurückgekommen von seiner Verwunderung, doch unerschöpflich im Erfinden guter Worte, zärtlicher Namen. Immer wieder glitten seine Hände liebkosend über die breite Stirn des Tieres. Dabei streiften sie auch die rote Schleife, die Vincenz 
       zuerst nicht aufgefallen war, die nun aber plötzlich seine Aufmerksamkeit fesselte. Er lachte:
»Und fein geschmückt bist du, Alter, als wolltest du auf die Freite! Was dich nur ankommt? Ein galantes Abenteuer hier unten im Dorfe? Aber, aber wie plebeiisch! Ja, und wer verschönert dich denn zu diesem Zwecke mit solcher Einsicht? Nun wer anders denn als 
      Sie! Oh Bary« –
Der glückliche Ausdruck wich aus Vincenz Zügen, die Augen blickten ernst und verträumt liess er das Band durch seine Finger gleiten. Es wurde ihm mit einem Male als hielte er etwas Lebendiges, als entströme dem leuchtenden Gewebe magische Wärme – er sah zwei schmale, ausdrucksvolle Hände die fliessende Glut der Seide kunstmässig zusammenfassen und handhaben. Wie gefügig sie sich den schlanken Fingern hingab! Und wie er so unverwandt auf die Schleife starrte und sie leise streichelte, gewahrte er plötzlich ein Endchen weissen Papieres, das in der ersten Schlingung des Bandes eingeschlossen war, und flach auf dem breiten Halsbande auflag. Ungläubig berührte er es mit den Fingerspitzen, zog dann leicht daran und hielt ein Zettelchen mit feinen Lettern beschrieben in seinen unsichern Händen – Katharinas Schrift! Da schnellte Vincenz empor und rannte wie ein Unsinniger davon, dass Bary Mühe hatte zu folgen und nicht begriff, was davon zu denken sei. Richtig, er war ja gekommen, um Mademoiselle zu holen! Das hätte er nun in der Freude des Wiedersehens beinahe vergessen!
Es dunkelte schon, als sich der Bote wieder in Wendlingen 
       einstellte. Was er dachte, als er bei seiner Rückkehr das Schlossfräulein lustwandelnd im Park erblickte, hat man natürlich nicht erfahren. Jedenfalls zürnte er ihr nicht, denn er umwedelte sie erfreut und folgte auf ihren Wink den rasch und leise entgleitenden Füssen aufwärts in das Gemach mit den weichen Teppichen, dessen Eintritt ihm sonst verwehrt war.
Mit fliegenden Händen und einem Herzschlag, der alle Vernunft verloren hatte, schickte sich Katharina an, die Schleife an Barys Halsband zu lösen. Sie fröstelte leicht und sah sich im Zimmer um, denn ihr war, als hätte sie ein kühler Luftzug gestreift Dann schalt sie sich eine erregte Törin und lächelte. »Die Probe auf das Exempel, nichts weiter,« sagte sie zu sich selbst. Doch als sie des Freundes beseligte Antwort in Händen hielt, stieg es schwer und dunkel in ihr auf und sie fühlte, dass ihr in diesem Augenblicke noch ganz anderes verbrieft und bestätigt wurde als die Folgerichtigkeit ihrer Schlüsse beim Ausdenken der kleinen List. Trotzdem klang es sicher und fast fröhlich als sie, im Bilde bleibend, leise sagte:
»Es stimmt.«
Sehr bald bedurfte es keiner List und Betörung mehr, um Bary nach Kirchdorf zu entsenden. Wenn der Samstag Abend nahte, führte ihn Katharina auf die Landstrasse, wo sie ihm das im Tale liegende Dorf zeigte. Schmeichelnd wies sie ihm den Weg. Das genügte. In Treue und Güte, wie sie seine Art kennzeichnen, wanderte er von nun an als ständiger Bote zwischen Wendlingen und Kirchdorf 
       hin und her, Liebesworte und Beteuerungen bringend und holend und es darf Jeder ohne weiteres glauben, dass er hier wie dort wohl aufgenommen und für sein Liebeswerk belohnt, gelobt und gesegnet wurde. Auf dem Altar der Liebe Katharina's und Vincenz' brannte ein helles Licht dem Getreuen zu Ehren. Mit seiner Hilfe gelang es den Liebenden, Ort und Zeit des ersehnten Wiedersehens zu bestimmen. In der nächsten schönen Vollmondnacht wollten sie sich treffen am Heidenweg zu der Zeit, da der erste, tiefe Schlaf auf allem Lebenden ruht »Um letzten Abschied zu nehmen,« schrieb Katharina.
Und nun lag diese Nacht glanztrunken und voll Duft über dem stillen Lande. Als es elf Uhr schlug vom Turme, glitt Katharina durch den Schatten des Schlosshofes. Bary, der sie witterte, erhob sich ungestüm und freudig, dass die Kette klirrte. Da trat Katharina in der Dunkelheit hastig an ihn heran. »Pssst,« machte sie streng und löste seine Fessel. Hurtig huschte sie weiter über die erhellte Hofstatt. Ganz besonders lieblich, wollte es sie bedünken, sang der Brunnen dieser lauen Zaubernacht zu Ehren, die sein Wasser so schön in rieselndes Silber verwandelte. Wie unaussprechlich glücklich fühlte sich Katharina und wie wundersam war ihr zu Mute! War das Abschiedsstimmung?
Sie trat unter die hohen Bäume des Parks und sah sich zugleich von Licht und Schatten umgeben. »Geheimnisvolles Helldunkel, Abbild allen Lebens,« sagte sie, »wie schön du bist und wie ich dich liebe!«
Dann bog sie, aus dem Parke heraustretend, in den 
       schmalen Fusspfad ein, der sanft anstieg und über weite, mondbeglänzte Wiesen aufwärts zum Walde führte. Sie sah sich um und lauschte, der offene, im hellen Lichte schimmernde Weg, den sie zu beschreiten hatte, liess sie zögern ... Es war vollkommen still. Da fasste sie Mut und eilte mit knabenhaft kecken Schritten hinan. Weich und fliessend umschloss das weisse Nachtgewand die schlanken Glieder. Wie einstens Galatea, die Liebliche, in die Arme des Acis, schwebte sie dahin. Duftige Schleier und ein lose geschlungenes, hellblaues Band flatterten rückwärts im Luftzuge, als wäre sie beflügelt. Von ferne folgte Bary gemessenen Schrittes und droben, wo sich in weitem Bogen der stille Buchenhain öffnete, stand der Geliebte und breitete die Arme nach ihr aus.
*
Jene Nacht schenkte den Beiden ein Uebermass von Innigkeit und quellender Freude. Allein, wann haben Liebende verstanden sich zu bescheiden mit den Erstlingsgaben ihrer Liebe, so hold sie waren? Wann haben sie dem Zauber des Unerfüllten, dem Lockruf der Verheissung zu widerstehen vermocht? Macht er nicht alle trunken und kühn und verwegen?
Vincenz und Katharina trafen sich fortan in jeder schönen Mondnacht. Der Weg, der sie zueinander führte, und der ihnen zuerst ein Wagnis schien, zeigte sich immer leichter, immer lichter. Dass er einmal unversehens in tiefsten Schatten tauchen konnte, dass ihr Glück vergänglich sein musste wie Sommerfäden und Mondschein – sie ahnten 
       es Beide. Und diese Ahnung, die sich immer lauter bekundete, drängte sie, der Stunde wahrzunehmen und liess ihre Sehnsucht den Sporn der Verzweiflung fühlen.
Eines Tages war Herr Klaus von Wendlingen nach der Stadt verritten, wo er mit einem Neffen zusammentreffen wollte, der ein wüstes und gottloses Leben führte und den Klaus tüchtig ins Gebet zu nehmen gedachte. Er beschloss daher mit ihm den Abend zu verbringen und erst kommenden Tages nach Wendlingen zurückzukehren.
Bei diesem Anlass wurde die ohnehin brüchige Geduld des Herrn von Wendlingen auf harte Probe gesetzt. Für's erste hielt sich der Junge nicht an die festgesetzte Stunde, und als er endlich dahergeschlendert kam, begegnete er des Onkels Rede mit einem halbunterdrückten, widrigen und frechen Lächeln, das auf etwas zu warten schien und den Wendlinger auf's höchste reizte. Er war nicht zur Milde gestimmt und liess den Neffen gleich zu Beginn hart an, indem er ihn in befehlendem Tone zur Umkehr ermahnte. Doch der Zurechtgewiesene zuckte bloss die Schultern und hohnvoll die Lippen kräuselnd:
»Es wäre nicht unangebracht, wenn der Herr Oheim sich etwas vorsähe und vielleicht anderenorts seine erhebenden Grundsätze predigte – Es böte sich hiezu in seiner nächsten Nähe wohl die beste Gelegenheit ...« Und als der Wendlinger erbleichend auffuhr:
»Bube ...!«
»Sachte, sachte Herr Oheim,« unterbrach ihn mit erheuchelter Höflichkeit der Junge und erhob sich, »ehe Ihr 
       mich also mit feinen Titeln beehret, wollet Euch vorerst um Euer holdselig Töchterlein kümmern. Sucht es am Heidenweg um Mitternacht, wenn der Mond scheint wie heute! Ha! Ha! Ha! Das Fräulein ist mondsüchtig ... das wisst Ihr vielleicht noch gar nicht, wiewohl es die Spatzen von den Dächern pfeifen! Aber lasst's Euch nicht verdriessen, wenn Ihr sie dort in Gesellschaft findet! Oh, höchst erbaulich! Man doziert Theologie am Heidenweg! Der rechte Ort dazu übrigens, der Herr Oheim wird zugeben ... Man liebt sich in Christo! Vortrefflich! ha! ha! ha! ...«
Vor dem bleichen Antlitz des Alten verstummte er plötzlich und schlich hinweg, ohne dass der Wendlinger versucht hätte, ihn zurückzuhalten, und bald hörte man unten die schwere Türe des Zunfthauses hinter ihm ins Schloss fallen.
Klaus stand wie versteinert. Als er aus der Erstarrung erwachte, wurde er von einem leichten Schwindel erfasst. Das Lachen des Wüstlings klang ihm noch in den Ohren: »Theologie und Heidenweg! Ha, ha, ha!«
»Hund von einem Verleumder!« Zischend entfuhren Klaus die Worte. Denn allmählig erinnerte er sich wieder, dass der Nichtswürdige sich vergeblich bemüht hatte, Katharina zu gefallen – Vermutlich war die ganze Geschichte erlogen und wenn nicht, warum konnte es sich nicht um das nächtliche Stelldichein einer Magd und ihres Buhlen handeln? Wäre es nicht schmachvoll, sein Kind auf die Aussage eines Schurken hin zu verdächtigen? Allein der Stachel 
       sass, sass fest und tief. Mit welcher Sicherheit hatte ihn der andere ihm in das Herz gedrückt!
Des Wendlingers Gedanken führten einen harten Kampf, doch war es seine Sache nicht, sich langen Betrachtungen hinzugeben. Wenn sich der Aufruhr in seinem Innern meldete, und schon schlug er lohe Flammen, war kein Ueberlegen mehr. Da musste er zupacken, brechen, zermalmen – In dieser Stimmung bestieg er seinen Rappen und traktierte ihn, dass er jäh zusammenfuhr und losbrannte. Was für ein Ritt war das! Zwei Wendlingerbauern auf spätem Heimweg begriffen – sie gingen den Fusspfad neben der Landstrasse, doch etwas tiefer als diese, – hörten dort mit einem Male den Hufschlag und das Schnauben eines Pferdes auf wilder Flucht und wie sie aufblickten, sahen sie eine Staubwolke nahen, vom Mondlicht gespenstisch durchleuchtet, und in der Wolke, gleichsam im Kampfe miteinander Ross und Reiter, grauenhaft, unfasslich ... Brausend blähte sich der flatternde Mantel über ihnen, wie ein schwarzes Segel, denn auch die Lüfte nahmen Teil an dem unheimlichen Geschehen. Den Bauern stand das Entsetzen im Gesichte. Sie waren alt und grau, doch hatten sie solches nie geschaut.
»Alle guten Geister,« murmelte der Eine, »war das nicht der Wendlinger? Gott gnad' uns« –
»Es war der Tod,« sagte tonlos der Andere und seine Augen starrten entsetzt in die Ferne.
Seit jener Nacht kennt man in Wendlingen das Gespenst des schwarzen Reiters, und jedes Kind dort weiss, dass, 
       wenn er erscheint, unabwendbares Unheil seiner grausen Fährte folgt.
In jenen für die beiden nächtlichen Wanderer schreckerfüllten Augenblicken sassen Vincenz und Katharina auf der Steinbank am Heidenweg. Ueber das ruhende Tal hinüber zu den fernen schimmernden Hügeln schweiften ihre Blicke. Manche Landschaft war dieser an mächtigen Umrissen und kühnem Aufbau überlegen; an Frieden und Harmonie wurde sie kaum übertroffen. Das fühlten die zwei Menschen ohne es zu wissen. Die Ruhe der Natur, die beglänzte Weite weckten Zuversicht in ihren, trotz allem Liebesglauben oft verzagten Herzen.
Sie sassen Seite an Seite im vollen Mondlicht, Katharina an des Freundes Schulter gelehnt, ein lichtes Blütengewinde im dunkeln Haar. Um sich über die Ungeduld hinwegzutäuschen, mit der er des zögernden Abends harrte, hatte Vincenz den Kranz gewunden. Als er ihn der Geliebten reichte, sah sie dem Freunde lange schweigend in die Augen. Wie von plötzlicher Schwäche übernommen, schien sie zu erbleichen. Oder war es nur eine Wirkung des Mondlichts? Ach, es war Täuschung! Denn schon lächelte sie wieder, legte sich den Kranz um die Stirne und sagte ruhig:
»Es ist der Kranz aus meinem Traum.«
»Siehst du!« meinte er beglückt, »derselbe, den du als deinen Brautkranz erkanntest.« Und sie legten ihre zitternden Hände ineinander und küssten sich.
Dann sprachen sie von ihrer Liebe. Katharina war bereit, noch einmal vor den Vater zu treten, um ihm ihren Entschluss 
       zu künden, keinem andern als Vincenz anzugehören. Dies war der ihr vorgezeichnete Weg. Er war nicht leicht, doch sie fürchtete sich nicht. Ihre Liebe würde sie beredt machen, oh, nun wusste sie Worte, die den Vater erschüttern und bewegen mussten! Auch von ihren nächtlichen Zusammenkünften mit Vincenz wollte sie ihm sagen und mutvoll bekennen, dass sie den Vater hintergangen habe. Er war wohl streng und jähzornig, aber für den Wert eines schweren Bekenntnisses hatte er Sinn; er war nicht unedel, das Blut hochgesinnter Vorfahren lebte in ihm. Doch Vincenz wollte den Plan Katharinas nicht annehmen. Nie und nimmer würde er zugeben, dass sie allein den Schritt tue, an ihrer Seite wollte er stehen in der Schicksalsstunde. Und darauf hatten sie sich geeinigt und waren ruhig und fast hoffnungsvoll geworden.
Plötzlich ging ein Rauschen durch die Bäume, es war als erschauerten sie. Jedes Blatt, jede Grasspitze schien seltsam beunruhigt. Das Kornfeld am Hange glich einem See, dessen Wogen sich hastig folgten, als gälte es zu fliehen und die Spyräen am Waldsaume streckten wie zahllose kleine warnende Hände ihre Blätter durch den weissen Blütenschaum und winkten »flieht, oh flieht!« Allein die beiden Menschen, von ihrer triumphierenden Liebe wie auf Wolken durch den Himmel getragen, hatten für irdische Vorgänge kein Empfinden mehr. Sie grüssten ihren Fluggenossen den Mond und lachten über den unerschütterlichen Gleichmut, mit dem er seines Weges zog. Ach, er war ein Toter ohne eigenes Licht und Feuer! Einmal vor 
       vielen tausend Jahren, da kannte auch er die Glut, die sie beide beseelte! Sollten sie sich nicht barmherzig zeigen und ihm aus ihrer Fülle spenden, damit seine Armut Ueberfluss werde? Ja, so allvermögend dünkte sie das Feuer ihrer Liebe, dass sie sich zutrauten, mit einem Funken eine tote Welt zu beleben. Darum priesen sie sich und sie waren zu dieser Selbsterhebung nicht unberechtigt; gilt ein Herz, das vor Lust wie eine Blume aufbrechen und im Schmerz verbluten kann, nicht mehr als ein totes Gestirn?



In einer Hinsicht aber war der stille Gefährte im Aether den beiden, die ihn belächelten, überlegen. Eine Gabe zeichnete ihn aus, die den meisten Menschen und vor allem den Verliebten fehlt, der Ueberblick. Er sah das Unheil nahen, das sie nicht ahnten, sah den Unglücklichen, der zur Stunde im Schlosse umherirrte, der mit brennenden Augen alle Winkel durchspähte! Wie furchtbar sind seine entstellten Züge zu schauen! Alles in ihm drängt nach einem Ziel, einem ihm selbst noch unbekannten. Jetzt hält er vor einem Gemache an und lauscht – Totenstille. Ein Fusstritt, die Tür fliegt auf und wie von einer Feder geschnellt steht Klaus von Wendlingen in Katharinas Schlafgemach. Wie friedvoll und keusch ist der Raum! Schwanengleich leuchtet im Dunkel das Lager. Es ist leer. Da fällt ein grässlicher Fluch von des Mannes Lippen. Oh dass es ein Blitz wäre, der die Pflichtvergessenen zerschmetterte! Gibt es Ohnmächtigeres als den Fluch? Er erleichtert nicht einmal. Fort stürzt der Besessene, durch 
       die mit Geweih und Waffen gezierte Halle ... Ha! an der Wand ... was blinkt dort im Mondlicht wie ein böses Auge? Ein blanker Stahl. Ein Griff darnach und weiter, weiter treibt es den Wahnsinnigen durch Hofstatt und Park, auf Schleichwegen, denn er darf nicht gesehen werden, wenn er überraschen will. Er eilt bergan, schwer geht der Atem ... Doch eine brennende Begierde peitscht ihn zu handeln ... Oh dieser furchtbare, unbezwingliche Drang zur Tat!
Die Zeit enteilt. Noch immer wacht das Mondauge über dem Heidenweg und senkt den Blick in seine Finsternis. Dort steht am Rande des schwarzen Weihers ein Mensch wie auf dem Anstand, sein Ziel ins Auge fassend. Er bebt als schüttle ihn Fieberfrost, ein Willenloser im Banne des Stärkeren. Und doch ist ein Wille da. In der Rechten liegt er, die den Dolch umschliesst. Sie hält fest und ist ihrer Sache sicher.

*
*
*
 


Als Katharina von dem Geräusch eines Schrittes geschreckt emporfuhr und den blinkenden Stahl, von des Vaters Hand geführt, in den Nacken des Geliebten dringen sah, bäumte sie sich und stiess einen wilden Schrei aus. Dann stürzte sie fort, die Halde hinab, durch das Kornfeld und weiter in der Richtung des Schlosses. Im Dunkel des Parks entschwand sie den Augen des Vaters. Starr und vollkommen ernüchtert blickte er ihr nach.
Am nächsten Morgen konnte man in Wendlingen Ungewöhnliches beobachten. Vor den Haustüren, hinter den 
       Gartenzäunen standen sie in erregter Aussprache, die Bauern, die um diese Tageszeit sonst schweigsam ihrer Arbeit nachgingen. Viele hatte der furchtbare Schrei aus dem Schlafe geweckt. Eine Frauenstimme war es gewesen, ob ihn die Andern auch vernommen? Nun selbstverständlich! Sechs Fuss tief unter der Erde hätten sich einem Toten darob noch die Haare gesträubt Die Leute waren entsetzt aufgefahren ... Ja, und woher war eigentlich der Schrei gekommen? Von der Strasse her, meinten diese und jene, bewahre, aus der Mühlenmatt, und noch andere versicherten, wie vor ihrem Fenster habe es getönt.
Während sich die Bauern noch besprachen, kamen zwei Fischer des Weges und forderten sie auf, ihnen zu folgen. Sie hätten, so erzählten sie, vor Sonnenaufgang beim Durchstreifen des Flussgebiets lange das schauerliche Geheul eines Hundes vernommen und ihm folgend, am Ufer der Giesse, einen grossen Bernhardiner halb im Wasser liegend vorgefunden. Auf dem Grunde des klaren Gewässers aber liege die Leiche eines jungen Weibes. Sie hätten wegen des Hundes nicht gewagt, sie zu heben, auch sei ihnen die Tote gar geisterhaft und unirdisch schön erschienen.
Da machten sich die Wendlinger auf. Sie bargen Katharina und betteten sie am Ufer im Schilfe. Ihr zu Häupten legte sich Bary, ermattet, doch zufrieden und beruhigt, da ihm die Entschwundene zurückgegeben war. Stumm und gerührt umstanden die Bauern die Beiden und lange noch sprach man im Dorfe von dem ungewöhnlichen Anblick der toten Katharina. Die dunkeln Locken umrahmten zärtlich wie 
       mit tröstender Gebärde ihr bleiches Antlitz, das, obgleich vom Ernst des Todes beschattet, wie durchleuchtet war und von einer Lieblichkeit sondergleichen. Die zarten Glieder waren von dem langen, weissen Gewande eng umschlungen und die Blumen, von dem Wasser neu belebt, umstrahlten in bunter Frische die wächserne Stirn und blinkten im Morgenlicht
Als sich eine Stunde später der Amtmann und der Aelteste des Dorfes im Schlosse meldeten und, von dem alten Diener geführt, beklommenen Herzens vor dem Herrn erschienen, empfing er sie leeren Blickes und mit einer Ruhe, die den Boten kalte Schauer durch den Leib jagte. In dem Lehnstuhl, in welchem er augenscheinlich die Nacht verbracht hatte, sass Wendlingen regungslos mit versteinerten Zügen. Er nahm die Kunde und die in tiefer Rührung gestammelten Worte seiner Bauern stumm und wie geistesabwesend entgegen und als sich diese, im Verlangen, die peinliche Szene abzukürzen, bald scheu zurückzogen, war ihnen, als hätten sie in abgründiges Dunkel geschaut. Um ihrem Herrn ein ihm, wie sie meinten, von ungefähr zugestossenes Unglück zu melden, das er nicht ahnte, waren sie gekommen. Und nun verliessen sie ihn in der Gewissheit, dass es sich hier um ein ihm nicht fremdes, tragisches Geschehen handle. Was lag näher, als den nächtlichen Schrei mit dem Tode Katharinas und beides mit dem unheimlichen Verhalten des Herrn in Verbindung zu bringen? Was aber war geschehen? Man wusste, an Meinungsverschiedenheiten zwischen den Schlossbewohnern 
       hatte es nie gefehlt. Doch wenn ein Auftritt zwischen Vater und Tochter stattgefunden hatte, wie kam es, dass er sich mitten in der Nacht und in der Nähe des Dorfes abspielte? Dafür wussten die Schlossbewohner ebensowenig eine Erklärung als ihre Dorfgenossen.
Erst als im Lauf des Tages von Kirchdorf her die Kunde kam, der junge Rentsch vom Pfarrhause werde vermisst und Männer seien ausgesandt worden, ihn zu suchen, und als man ihn auf der Bank am Heidenwege fand, aufrecht sitzend, den blonden Lockenkopf tief auf die Brust geneigt, mit dem Dolche zwischen den Schulterblättern, und dieser Dolch als Eigentum des Schlossherrn erkannt wurde, kam Klarheit in die verworrenen Gedanken der bestürzten Menschen.
Sie waren von rauher und zäher, aber auch von zuverlässiger Art, diese Wendlingerbauern. Ihre Nerven konnten etwas aushalten. Zu Voreiligkeiten oder überstürzten Urteilen liessen sie sich nicht leicht hinreissen und es hätte eines grausameren und unfasslicheren Verbrechens bedurft, als dieser Tat des Jähzorns, um sie urteilslos zu machen und in ihnen ein Verlangen nach Vergeltung zu wecken. Wohl hatten sie diesen Herrn immer mehr gescheut als geliebt, aber Treue und Ergebenheit waren Ueberlieferung in Wendlingen, sie lagen den Leuten im Blute, und in der Stunde des Unglücks gab es nur wenige, die nicht vermocht hätten, auch für den Schuldigen ein Gefühl des Mitleids aufzubringen. Dass ein Mitglied der Herrschaft sich einer Missetat gegen Leib und Leben schuldig gemacht 
       hätte, und dem Gericht überliefert worden wäre, dafür fand sich in der Geschichte Wendlingens kein Beispiel und die blosse Möglichkeit erschien den Bauern eine, jeden einzelnen persönlich treffende Schmach. Sie blieb ihnen erspart. Am dritten Tage wurde Herr Klaus tot aufgefunden. In seinem Schloss, im dunkelsten Winkel des Bodenraumes, hatte er sich eine Schlinge um den Hals gelegt.
»Das ist, was ich aus meiner Jugendzeit über die letzten Wendlinger weiss,« sagte jetzt das Aenni und lehnte sich müde in den Stuhl zurück. Seine Stimme hatte zuletzt matt und wie brüchig geklungen – seit wie vielen Jahren mochte es nicht mehr so lange gesprochen haben! – doch als die Frau seine Hand ergreifen wollte um ihm zu danken, schüttelte es den Kopf zum Zeichen, dass es noch nicht zu Ende sei.
»Tief und rührend hat man in Wendlingen um die beiden blutjungen Menschen getrauert,« sagte es. »Wie viel Verständnis für zarte Dinge diese in sich gekehrten, nach aussen rauhen Bauern belebte, bekundeten sie auch durch den einhelligen Beschluss, die Liebenden im Tode nicht zu trennen, sondern am Heidenweg in einem gemeinsamen Grab zu bestatten.«
»Wer mag nur den schönen Gedanken der Grabschrift gehabt haben?« frug sinnend die Frau und sah den Apfelbaum vor dem Fenster seine triefenden Zweige regen.
»Darüber ist keine Kunde zu mir gelangt,« meinte die Alte, »und es ist ja am Ende auch einerlei ... Es sind Worte tiefster Sehnsucht, wie sie im Herzen eines jeden 
       von uns erklingen, wenn wir unserer Toten gedenken. Noch Eines ... nie sprachen die Leute im Dorfe von dem tragischen Geschick der schönen Wendlingerin und ihres Geliebten, ohne auch des armen Bary zu gedenken. Mit der Herrin hatte er das Heimatgefühl verloren, sein Dasein war nur noch Unrast, ewiges Umherirren. Nur selten und ganz kurz liess er sich blicken, im Pfarrgarten, am Heidenweg, im Schlosshof zu Wendlingen. Er zeigte sich scheu und war nicht zu bewegen, irgendwelche Nahrung zu sich zu nehmen. Einige Zeit nach der Schreckensnacht wurde er im Flussgebiet tot aufgefunden, an der Stelle, wo die Leiche Katharinas im Schilf geruht hatte.«
*
Wem unerwarteter- und unverdientermassen Schönes widerfährt, in dem regt sich nur zu leicht der Wunsch nach einem Wiedererleben des Glücksfalles und wenn die Frau der Versuchung entging, noch einmal durch die Vermittlung ihres genialen Famulus eine Geisterbegegnung am Heidenweg herbeizuführen, so lag dies nicht etwa an einem weisen Sichbescheiden, sondern in der Macht der Verhältnisse. Und vielleicht ist ihr damit wohl geschehen und eine Enttäuschung erspart geblieben. Denn solches Erleben lässt sich nicht suchen und finden, herausfordern oder herbeilocken. Es begehrt uns zuzufallen als eine seltene und köstliche Frucht und geht allem Absichtlichen aus dem Wege.
Einige Wochen nach dem nächtlichen Zusammentreffen 
       der Frau und des Famulus im Walde verfiel der Pudel schwerer, tödlicher Krankheit. Die Frau gefiel sich in der Annahme, es sei sein verändertes Wesen, – er begann der Herrin enge Zugehörigkeit zu beweisen und ihr auf Schritt und Tritt zu folgen – von jener gemeinsam erlebten Geisterstunde herzuleiten, in der, ihrem Empfinden nach, ihre gegenseitige Freundschaft gipfelte, allein sie musste bald erkennen, dass es Siechtum war, das diesen Freien, Unabhängigen an ihre Fersen heftete.
»Was ist dir nur, mein gutes Tier,« sagte sie eines Tages, als sie aus seinen Augen ein erloschener Blick traf.
»Siehst du denn nicht, wie krank ich bin?« –
Nun freilich sah sie es und gern und eilig wollte sie tun was sich tun liess um ihm zu helfen und ihn schnell wieder gesund zu machen.
Der Tierarzt erschien. Er verordnete eine Behandlung, verschrieb Salben und Medikamente. Famulus liess alles mit sich geschehen. Aber nichts wollte helfen. Wohl flammte vorübergehend sein herrliches Temperament noch auf. Wenn er unter den Bäumen zu Füssen der Herrin ruhte, liess ihn das Rascheln einer Maus, der Schrei eines Vogels emporfahren. Dann stand er in prachtvoller Haltung, den Kopf erhoben, die Brust gedehnt, jeder Muskel, jede Sehne gespannt. Täuschung, alles Täuschung! Er war nur mehr der Schatten seiner selbst.
Eines Tages kam er müd vom Hause her in den Garten geschlichen und warf sich erschöpft und schwer atmend vor der Frau ins Gras. Sein Anblick bewegte sie sehr.

 »Armer Famulus«, dachte sie, »wenn irgend einem, so hätte dir im Einklang mit deinem Wesen, ein rasches, ausser aller Berechnung liegendes Ende gebührt, ein Herzschlag, ein jäher Absturz, eine verirrte Kugel im Walde. Doch gross wie ihre Werke sind auch die Stilwidrigkeiten der Natur. Hier liegst du nun, eine ihrer besten Bildungen, eine Schöpfung von prächtiger Geschlossenheit, ganz Harmonie, Schönheit und Schwung. Es galt nur mehr die letzte Hand an das Werk zu legen, um es vollendet zu vollenden. Und nun dieser Abschluss – ein sich träg hinschleppendes Elend.«
»Ein Elend«, seufzte leise Famulus.
Von da an fühlte die Frau, dass es an ihr war ihm zu helfen. Sie selbst wollte die letzten Striche ziehen in dem Bilde, das die Natur im Begriffe war durch schweifende, spielerische, sinnlose Ergänzungen zu schänden. Doch zeigte nicht Famulus gelegentlich noch Freude an einem guten Bissen, noch etwas wie Lust, wenn es sich um einen kleinen Ausgang handelte? Noch gestern hatte er seines Herrn Stock zu tragen begehrt ... Sie nahm sich vor noch ein paar Tage zu warten. Allein die guten Stunden wurden seltener.
*
Dieses Jahr bescherte einen Spätherbst von jener unwahrscheinlichen Klarheit, wie sie der winterlichen Verdunkelung unserer Heimat hin und wieder vorauszugehen pflegt. Im Hofgut zu Wendlingen standen die Baumriesen 
       wie greise Könige in ihren güldenen Laubteppichen und die entblätterten Wipfel breiteten am Firmament das wundersame Netz ihrer Aeste, Zweige und feinsten Gliederungen aus. In klaren Nächten, wenn es in dem blauen Meer des Aethers schwamm, schienen Tausende von Sternen in seinen dunklen Maschen gefangen und es war ein Funkeln und Blinken nicht zu sagen. Um dieses Anblickes willen ging die Frau des Abends oft noch aus dem Hause, denn es dünkte sie, die fernen Welten in ihren Bäumen leuchten zu sehen, etwas unvergleichlich Schönes.
So sass sie in einer milden Novembernacht wieder einmal draussen im Dunkel auf der Freitreppe unter dem goldbeschwerten Geflecht der Baumkronen, als sie durch ein Rascheln im Laub erschreckt, zusammenfuhr. »Famulus« war ihr erster Gedanke. Ach, es war nur ein Kätzchen, das auf nächtliche Wanderung ging. Schon seit vielen Wochen war Famulus tot, aber immer noch glaubte sie ihn zu hören. Und ihre Gedanken wieder einmal auf der Fahrt nach ihm, waren so leicht nicht abzulenken. Sie gedachte des Tages, an dem sie ihn heimlich um sentimentale Abschiedsworte und -blicke des Gesindes zu vermeiden im Wagen in die Stadt mitnahm. Nie hatte er sich zärtlich und anschmiegend gezeigt wie auf der Todesfahrt, als seien alle Leiden schon von ihm abgefallen und bisher gefesselte Möglichkeiten plötzlich in ihm erwacht.
Sein Ende war leicht. Während Freundeshand ihn liebkoste, ward ihm von hinten die Schussmaske auf die Stirne gelegt. Ein leichter Schlag auf die Kapsel und er brach 
       zusammen. Ohne Laut. Kaum ein paar Tropfen dunkeln Blutes auf den Fliesen.
So war ihm weiteres Ringen mit dem Tode erspart geblieben, ihrem edeln Famulus. Was er nun anfing ohne die Frau im Reich der ewigen Entfaltung? Oh, sie brauchte sich nicht um ihn zu sorgen! Famulus war nicht leicht zu verblüffen, er wusste sich zu helfen! »Gewiss wird er gleich auf die Suche nach Bary und der schönen Katharina von Wendlingen und ihres Liebsten gegangen sein und sie alsobald ausfindig gemacht haben,« dachte die Frau. Und sie glaubte wahrzunehmen, wie sie ihn alle freudig bewillkommten, wie Katharina sich liebreich zu ihm niederbeugte, mit schlanken Fingern das dunkle Wirrsal seiner Strähne schlichtend und wie sie dann, die lachenden Augen erhebend, zu dem Geliebten sagte:
»Du, Schatz, dieses Wendlingers müssen wir uns annehmen, bis die Frau kommt.«
 
Ende

