


Ich will hier die Geschichte des Marx Omlis erzählen.
Er ist frühauf ein Schlingel und daneben Hirt
und Jäger und Bergführer und sonst noch viel Unruhiges gewesen. In seinem Leben gibt es leichte und
schwere Kapitel und mit so bunten Gesichtern, daß man
zweifeln könnte, ob es immer der nämliche Held sei.
Aber immer schauen die gleichen Berge herein mit
langen, grauen Felsenleibern und Silberhüten auf dem
Kopf. Und immer leuchten die gleichen grünen Alpen
aus ihrem Schoß herauf und schellt und brüllt es vom
gleichen braunscheckigen Vieh um all die niedrigen Stadel
und ihre alten, steinbeschwerten Schindeldächer. Vor
allem aber dräut aus jedem Blatt immer der gleiche
wilde und schöne Kopf des Pilatus gen Himmel. Und
am Pilatus klebt und hängt das Leben des Marx Omlis
fest. Von ihm hat er sich nicht losmachen können, so
weit er auch floh. Der graue, alte Berg spielt die
Hauptrolle in seinem Leben. Er war sein Freund und
Feind, ist seine Wiege und sein Grabstein geworden.
~ Ich will mich sammeln und alles sachte und gelassen meinen lieben, besinnlichen Lesern auskramen.

I.
Unser Gebirgsstädtchen hat ein Gymnasium mit
sehr weisen Lehrern, sehr tiefen Tintengeschirren und
sehr langen Sommerferien. Aber das beste von allem
sind doch die breiten, großscheibigen Fensterreihen rundum am Haus gewesen. Da drang ein unsäglich reiner,
feinblauer Gebirgshimmel herein und mit ihm der ganze
Kreis von Alpen, wie er von unserem Seetal so hoch
in diese Dombläue mit grünen und braunen und weißen
Säulen aufsteigt, daß man von ihren Kapitellen mit
Sonne, Mond und Stern wie mit seinesgleichen reden
kann. So wenigstens glaubten wir in unsern Knirpsjahren, und so ließen wir Prahlhänse die Knirpse unter uns wieder glauben.
Fast alle hiesigen Studenten haben einen Tropfen
Älplerblut in den Adern und können sich nicht überwinden, so oft nur ein prachtvoller Zugstier über die
Straße wandelt oder ein Rudel Geißen sich mit den
wirren, vielstimmigen Halsschellchen die Berghalden hinauftummelt, über den ehrwürdigen, steifledernen Cicero
oder die noch ssteiferen geometrischen Figuren hinweg
dem lieben heimatlichen Vieh nachzublicken.
In der Geschichtsstunde konnten wir unsere Neugier
am reichlichsten zum Fenster hinausspazieren lassen.
Unser Professor lebte so innig, ja geradezu schwärmerissch
in seiner Historie und versank beim Vortrag so völlig
in der Vergangenheit, daß er Ort und Zeit und uns
Buben vergaß und nur noch zu seiner eigenen Seele
redete. Er merkte es nicht, daß ein Schüler nach dem
andern auf dem Wege durch das heilige Hellas zurückblieb, zwei, drei schon in Athen, einige in Sparta, der
Rest auf dem Anstieg zum Olymp. Er fühlte richt,
daß er allein mit den bleichen, augensternlosen Marmorgöttern auf der Akropolis verkehrte, und daß wir unterdessen viel lieber durch die Fenster hinaus auf den viel
näheren und viel vertrauteren heimischen Gipfeln hinund herschritten. Denn genau im Süden, am Brünnig joch, senkte sich unser Vorgebirge rechts und links und
ließ ein Stück der Berner Hochalpen wundersam aus
dem Hintergrund schimmern. Die steilen Wetterhörner
voran mit ihrem schwarzen Fels, daneben die Spitze
des Schreckhorns, rund und blendend weiß wie ein
himmlischer Zuckerstoce. Dann kam der verschlossene,
grüblerische Mönch und hinter ihm in duftiger Ferne,
aber nur bei durchsichtiger Föhnluft, die finstere, wie eine
Lanze gen Himmel gezückte Spitze des Finsteraarhorns.
Das war die Welt unserer Träume. Dort hinten
wollten wir einmal durch knirsschenden Schnee und über
die hallenden, grünen Eisplatten der Gletscher wandeln,
viertausend Meter hoch über aller Gemeinheit und Alltäglichkeit,
auf jenen unbesudelten Straßen, wo nur
Übermenschen gehen können und rechts und links die
unendliche Ewigkeit uns mit ihren eisgrauen Augen
anstarrt. O wir wollten, wir wollten, – und füllten
unsere Kinderaugen mit dem Sehnsuchtsglanz jener
freien, göttlichen Hochwelt, bis uns leider ein fallendes
Lineal oder das zusammengeklappte Buch des Pro-
fes ors wieder in die schmale Sklaverei der Schulbänke
zurückrief.
Wenn aber häufig ein feiner Nebelflor über jener
sernen überirdischen Welt lag, dann übten wir uns einstweilen auf unsern Voralpen, die da nahe rundum liefen
und doch auch schon aus dunkeln Fichten sehr schöne
Felsbänder und sehr solide steinerne Gräte hoben und
bis lange in den Sommer noch da und dort eine
Schneeschärpe um den Hals geschlungen hatten.
Da lag für einmal die Welt unserer Möglichkeiten.
Da waren unserer schon viele herumgeklettert und
hatten zwischen Wald und Fels in halber Höhe, auf
den baumlosen, samtgrasigen, von weißen Schaumbächen durchlärmten Alpen ihre Ferien zugebracht und
unglaublich rote Backen, einen frischen Atem und einen
langen, holperigen Berglerschritt großartig ins Städtchen heruntergebracht. Auf einer solchen Alpe am Pilatus war sogar mein Bankgenosse Marx Omlis zur Welt
gekommen. Hoch auf Fellalp hatte seine Mutter, Frau
Dita Omlis, eine blutarme, schwächliche Bäuerin, ihn
unerwartet früh geboren, ohne Arzt und Hebamme,
und die erste Nacht zwischen sich und eine warme, liebe
Kuh gebettet, bis die nötigen Decken und Kissen vom
Dorf heraufkamen. Und dieser Marx, ein launischer,
wilder Kerl, schaute wohl von uns allen mit dem
heißesten Bergweh aus den verflucht trockenen Büchern
in die frischen Höhen hinauf.
Zu jeder Jahreszeit besaß das Panorama vor den
Fenstern wieder eine andere, mit nichts zu vergleichende
Schönheit. Besonders gefiel es uns Studenten im
Spätherbst, wenn am Nachmittag ein feiner, hellgrauer
Nebelflimmer bis zum Wald herunterhing, so daß nur
noch die untersten schwarzen Tannen und von da die
Wiesenhalden mit ihren Bauerngehöften gegen das
Städtchen hinunter frei in der dämmerigen Lichtung
lagen. Krähen schwammen langsam aus dem Gewölk
herunter und setzten sich in die falben Seepappeln, und
blaue Rauchsäulen wirbelten an den Ufern aus Schilfund Stoppelfeldern empor. Der lange, schmale See
selber lag da zwischen den Bergen wie ein schläfriges,
mattes Silberbecken. – Ja, so ein Nachmittag war wie
ein Märchen. Die Glocken vom Rathaus und Kirchturm schlugen müde an. Die ganze Luft war voll von
den Düften nach welkendem Rasen, Heiderauch, nahem
Gebirgsschnee und neuem, süßem Most aus allen Gasthäusern des Ländchens. Denn das war ja auch die
Zeit der Kilbi*), der Schwingfeste, der Knabenschießet,
die Zeit, wo unser stattliches Vieh seinen kurzweiligen
Spaziergang von den oberen in die unteren Alpen und
von da in die tieferen Bergweiden bis hinunter zu den
geöhmdeten Talwiesen säuberlich zurückgelegt hatte. Ietzt
lag es in der traulich dampfenden Stallwärme beisammen im Stroh und freute sich nach so langem eigenen
Futterrupfen zwischen Stein und Gestrüpp so recht ins
faulfrohe Kuhherz hinein an den vor die Nase gestellten,
winterlichen Heukrippen.
Der Professor redete gerade von Theseus und dem
furchtbaren Drachen Minotaurus, von Ulysses und der
männerraubenden Scylla, –ê – = ach, was war das
gegen Omlis Großknecht, den Hannebasch, der eben eine
Schar rauchender brauner Kühe aus dem Stall zum
Trog jagte? ~ Wie die schnaubten und stampften und
die glänzenden Hörner gegeneinander stießen! Und
Marx, der Sohn auf dem Edlingerhofe, sang mir ins
Ohr: „Ich werde das Latein nicht fertig studieren!
Keine Rede! Ich will kein Griech' und kein Römer,
sondern ein kuhdeutscher Älpler wie mein Bruder Klaus
werden! Das will ichl“ ~ Und mit schönern Augen
als Apoll zum Parnaß emporschwärmt, funkelte der
aalglatte, lange, lockige Marx aus den grauen Augen
seines kleinen, kugelrunden Köpfleins zu den Nebeln
hinauf, die ihm die Kuppeln und Türme unserer Berge
verhüllten.
Aber schön war von den Fenstern unserer Schule
aus auch der Winter an einem klaren, eisigen Januarmorgen anzuschauen. Vom Tal bis hinauf zum Himmel ist alles sschneeweiß und so still und widerhallend,
daß man den Fuhrmann von einem Seeufer zum andern sein Hüpp und Host rufen hört. Das Wasser
liegt dann schwarz und bildlos da und fängt an, in den
schilfigen Buchten sich mit grauen Eisrinden zu verschalen. Über alle Dächer quirlt der graue Ofenrauch
und daneben der viel hübschere, bläuliche der Küchen
und ihrer Kaffeepfannen in den Frosthimmel empor. Die
Schlitten klingen von den Halden. Je höher ein Berg
ist, um so weißer blinkt sein Schnee. Die obersten
Spitzen gleißen wie bares Silber, man kann sie mit
bloßem Aug’ gar nicht betrachten. Erst am Abend,
wenn die Dämmerung ihren Glanz gedämpft hat, konnte
man deutlich beobachten, wie sie immer noch aus dem
Schatten des Tals so alabasterrein in die Sternwelt ihre
beinahe durchsichtigen Häupter hoben, unsere lieben,
lieben Berge!
Der Professor kribbelte jezt auf den klassischen
Berglein Roms herum. Aber was war denn der spärliche Schnee auf dem Soracte, ja, was vermochten alle
Sabiner und Albanerhöhen gegen unsere gewaltigen
Schneefelder, die dort oben so nah am Abendstern
lagen. Spöttisch näselte Marx dem Lateinlehrer Horazens Vers nach: „Vides ut alta stat nive candidum
Soractel‘ù ’ Er sollte eigentlich sagen ,„stet‘‘, aber
was lag dem stolzen, wilden Bauernsohn an einem
Konjunktiv !
Und obwohl mir Horaz sehr wohl gefiel, meinte ich,
anstandshalber vor diesem römischen Fetzlein Schnee
auch ausspucken zu müssen, von dem man mitten in
unserem großartigen Winter ein solches Wesen machte.
„Bravo !“ flüsterte mir Marx zum Lohne zu.
So gefiel nun den einen Studenten das winterliche,
andern das herbstliche oder sömmerliche Gemälde vor
unsern Fenstern besser. Aber darüber gab es keinen
Streit, daß an einem saubern, sonnenhaften Nachmittag
im April oder späten März die Rundschau am köstlichsten sei. Da fingen unsere fetten Wiesen schon an,
in einem jungen, grellen Grün aufzuflammen. Es
dufteten Schneeglöcklein und Veilchen von allen Hecken
her. Die vielen Bäche hörte man deutlich mit halb
geschmolzenen blauen Eisstücken klirrend und klingend
die Halde hinunter in den See springen. Ganze Wolken von heimkehrenden Schwalben durchplauderten die
Luft und umschwirrten mietlustig ihre letztjährigen Hausgiebel. Die Vorfenster wurden herausgehoben, Geranienstöcke aufs Gesimse gestellt und dahinter begannen
auch bleiche, kranke Winterstubengesichter leise aufzublühen. Die Straße ward lebendig. Schon meckerte
eine Ziege und blökte ein schwarznasiges Schaf ungeduldig vom Stallsöller. Gegen den Wald hinauf glänz-
ten die Häuslein mit ihren vielen kleinen Fenstern wie
frischgepuzte Menschen, und aus dem Tann glitzerte
schon das wunderhelle, junge Buchenlaub. Aber weiter
oben hingen noch prachtvolle und breite Schneefelder in
die Bergweide herunter. Sie waren nicht mehr winterlich weiß, sondern hatten braune Furchen oder Narben,
wo eine Lawine hinabgefahren, oder eine lange, eisgrüne
Spalte, wo ein heftiger, krisstallener Bach unter der
Decke bergab stürmte. Wo aber die Sonne eine ebene
Trift oder einen platten Kopf traf, da war auch schon
der dickste Schnee geschmolzen und schlich ein feines,
dichtes, bronzefarbenes Berggras aus dem Geschiefer,
oder wuchs ein kahler, unbarmherziger Felsenknochen
hervor. So wechselten Gras, Schnee und Fels in
langen Lappen über den halben Berg herunter, und
man konnte leicht glauben, die alten, feierlichen Herren
da oben hätten ein Narrrenkleid angelegt und feierten
nun erst die Fastnacht, die schon seit Wochen zu ihren
Füßen ausgetobt hatte.
Nur der Pilatus machte diese Narrheit nicht mit.
Er stand in seiner düstern Steinpracht am westlichen
Ende des Bergkranzes und ließ weder viel Schnee vom
Winter, noch viel Grün vom Lenz auf sein steiles,
von ewigen Winden umfegtes Felsgebein kommen. An
ihm blieben unsere Blicke zuletzt immer ftillestehen.
Düster und schroff stand er da und warf einen schwarzen Schatten ins Land und fast noch in den Himmel
hinauf. Er nahm sich um so ernster aus, je traulichere
Gesichter die übrigen Nachbarn im Winterpelz oder im
Sommerflor machten.
Am Fuß des Pilatus entsteht eine schmale, tiefe
Lichtung, durch die unser Bergtal mit der Welt da
draußen wie an einem dünnen Faden zusammenhängt.
Man sieht da ein Stück unbegreiflich weichen, seidigen
Westhimmel und weiß, daß dort unten die berglose,
menschendurchschwatzte, endlose Ebene liegt. Wenn die
Jahreszeit es zwei, drei Wochen lang fügt, daß die
Sonne gerade in dieser schmalen Senke niedergeht, dann
sahen wir den Feuerball wohl eine halbe Stunde länger
und in so blutroten Gluten, wie wir es bei seinem sonstigen, hellgelben, frühen Berguntergang nie geahnt
hätten. So bluten kann also auch die herrische Sonnel
Nun begriffen wir das purpurne Erröten unserer Berge
am Abend und vor allem das Erblühen der breiten
Bernergletscher, so tief und so gewaltig, als ob nichts
als brennende, dunkelblutige Rosen aus ihrem Firn
wüchsen. Sie litten mit der Sonne.
Nur der Pilatus blieb düster und ließ das rote
Sonnenblut an seinem Stein vertropfen und versickern,
ohne sich im mindesten dabei zu erweichen. Und das
gefiel uns rauhen Buben gerade. Der Pilatus war
unser Liebling. Mochte der Professor nur immer vom
Olymp erzählen, mochte er den Ossssa und Pelion darüber wälzen, – – wir lachten. Der Götterberg kam
uns wie ein Spielzeug vor gegenüber dem Pilatus mit
seiner Wolkenfinsternis, woraus es züngelt und kracht
und eisern hagelt, wie in einem Weltkrieg, und woraus
die erd- und menschenfressenden Gießbäche wie Bestien
ins Land hinabspringen. Lauft Kinder, sagt der alte
Pilatus, lauft und verteufelt, soviel ihr könnt!
Eben erzählte der alte, gute Schulherr von den
Lorbeerbäumen der Griechenberge. Aber Marx Omlis
sagte zu Florin Lauscher, dem Ochsenwirtsohn, im vordern Stuhl so laut, daß die ganze Klasse es hörte:
„Tausendmal lieber ist mir ein Edelweiß vom Pilatus|“

In der Pause ging ein großes Edelweiß von Hand
zu Hand. Marx behauptete, es selber von einem steilen
Grätchen gepflückt zu haben. Er mußte auf dem Bauch
liegen und halben Leibes über ein Wändchen niederhangen und reckte sich fast den Arm aus, um die große,
milchige Blume, die wie ein Silberstern aus der schwarzen Spalte leuchtete, mit seinen langen Fingern zu erhaschen.
Ganz allein mit den Schuhspitzen, die er in
einen Felskerb eingebohrt hatte, hielt er sich am Leben.
Aber so ein Edelweiß ist Himmel und Hölle wert.
Wir staunten die Blume an. Sie war größer als
ein Fünffränkler und geheimnisvoll schön. Aber die
Ahnung der Gefahr, des Abenteuers, des Hangens
zwischen Leben und Sterben, was alles um ihr Gesicht
einen mystischen Schleier wob, dieses Geheimnishafte
machte sie uns noch viel verehrungswürdiger. Und der
freche Marx mußte uns immer wieder jene Stelle am
Pilatus mit seinem langen, braunen Zeigefinger durch
die Luft weisen. Ieder spähte an einen andern Ort,
keiner erkannte den richtigen, das war gar nicht möglich,
aber alle nickten und sagten: „Verdammt fein, das !“
Nur Florin Lauscher hörte behaglich zu und sagte
erst zu allerlezt und gähnend : „So gefährlich wird das
wohl nicht gewesen sein. Ich hätte das Edelweiß jedenfalls auch nicht dort stehen lassen !“
Während er das ruhig sagte, funkelten doch aus
dem dicken, bequemen Menschen zwei blaue, kreiselrunde
Äuglein so sicher hervor, daß man sein übriges phlegmatisches Gehaben einen Augenblick vergessen konnte.
Man fühlte, wie öfter, daß Florin, unser geschicktester
Student, zwar breit und schwer gebaut, aber mit einem
beweglichen Muskelspiel und mit einem zähen und tap-
fern Geist begabt war. Marx dagegen war entweder
sehr lebhaft oder dann totenstill, redselig oder ganz
stumm, Feuer oder Asche. Florin bewies eine liebe
Gleichmäßigkeit und hatte immer ein Flämmchen aufgesteckt, das leis und vergnüglich brannte und uns so
herzlich wie ihn selber erwärmte. Er war stets bei
Laune und zu wigtzigen Schelmereien aufgelegt. Aber
nur in der freien Zeit. Während der Stunde verstand
er keinen Spaß, war professorlicher als der Professor
selbst. Marx indessen flackerte auf, lustig, begeistert, jäh,
und fiel dann ebenso schnell wieder in eine stille, in
sich gekehrte, träumerische Lässigkeit zurück. Man wußte
dann nicht, was seine schwimmenden, bleigrauen Augen
sahen, wohin sie steuerten, so gar kein Bild und Ziel
faßten sie. Auf Florin konnten wir bauen wie auf
einen Fels. Er sagte: Ial ~ oder dann: Nein, ich
will nicht! ~- und so blieb es. Aber auf Marx war
beim Ia und Nein kein Verlaß. Er schwankte zu
heftig in seinen Entschlüssen und konnte sich wie ein
Feigling benehmen, gleich auf die größte Waghalssigkeit
hinab. Er besaß keine herzlichen Freunde. Denn uns
alle hatte er zu oft einmal mit glühender Freundschaft,
dann wieder mit abstoßender Kälte behandelt. Gleichmäßig zugetan schien er nur den schönen Kühen und
Schafen seines Vaters und den Bergen, dieser unverständigen und geduldigen Natur gegenüber, die seine
kalten und heißen Launen hinnehmen mußte, ohne vergelten zu können.
Sein Vater war auch so ein schwankender Mann
und hatte nach dem frühen Tode der Frau erst recht
allen Halt verloren. Er glänzte und prunkte nach außen.
Aber im Innern seiner Wirtschaft verfiel eins ums
andere. Knechte und Mägde faulenzten, da der Meister
im Wirtshaus lag oder kegelte oder schlief oder in den
Bergen jagte. Der ältere Sohn Klaus hätte wohl rüstig
ins Zeug gegriffen. Aber er war jähzornigen Geistes
und schlug gleich mit der Faust drein, so daß es sogar
mit dem Vater zu schlimmen Auftritten kam. So schieden sich Vater und Sohn. Klaus besorgte die Berggüter und arbeitete im Winter im Holz. Nur am
Sonntag aß er zu Mittag im Edlingerhof mit Vater
und Bruder. Und jedesmal kam er nicht über die
Suppe oder höchstens den Braten weg, ohne in ein
hitziges Gehader mit dem Vater zu geraten, Gabel und
Messer in die Stube hinauszuschmeißen und fluchend,
daß er wahrhaftig nie mehr ins Haus treten wolle,
aus dem Hof hinaus in den Ochsen hinüberzuspringen.
Dort trank er sich vor Verdruß einen derben Schwips
an und merkte es gewöhnlich nicht, daß Vater Omlis
am Nebentisch schon lange ebenbürtig mitsoff. Schließlich gaben sie sich die Hände und kneipten mitsammen.
Nur im Rausche kamen sie friedlich nebeneinander aus.
Der Alte fürchtete bei Marx eine schärfere Wiederholung dieses Hauszwistes, da der Jüngere noch reger,
jäher und weit geschickter schien. Daher sollte er ein
studierter Mann werden, Doktor oder Advokat oder
Lehrer oder sonst was Ungefährliches. Wie der Ochsen-
wirtbub Florin. Der wollte. Aber Marx wollte gar nicht.
„Du wirst ja ein Professor!“ spöttelte Marx damals 
zum Kameraden. „Dann suchst du wohl auch
Lorbeerblätter auf einem Griechenhügel. – Die Edelweiß laß nur mir!“
„Nein, Marx, du mußt schon mit mir teilen. Ich
hole, sobald es mir beliebt !“
„Gut !“ brauste Marx auf, und sein mageres Gesicht
rötete sich an den schmalen Backenknochen. „Gehen wir
also im Sommer mitsammen hinauf. Dann woill ich
doch gern sehen, ob du mir die Kletterei nachmachst.
Es gibt dort noch mehrere solche Edelweiß !“
„Was du mir vormachst, mach’ ich alles leicht
nach!“ versetzte Florin lachend. „Nur kopier’ ich's
nicht. Ich mach's ein bißchen gescheiter !“
„Ihr habt es gehört,“ schrie Marx uns alle heftig
auf und stellte die kleinen, spitzen Backenknochen immer
härter vor. „Ihr seid mir Zeugen. Alle sollt ihr
mitkommen. Er wagt es nicht, das weiß ich jetzt schon.
Aber dann, Florin, wollen wir dich gehörig durchbläuen.“
Er zog die braunen, hitzigen Lippen in den Mund,
daß man nur noch einen scharfen, blutigen Streifen
davon sah. Und ganz so schlitztte er seine Augen in
einen Spalt zusammen, aus dem es wie kleine, grüne,
bengalissche Funken sprühte.

„Mit diesem Einbläuen wirst du dich schon noch
ein wenig gedulden müssen,“ meinte Florin ruhig. „Es
gehört doch immer auch einer dazu, der herhält. Und
die sind dann auch dabei, verstehst du?“ — Dabei
streckte er seine fetten, schweren, roten Fäuste vor.
„Ah bah !“ machte Marx und stieß sie mit seinem
eckigen Ellenbogen zurück.
„Wohlan,“ nahm ich das Wort, „wir andern wollen
auch Edelweiß. Wir halten einmal im Sommer alle
zusammen eine gemeinsame Kletterei am Pilatus ab.
Und jeder klettert und wagt, was er kann !“

Das ward gutgeheißen. Sofort beim Beginn der
großen Sommerferien, noch ehe die Klasse auseinanderstiebt, einige auf die Alpe, einige gar in eine heiße
Stadt hinaus und andere zur ordentlichen Hausarbeit
bei Vater und Mutter daheim in unsern sieben großen,
tätigen Dörfern.
Wir bestimmten indessen den Proviant, den man
mitnehmen müßte. Mehrere taten mit Vaters oder
Bruders Fußeisen groß. Einer gedachte ein Gletscherseil, Konrad Lödi gar einen Photographenapparat mitzunehmen. Wir gebärdeten uns, als wollten wir den
Pilatus in seinen trotzigsten Bollwerken erstürmen. Aber
der alte, mächtige Berg sah uns von oben herab mit
einer so wunderlichen Gelassenheit an, wie etwa der
Mond, wenn ihm ein dummer, kleiner Range einen
Stein anwerfen will.
„Wir haben heute die quadratischen Gleichungen mit
drei und mehreren Unbekannten zu repetieren –
Marx Omlis! An die Tafel!“
Was, die Algebrastunde begann schon! – – Marx
reckte sich umsonst in seiner ganzen, glatten Länge und
wand sich schlangenweich hin und her über das schwarze
Geviert mit den Zahlenschnörkeln, als wäre es die kitzligste Felspartie. Er fand weder das x, noch das y
aus der ziemlich einfachen Rechnung. Ach, wären es
Edelweiß gewesen, an den schwindligsten Zacken klebend,
er wollte sie hundertmal lieber gewinnen, als dieses
trockene, blöde, unnütze x da!

2
Wie konnte es doch vier Jahre später im Tagblatt
in gewöhnlichen kleinen Lettern und für uns doch in
ungewöhnlichen, furchtbaren Lettern heißen: „Am Pilatus
ist beim Edelweißsuchen verunglückt Florin Lauscher.
Der junge Mann, der eben die Matura mit großem
Erfolg bestanden hatte, wagte sich zu weit vor, glitt
aus und fiel eine steile Rampe hinunter. Der Arzt
konstatierte einen starken Schädelbruch. Man zweifelt
am Aufkommen des liebenswürdigen und hoffnungsvollen
Studenten, der sich dem Studium der Rechte widmen
wollte.“
Jahr für Iahr fallen eine Reihe Bergsteiger vom
Pilatus ab. Das ist nicht zu ändern. Die Menschen
werden nicht vorsichtiger, und der Berg wird nicht bequemer, also !
Und Jahr für Jahr liest man diese paar Druckzeilen
nachlässig wie etwas Gewohntes, Unauffälliges, Selbstverständliches. Und gewiß haben auch diesmal Hunderte
das Blatt wieder ruhig auf den Tisch gelegt und bedächtig gesagt : „Wieder einer! – – So ein Naseweis,
der auf dem Pilatus tanzen will! Da hat er nun die
Bescherung !“ ~ Und dann ißt man weiter vom Rindfleisch und von den Rüben und gibt acht, daß einem
mit den Bohnen kein langer Faden die Kehle hinunterschleift. Das Leben ist so kostbar!

Wir Kameraden aber lasen die Notiz dreimal und
viermal, als ob da ein schwerer Druckfehler wäre, oder
als ob diese Zeilen mitleidiger würden und beim zweiten
Lesen barmherziger klängen, nicht mehr vom schwarzen,
klaffenden Schädelbruch, sondern nur noch von einer
leichtern Schramme redeten.
Marx Omlis aber weinte bald wie ein Wahnsinniger in die Zeitung hinein und zerfetzte sie mit seinen
kleinen, schwarzen Zähnen. Bald wieder verfiel er in
ein stumpfes, totes Brüten. Mit ein paar Lappen des
Papiers in der Hand, tief in den Lehnstuhl seiner
Bude eingeknickt und fest schlafend, traf ihn die Magd,
als sie ihm umsonst durchs ganze Haus zum Abendessen
gerufen hatte. ~ Er und ich waren ja dabei gewesen!
Denn es war nicht jene prahlerische Bergtour, die
wir einst einhellig in der Klasse beschlossen, aber, wie
es solchen hitzigen Bubenplänen immer geht, schon nach
wenigen Tagen vergessen hatten. Vier volle Jahre
waren darüber gegangen mit allen Greueln der Mittelschule, aber auch dem ersten Flaum der Mannbarkeit.
Und dennoch stand das Unglück mit jenem Knabenstreit
in einem geheimnisvollen und tückischen Zusammenhang.
Das trug sich also zu:
Marx studierte nicht mehr. Er hatte es dem Vater
abgezwungen, Bauer werden zu dürfen. Wenn er uns
begegnete, ein starkes Rind zum Markte führend oder
einen fetten, großen Käse auf dem Rücken oder gar
ohne Sattel auf seinem blanken Fuchs reitend, dann
sah er mit zufriedenem Spott unser Käppi und unsere
Mappe an und fragte lustig: „Hat es noch immer
Schnee auf dem Soracte ?“
„Ach ja,“ seufzten wir, „und was für einen klassischen Schnee !“
Dann lud er uns wohl auf Sonntag zu einer
Kegelpartie in den Ochsen ein und zahlte uns Studentlein einen Schoppen Most nach dem andern. Er bat
uns dann, im Chor einige lose Burschenlieder zu singen.
Mit seiner weichen, hellen Klarinettenstimme spielte er
wunderschön vor. Auch sein Reden, wenn er gut war
und Liebes sagte, hatte eine seltsame Melodie. Nun
ward gekegelt. Einmal warf er ein Ries ums andere
um, ein andermal rollte er die Kugel dreimal hintereinander ins Leere. Dann ward er rasch sauertöpfisch,
schüttete Most, Bier und Wein, wie es kam, seinen
langen, magern Hals hinunter und verharrte in einem
stummen, bleichen Grimm. Florin hockte unterdessen
auf seinem Studierzimmer, gerade über dem Hausportal
und dem blechernen Ochsen, der mit schwarzem, bezottetem
Bauch und roter Zunge aus dem Türfries hervorsprang
und das stolze Haus benamste. Zuweilen streckte Florin
den weißgeschorenen, runden Kopf mit der Feder hinter
dem Ohr ein wenig übers Gesimse oder hob ein blaues
Heft hoch. Ward es heiß, so legte er zur Abwechslung
wohl auch einmal Kragen und Krawatte ab und warf
das Gehängsel dem Wappentier unterm Fenster um den
Nacken. Dann wußten wir, daß Florin sehr emsig
studiere, an etwas besonders Kitzligem. Und gerade
dann wandelte uns mehr als je die Bosheit an, diesem
Fleißigsten der Fleißigen den Appetit am Studium ein
Weilchen zu nehmen und ihn zum Leichtsinn unserer
Kegel, Spielkarten und Humpen zu verführen. Wir
flehten ihn jämmerlich an, zu uns herab zu kommen,
schrien, drohten, winselten wie Verrückte, läuteten mit
den Gläsern, warfen mit Kieseln nach dem Kragen und
riefen den Gasthofwirt zur Vermittlung an. Alles war
umsonst. Erst wenn Florin seinen letzten Klecks hingesudelt hatte, erhob sich der gemächliche Bursche, ordnete
Bücher und Papiere zu klugen, reinen Häufchen, drehte
den Schlüssel ab, stapfte gemütlich die Treppe hinunter
und ließ sich langsam herbei, dem Marx und vielleicht
noch dem einen und andern aus seinem Glas Bescheid
zu tun, aber immer mit einem ganz kleinen Schluck.
So saßen unserer sieben oder acht Studenten an
einem heißen Juliabend in der Kasstanienlaube des
Wirtgartens. Marx war nicht dabei. Er hatte sich
schon auf Fellalp begeben und lebte dort mit Hirten
und Vieh dem wunderbaren und beneidenswerten Berufe
eines Älplers und Jägers und Faulenzers. Wir
andern hatten eben die Matura bestanden. Florin, der
glänzendste von allen, mußte uns jetzt einige Flaschen
Roten aus der Veltlinerecke des väterlichen Kellers
wichsen. Er war ungewöhnlich aufgeräumt und ließ eine
brillante Laune nach allen Seiten schießen. Er verübte
Bosheiten, neckte, quälte, foppte, lachte und weinte, tat
bald wie ein Neugeborenes, bald wie ein komischer
Alter. Wir staunten ihn förmlich an. Und als er
gar sagte, er wolle jezt für zwei Monate vergessen,
daß es ein ABC gebe und daß er je im Leben schon
ein Buch gesehen habe, er habe sich nächtens gehäutet,
und wer es sehen wolle, möge nur in seine Kammer
hinaufgehen, dort hange die alte, zerschundene Weisheitshaut am Kleidernagel, – – – da umarmten wir
ihn und ernannten ihn für die Ferien zum Häuptling
unserer letzten Flegelwochen vor dem gesetzten Berufsstudium.
Als es dunkelte und droben am schwimmendweichen
Julihimmel zwischen all den nachtblauen Bergen die
überirdischen Lampen erglommen, zuerst die großen
Sternenampeln, die ein weites, ruhiges Licht haben und
ganze Welten hell machen müssen, ~ dann die kleinern
Fünklein, die unruhigen, die Vagabunden, die zittern
und funkeln und bei jedem blasenden Wind verlöschen
wollen: da spazierte ich noch ein Weilchen mit Florin
gegen den nahen, lautlosen See hinunter. Wir zwei
gedachten die nämliche Universität im nächsten Oktober
zu belegen. So begann ich denn, durch den reichlichen
Trunk mächtig und einbildnerisch angeregt, ihm alle die
hundert Sachen aufzuzählen, die für eine erste Auslandreise und ein volles fernes Jahr in den Koffer ein-
gepackt werden müßten. Schon der Koffer selbst müsse
umfänglich breit und tief sein. Ich berechnete, wie
viele Kleider wir mitnehmen müßten, wie es ohne
Bratenfrack nun einmal nicht länger ginge, da die
Deutschen ennet dem Rheine mehr auf festlichen Anstand im Gewand hielten, als wir grobschlächtigen Söhne
Tells. Ich meinte sogar, wir sollten einiges ins Reich
hinüberschmuggeln, vor allem guten Schweizertabak. Und
Florin dürfe die Mundorgel nicht vergessen. Die summe
und surre einem, so fern den grünen Alpen, weit
draußen im märkischen Sande doppelt süß. Ich erörterte
dann, ob wir wohl zwei anstoßende Buden mit gemeinsamem Durchschlupf und eine etwas schweizerisch gemütliche Philisterin mit liebem, rundem Doppelkinn, gutem
Kaffee und einer genießbaren Filia hospitalis kaufen
oder mieten können, – und ob – und ob — und
fabulierte und plapperte so ohne Ende. Bis es plözlich
leise vor uns und in alle dunkle Weiten hinaus rauschte
und flüsterte und hauchte: wir standen am See. Still
setzten wir uns in den Sand und sahen über die schwarze,
in mächtigen Breiten schwankende und wallende Fläche,
worein das Gebirge so ruhig niedertauchte und woraus
der Himmel mit allen seinen Sternen weich und trunken wie
eine eitle Spiegelfrau hervorlächelte. Wie schön war das !
Jeder See ist groß bei Nacht und jeder See ist
riesenhaft, wenn man demütig an seinem Rand ssitzt
und seine Flut zu messen versucht. So viel Wasser,
so ein Meer, so lang, so breit, so tief, so umfassend,
mehr als alle Menschenhände und Menschenbecher zusammenzuschütten vermöchten! Aber wenn der See
ein ganzes Gebirge mit grauen Hörnern und Wäldern
und Schneerücken und dazwischen einen grenzenlos
hohen, goldgestirnten Himmel auffängt und wiedergibt,
als wäre das ein Spaß für ihn, dann scheint er einem
noch tausendmal größer, man bekommt Scheu und
Ehrfurcht vor ihm und man schaudert vor seinen verschwiegenen, seit Jahrtausenden noch nie gelüfteten
Tiefen.
Trotz all diesem Feierlichen wollte ich weiter plaudern, da ich nun einmal wie toll im Zug war. Aber
nun schlang Florin seinen Arm um meinen Hals, sah
mich mit seinen lieben, gescheiten, blauen Augen inständig an und lispelte, als sschliefe da etwas, was man
durch Geschwätz aufstören würde, mit feiner, aber eindringlicher Stimme : „Laß doch das verflixte Zeug ! Wir
wollen doch einmal ein Stündchen lang nichts sein als
Menschen, – = overstehst du, Menschen, – so Menschen, wie das da auch nichts anderes ist als Wasser,
gesundes, reines Naturwasser !“. –
Und ohne mir weiter ein Wort zu sagen, sprang
er eilig auf, zog sich so hurtig aus, als nesselten ihn die
Kleider, und warf sich mit seinem warmen, weichen
Körper frischweg in den blanken Nachtspiegel, daß es
weiße, blizende Schäumchen gab. Ich folgte ihm unverweilt. Wir glitten schnell in den offenen, kühlen
See hinaus, tauchten unter, jagten einander, ahmten
den Hund, den Frosch und die Fischotter nach, dann
schwammen wir selbzweit, das heißt, wir umschlangen
uns mit einem Arm und einem Fuß und ruderten
nun gemeinsam , jeder mit seiner freien halben Körperseite. Dann führten wir den Seehundekampf auf. Einer
suchte nämlich den andern auf den Rücken zu legen,
ihm auf die Brust zu knien und ihn so gnadenlos unter
das Wasser zu drücken. Aber das gelang keinem völlig.
Ich war zu mager und zu behend und er viel zu
schwer und zu stark. Wir ließen uns schließlich lachend
los und schwammen auf dem Rücken, den tausend-
flimmrigen Himmel im Auge, gegen das schwarze, totenstile Ufer zurück. Nichts war zu hören, als unser
eigenes Gesprudel im Wasser und das tiefe Schlucken
des Sees hüben und drüben, wo ein Bach vom Gebirg herunter in sein großes Maul fiel. Aber die
Bergränder erschienen wunderbar klar. Ieden Grat und
jede Scharte am Pilatus konnte man zählen. Hie und
da schlug eine der fünf Kirchen um den See herum
eine späte Viertelstunde an, hie und da ging ein schwaches Stubenlicht in den Berghäussern von einem zum
andern Fensterchen hinüber –~ ~ sonst gab es nichts
als Stille und Schlaf.
Im Ufersand ließen wir uns von der lauen Julinacht
trocknen. Florin streckte sich in seiner kräftigen
und gesunden Jünglingsschönheit der Länge nach hin
und wußte sich wie ein Kater im Mittag nicht zu fassen
vor wohliger Behaglichkeit. Und da er nicht auch so
spinnen und schnurren konnte, so machte er seinen Ge-
fühlen jetzt selber auch mit erregten Worten Luft.
„Ha, das hab’ ich nicht gewußt, daß es so schön
ist, wieder einmal recht Mensch zu sein! ~ Walter,
sag’, was sind wir eigentlich bisher gewesen ? Studenten,
nicht ? Aber sind das Menschen? Ich zweifle, ich zweifle.
Das sind Büchertiere, das sind Pultinsekten, das sind
Professorenknechte und Zimmerhelden. –~ Nein, nein,
jeßt wollen wir einmal eine lange Zeit Mensch sein
und gar nichts anderes. Siehst du, wie meine Brust auf
und ab geht, wie eine Seewoge! Hei, und wie ich
Atem fange! – Horch einmall“ – Er schnaubte mich
an mit einer Lunge voll heißem Föhn. – „Nun greif
einmal den Muskel hier an! Will er nicht fast das
ganze Glied sprengen? Oh, ich merke, das ist unverbrauchte Kraft, arme, eingesperrte, zimmerdumpfe Kraft,
die nicht weiß wo hinaus! Und da, leg’ mir die
Hand auf den Schädel, ~ nicht dal ~J hier! – so
spürst du? Ist’'s nicht, als schlüge eine Art drein?
Schau, das ist das Blut, das gefangene, verriegelte
Blut! Es hat Heimweh nach Luft und Licht und Freiheit. Es ruft nach der Natur! O Himmel, was sind
wir doch für Esel und Hörige gewesen. Jetzt, Walter,
jetzt wollen wir zwei ganze Monate hindurch Menschen
voll Gesundheit und reiner Natur sein! Oder wenn du
willst, Hengste wollen wir sein, die sich wild herumtummeln, oder Spatzen, die auf- und niederfliegen,
wie's ihnen gerade beliebt, oder Fische wie vorhin,
oder –~“
Wie er nur redete! Sprach der Wein aus ihm,
wovon er doch so wenig getrunken wie ein spitzmäuliges, zimperliches Jüngferchen? Freilich, schon ein
Kelchlein voll mußte diesem Wassertrinker schwül machen
und scharf in die Stirne fahren. Oder schuf ihn das
Abgangszeugnis so zügellos? Er hatte geschanzt und
ganze Nächte in den letzten Wochen bei den Büchern
durchwacht. Machte nun mit solchen Reden die gesunde
Natur im Burschen ihr tapferes Gegenrecht geltend ?
In diesem beinahe beklommenen Raten unterbrach
mich eine schöne, laute, junge Männerstimme hoch vom
Berge herab. Sie sang etwas Langsames, Tonarmes,
Feierliches. Etwas von urweltlicher Einfachheit, so wie
etwa die Psalmen oder die ältesten Volkslieder tönen.
Man verstand kein Wort, keine Silbe. Es schien eine
nicht mehr gesprochene Sprache zu sein, eine Sprache,
so alt wie diese Berge oder wie der Himmel über ihnen.
Ja, die gleiche Sprache, wie die Berge sie reden, wenn
sie ihre Wälder aufschütteln, ihre Lawinen werfen und
dann wieder im tiefsten Frieden sich dem Eroberertritt
des Menschen beugen.
Es war der uralte, landesübliche Betruf eines
Älplers. Er kam von Fellalp. Und es konnte ganz
wohl Marxens Stimme sein. Die hatte ja etwas so
Weiches und doch so Frisches, wie eine Meisterklarinette.
Wir horchten mit verhaltenem Atem, bis die letzte
Note in den Tannen und Seewellen versank. Dann
zogen wir uns an.
„Nun weiß ich, was ich morgen beginne. Kommsst
du mit in die Berge? Ganz früh! Wir wollen einmal
mit Marx Edelweiß suchen, so gewaltig große, wie er
eines im Hut stecken hat. Das Edelweiß ist auch noch
etwas so Freies, Urweltliches und Unkultiviertes, dem
ich sagen möchte: liebe Schwester!“
„Ich bin dabei,“ jubelte ich. „Bessser können wir
die Vakanz nicht einweihen.“
Wir packten sogleich im Kutscherstüblein des Gasthofs Proviant für reichlich zehn Tage ein, dürres Obst,
geräuchertes Fleisch, Eier, Zitronen, Zucker, Kaffee und
haltbares Bauernbrot. Plötlich erhob sich vom Ofenbänklein ein hagerer, alter Mann, den wir in unserer
glücklichen Geschäftigkeit nicht bemerkt hatten. Es war
der Briefträger vom Berg, Dietrich Hof. „Zum
Teufel,“ sagte er, „mein alter Knab’ muß heim! ~
Morgen gilt es wieder, um sechs Uhr auf der Post
zu sein! – Aber wohinaus denn, Ihr Herrlein? –
Auf welchem Horn muß ich Euch morgen mit meinem
Feldstecher suchen ?“

Florin hätte zu jeder andern Zeit mit seinen kleinen,
blauen Äuglein ihn kritisch angezwinkert und dann langsam
gesagt: „Natürlich, du alter Leichtfuß, solltest längst
schon auf deiner Bettlade schnarchen." ~ Aber heute
war er wie umgestülpt und schüttete dem alten Kauz
noch ein Glas bis an den Rand mit dem scharfen,
gelben Birnenmost voll und meinte: „Trinkt das nur
auch noch aus! Ihr braucht ja darum nicht mehr abzuhocken. Wie ein Zwanziger steht Ihr noch aufrecht. Und seid doch sicher schon gehörig über die
Sechzig.“
„Über die Sechzig ~ ?“ lachte der Greis. „Sagt
lieber fünfundsiebzig !“
Mit aufrichtiger Ehrfurcht betrachteten wir den
Bergboten.
„Und müßt täglich zweimal ins Dorf hinunter und
wieder bergauf ?“ fragte ich beinah ungläubig, ,„stundenweit, bis Rikli und auf den Allweg ? Herrgott, seid
Ihr ein Kerl“
„Anderthalb Stunden ist das Weitesste und neunhundert Meter das Höchste im Tag. Aber vergesset
nicht, mit allem Pack auf dem Rücken, was die Post
den Berglern bringt, Kistlein und Schachteln und Säcke,
nicht bloß so Sudelbriefe und Zweirappenkarten!
Oft bin ich beladen wie ein Kamel. ~ Nichts für ungut, das trifft mich] –~ Ja, wie ein Kamel. Schöne
Musik das, im Sommer, wenn's einen fast röstet, und
im Winter, wenn’s einen fast zum Eiszapfen macht,
bergauf, bergab, acht Stunden lang!“ — Er lachte
uns mit seinen starken, gelben, tabakgebeizten Schaufelzähnen
und mit seiner gesunden, braunen Lederhaut
gutmütig an, aber ließ dazu seine zwei muntern Augen
fast wie ein Raubvogel herumschießen.
„So möcht’ ich auch werden,“ wünschte Florin
sehnsüchtig. „So einer !“
„Einmal hab’ ich gezählt, wie viele Tritte mein
Tag ausmacht ~ ~ was meint Ihr? ~ Siebentausendzweihundertelf Tritte und keinen weniger! Das gibt
einen Berg wie der Pilatus. Aber das ist nur die
Häuser hinauf gerechnet. Nun messet aber den Weg
zu jedem Haus von der Stadtpost bis zum Rikli hinauf!
Das gäb’ wohl einen Berg wie die Jungfrau ennet
dem Brünnig! Und fünfundsiebzig alt! Aber greift
einmal da !“

Genau wie ich vorhin dem Florin, mußte nun
Florin dem Alten den Armmuskel befühlen und an
den gespannten Sehnen heruntertasten. Es war wie
lebendiger, warmer Stahl zu fassen.
Jetzt krempelte er die Ärmel auf. „Seht,“ rief er,
„so muß einer Arme haben, wenn er gesund sein will!
So braun und so leicht im Schwung wie eine Peitsche,
und so dickes, langes Haar daran! – Und dann kann
er auch das – –
Ich sollte gleich erfahren, was! Er packte mich am
Kragen, wie man ein Kaninchen faßt. Eins, zwei,
drei ~ ~ da hing ich an seinem gestreckten Arm hoch
über dem Boden. Langsam, als pressiere es gar nicht,
stellte er mich dann wieder auf den Estrich ab, wischte
den Most vom borstigen Schnauz und sagte: „Ich bedank’ mich aufs schönste, Ihr Herrchen! Und nichts für
ungut. Ich bin ein alter Kauz, aber verhoff's noch ein
zehen Jahr zu bleiben. Laßt Euch Haar wachsen am
Arm und klettert viel! Aufs Wiedersehen hoch oben !“
~ Damit sprang er über die Schwelle und wir hörten
seinen leichten, jünglinghaften Schritt über den ganzen,
hartgepflasterten Stadtplatz.
„Solche Kerls müssen wir werden,“ schwor Florin
und band seinen Rucfsack fest zu. „Das ist doch das
Beste von allem, zu leben, gesund wie ein Vogel, und
lang zu leben, sehr lang, fast hundert Jahre lang!
Auch dann kann man es nicht ganz austrinken, mein’
ich, das Leben, so groß ist es und so lustig und so
schön! Ach –~1“ Er breitete seine starken Arme aus,
als wollte er durch eine große, unendliche Flut
schwimmen.
„Jawohl,“ bestätigte ich. „Was stellen unsere Professoren gegen diesen einen Mann vor? – sag’, was?
Doktor Fehr hustet immer, ~ der Doktor Logarithmus hat
immer Kopfweh, der Mohammed im Frack“ ~ das
war der Philosophielehree –~ „kann keinen Salat ertragen und bekommt Bauchweh von einem Schluck
Brunnenwasser. So sind die Helden! Da pfeif’ ich
auf ihr hochweisses Gehirn, wenn daneben nichts Gesundes ist !“

„Du übertreibst,“ lachte Florin, „stark übertreibst
du jetzt! Aber das ist doch wahr, krank sind sie im
Huium*)! Und was ist ein kranker Tag? Mir scheint,
eine Subtraktion vom Leben, ~ ein verdammtes Minus!
Ja, jeder kranke Tag ist ein Geschenk oder ein Vorschuß
an den Tod.“
„Du redest großartig,“ lobte ich, „aber wir wollen
jetzt zu Bette und morgen wieder leben.“

3
Vor vier Uhr stiegen wir schon langsam im feuchten
Gras und fröstlichen Morgenschatten über das Tal
schräg gegen die Fellalp empor. Im schlafenden Städtchen krähten erst einzelne Hähne. Aber die Pilatusgrate erglommen schon im ersten, gelben Licht. Um
halb sieben langten wir bereits verschwitzt und versonnt
bei den Hütten an und hatten die grenzenlose Schadenfreude, unsern Marx noch ganz voll Schlaf und Traum
und Heu im Haar aus dem Gaden aufzuscheuchen.

„Da sieht man die Älpler,“ neckte Florin und fuhr
dem magern Marx kameradschaftlich in die verwirbelten, tiefbraunen Locken, „die Frühaufsteher! – Ja,
wahrhaftig, es ist wahr, was das Kilbilied von euch
sagt: die Sonne ist eure Uhr, ~ aber die Mittagsonne
mein’ ich
„Hör’ auf,“ bat ich komisch, „sonst jagt er uns von
der Hütte weg ~ und ich hab’ doch einen Hunger zum
Teufelverschlucken.“
„Kommt also !“ sagte Marx ein wenig mit Eigentümerstolz, „für euch Grünsschnäbel langt es schon
noch !“
Der Kamerad bewirtete uns auf einem wackeligen
Tisschchen mit Milch, gelber Butter, fettem Käse und
hartem, alten Brot. Er selber goß seine Ohrlappentasse
mit schwarzem Kaffee voll, spritzte etwas Kirschwasser
dazu und zündete ein kurzes Pfeifchen an, ganz wie ein
grauer, dürrer Bergsenn.
„Kannst du wohl ein bißchen mit uns herumklettern?“
fragten wir. „Oder bist du hier notwendig ?“
Ich deutete in die beginnende Emsigkeit der Hirten.
Einzelne gingen mit Melkstuhl und Napf zum Vieh,
andere warfen dicke Bengel unter den Käskessel und
rührten das grüne, schaumige Gebräu mit mächtigen
Kellen oder kleinen Birkenbesen auf. Ein alter Mann
zwischen zwei zopfschwingenden Dirnen ging mit aufgeschulterter Hacke zu den Ribenen*) hinauf, wo der
Schienbach beim letzten jähen Gewitter ein freches, unerlaubtes Bett gegen die Alpe hinuntergewühlt hatte
und nächstens wohl einen rauschenden Überfall auf diesem Weg in die Hütten plante. Dem wollte man
jezt die alte Fährte deutlich genug graben, Um die
Sennhütten und kleinen Gaden meckerten die Ziegen
mit ihren langen, unverfrorenen Augen und mit ihrem
spitzen Knebelbart à 1a Napoleon III. Sie machen den
Humor der Alpe aus. Dann und wann kam ein gemelktes Tier hinter dem Stall hervor, schnupperte mit
erleichtertem, fröhlichem Wesen in die Morgenfrische
hinaus und wackelte dann behaglich dem nächsten saftigen Kraut zu. Durch die ganze Dachung rann der
feine, dünne, graue Rauch der Käserei wie ein Nebel
empor. Welch eine urweltliche Luft weht da um die
Hütten! Was gibt das für einen unsagbaren Duft,
dieses Gemisch von Erde, Tier und Mensch, von Rauch,
von Milch und Käse, von elendem Kanaster und von
ewig reinem Firnwind!
„Und ihr tragt noch Kragen und Krawatte und
Manschettenl!“ höhnte Marx, „und wollt da oben klettern, potztausend |“
Beschämt rissen wir alles von uns bis auf Hosen,
Hemd und Schuhe.
„Kannst du also kommen?“ wiederholte Florin.
Marx sichtete mit geschlizten Augen die Ferne
ringsum. Der Himmel wimmelte auf einmal von weißlichen Wolken mit grauen Rändern. Weiß Gott, woher die kamen! Die Sonne hatte Glanz und Kraft
verloren.
„Das Quecksilber ist gestern tief gesunken. Das Wetter
kehrt um,“ sagte Marx nun langsam, ,wir bekommen
Wind und Nebel vor Abend.“
„Was schadet das ?“ warf Florin ein. „Wir sind
jezt da und wollen klettern. Kommst du oder kommst
du nicht ?“
„Nein !“
„Warum nicht ?“
„Ich tät's wohl gern, aber gerad herausgesagt,
unsere schönste gescheckte Kuh ist am Kalbern. – Ich
hab’ ihr bis zwei Uhr nachts gewacht. ~ Jett will
ich's nicht verfehlen. Wisset nur, das Junge hat mir
der Vater zum voraus geschenkt !“
„Aha !“ Wir begriffen Marx. Jetzt durfte er doch
nicht weg, er, der Bauer, der Götti*)!
„So warten wir!“ entschied Florin, der immer so
Besonnene. „Bis dahin weiß man dann auch, wie es
mit dem Wetter wird.“
„Ihr seid liebe Hageln |“ dankte uns Marr erleichtert. „Nachher komm’ ich fürwahr gern mit, so weit
ihr wollt. Es kann nicht mehr lang gehen.“

Großartig knüllte er die Hemdärmel zurück und ging
mit großem Schritt und ungewaschenem, wirrhaarigem
Kopf in den kleinen Nebenstall, der junge Geburtshelfer.

Wir trieben uns indessen wie kleine Buben mit
den Geißen herum, suchten Heidelbeeren unter den
Stauden und setzten uns an einen aussichtsreichen Ranft
hoch über den Hüttlein. Von da blickten wir hochmütig
in die unterste Taltiefe, wo der See und seine Ufergemeinden bald von Wolken beschattet, bald von der
Sonne für eine Minute erlöst, aber immer nur matt
beleuchtet wurden. Wie tief das alles unter unsern
Sohlen lag! Hüben und drüben stieg von den Bergkämmen der Nebel langsam und zögernd nieder. Zuerst setzte er sich vorsichtig auf die Häupter, dann spann
er sich über die Grate weiter, schlich behutsam in die
Einsattelungen und füllte nach und nach die obersten
Wildtäler. Dann ward er sicherer und kroch langsam,
langsam, aber unaufhaltsam auf die Voralpen nieder.
Tausendarmig, tausendfüßig, wie ein Riesenpolyp tat er
das, indem er dabei seinen übrigen Molluskenleib bald
ungeheuer dehnte, bald zu einem Knäuel ballte. Im
Tal mochte er wohl wie ein graues Gewölke von sieben
Tagen Regenwetter aussehen.
„Marx hat recht,“ sagte ich, „es gibt übles Wetter.
Schau nur, wie die Mücken verrückt tun !“
„Wenn's nur bis Vesper hält! Daß wir doch
heut noch etwas leisten!“ sehnte sich Florin. „Etwa
einen Gipfel nehmen oder ein handbreites Edelweiß ~"
„Hoiio, hoihoooo ! hüoo! hüoo !“ schallte die Prachtstimme unseres Freundes von der Alpe zu uns herauf.
Er winkte uns. Wir sprangen eifrig hinab.

„Es ist famos abgelaufen,“ sagte er leise; „kommt,
schaut einmal hinein, pst, pst !“
„Es geht doch nicht in die Kirche,“ lachte Florin
auf der Schwelle.
„Willst du schweigen l“ gebot Marx und ging auf
den Zehen uns voraus in den dunkeln, kleinen, erstickend
heißen Stall.
Erst nach und nach sahen wir in der Ecke auf viel
Streu die wichtige Kuh. Schlief sie vor Müdigkeit nach
einer solchen Heldentat, daß es so still war? – Nein,
da raschelt es im Laub. Das Kiälblein. Gott, welch
ein Wesen! Glatt und lichtbraun, mit einem unschuldigen, ungehörnten, weichen Kopf, schwachen Äuglein
und einer süßen Hilflosigkeit in all seinen dünnen, des
Lebens noch ungewohnten Gliedern. Ein Kleinod von
einem Tier. Die Alte senkte ihr mütterliches Haupt
und beleckte das Kind mit ihrer schweren, rauhen Zunge
über Gesicht und Rücken und Hufe, wie's nur traf, voll
Zärtlichkeit und zugleich voll Ernst, als wollte sie dem
Jungen bedeuten: paß auf, jetzt bist du ein eigenes
Leben! Erwach’, erwach!! – Aber das gliederweiche
Gesschöpflein neben ihr war noch ganz wirr und dumm
in dieser neuen Lage und suchte sich immer wieder davor
zu verbergen und mit dem zu verbinden, aus dem es
entssprungen war. Denn noch war es das ganz gleiche
Blut, der gleiche Puls und die gleiche Lebenswärme
vom einen zum andern. So wollte das Kälblein denn
immer wieder unter die warme Mutter schlüpfen und
an ihr Euter geschoben werden. Aber die Kuh leckte
wieder und noch frischer und noch ernstlicher, und jetzt
probierte das Junge wirklich ein paar eigene schwache
Bewegungen seiner kleinen Eristenz zu machen, sogar
einen Ruf von sich zu geben, den ersten Schrei des
Lebens – = aber es war noch zu schwach.
Ich muß gestehen, mir kam das alles widerwärtig
vor. So gar elend, weichlich und weibisch! Aber
Marxens und Florins Augen leuchteten vor Interesse.
Sie nickten einander wichtig zu. Doch als dann Marx
mit einem Näpflein warmer Milch von der Mutterkuh
herzutrat und dem Tier sein kleines, ungeschicktes
Schnäuzchen hineintunkte, und als das widerstrebende
Ding nach und nach klüger wurde und merkte, was das
bedeute, und zu schlecken probierte, und als es dann
sichtlich lebendiger wurde, zwar noch nicht aufstehen
konnte, sondern alle viere täppisch im Heu überzwerch
stellte, jedoch schon etwas Munterkeit und schalkhaften
Geist zeigte: da spürte auch ich den neuen, tapferen
Funken Leben und freute mich, daß die Welt schon
wieder um dieses Iunge da wärmer, lebendiger und
beseelter geworden sei. Ich wollte das aussprechen, aber
Marx machte aufs neue ein strenges pst! ~ Erst draußen auf dem Wege in die Pilatusfelsen hinauf ließ er
uns auskramen, was wir bei diesem schönen Spiel, wo
aus Altem Neues und aus einem zweie wurden, Wunderliches gedacht und gefühlt hatten. Aber er lachte
Florin unbarmherzig aus, sobald er aus dem Ereignis
Anlaß nahm, das alte Lied zu singen: daß er nun auch
reine Natur erleben, einmal rechtschaffen und ehrlich nur
Mensch sein wolle, wie das Kälblein im Stall nur
Kälblein sei und der Fisch im Wasser nur Fisch und
nichts Künstliches dazu. Wissset, ein reiner Naturmensch! –
„Was sind wir denn anders gewesen?“ fragte Marx
erstaunt. „Mein Lebtag hab’ ich gelebt, wie ich wollte.
Haben mir die Bücher schweren Atem gemacht? Pah,"
~ er knipste verächtlich mit den Fingern ~ „darum habe
ich keine Stunde weniger geschlafen oder auf der Gasse
minder herumgestrolcht und mir wahrhaft nie ein graues
Haar wachsen lassen, ob ich nun die lateinischen Vokabeln wisse oder nicht. Oder hab’ ich die Professoren
gefürchtet? ~ Hab?’ ich nicht Zigarren geraucht und
bin nackt im Sand gelegen und habe fremde Katzen
erschossen, als ob es auf der ganzen Welt keinen Profesor und keinen Polizisten gebe? ~ Arth ja, ihr seid
eben immer nach dem braven Schnürchen gegangen, und
jezt, wo ihr dieses Schnürchen einen Augenblick nicht
mehr spürt, kitzelt es euch am Hals und macht euch
übermütig, wie meinen Jagdhund, wenn ich ihn vom
Strick lasse. Dann will er auch alles umrennen im
ersten Saz. Aber ihr müßt ja doch wieder in die
Schule, – – wenn ihr sie auch Universität oder Polytechnikum oder noch griechischer tauft, –~ ~ da hilft
euch kein Teufel weg, ~ und dann habt ihr das Schnürchen wieder.“
„So gescheit hast du noch nie geredet,“ foppte
ich ärgerlich, „wird man auf der Alp so klug, Marrius ?"
„Bleib mal vier Wochen hier, dann kann ich's dir
vielleicht ansehen.“
„Streitet nicht!“ schrie Florin. „Du hast recht,
Marx, mit dem Schnürchen. Aber da wir nun losgekommen sind, wollen wir die zwei Monate um so
wilder leben. Leben für zwanzig Iahre am Schnürchen,
nicht wahr, Walter ?“
„Du, sogar du ?“ staunte Marx und musterte den
fetten Burschen vom Kopf bis zu den Füßen.
„Ja, ich,“ antwortete Florin fest, „und wir wollen
bald sehen, wer die frechern Sprünge macht dort oben
und wer das erste schwierige Edelweiß holt !“
„Du auf keinen Fall,“ rief Marx überlaut.
„Was brüllst du jetzt so ?“ neckte ich Marx. „Und
vorhin hast du noch im Stall kaum zu flüstern gewagt.
Kann das Wunder dort nicht auch – –"
„Aber nicht wegen deinem Wunder,“ schnitt mir
der Hitzige die Rede ab, „hör’ mir doch mit diesem
Wunder auf ! Das ist kein Wunder, das ist Natur.
Und so muß es sein, daß eine wackere Kuh im Jahr
einmal kalbert. Bist du doch immer der alte Phantast!
Meinst, aus lauter Wunder und Poesie hätten wir die
Kuh mit dem Jungen in den hübschen, kleinen Gaden
gebracht, wo sonst unsere Gäste schlafen? Du bist toll.
Die zwei können doch nicht beim andern Vieh sein und
müssen jetzt Ruhe haben. Darum habe ich pst! gemacht.
Leicht würde die Kuh sich aufregen, wild werden und
das Junge in der Angst erdrücken. Das weiß man
doch. Das ist eben keine Kleinigkeit. Dieses Kalb
muß mir groß und stark werden und, wenn ich es nicht
behalte, so will ich es doch um eine schwere Handvoll
Napoleon verkaufen. Das ist der Anfang meines Viehstandes.
Jetzt bin ich eigener Bauer und Alpler, – –
schaut mich an !“
Da stand er mit den schmal geschlitzten, blitzenden
Augen und knöpfte das Hemd auf, so daß seine braune,
harte Brust offen am Wind lag. Er kaute einen Halm
mit den kleinen, scharfen Zähnen und ich merkte erst
jezt, wie er uns schon mit einem ganz resspektabeln,
dunkeln Flaum auf den Lippen um ein großes Stück
Mannbarkeit voraus war.
„Das ist deine Sache,“ gab Florin zu. „Meine
Sache wäre es nicht, immer hier bei den lieben, dummen
Tieren zu sein. So giftig es mir heut selber klingt,
ich muß doch wieder Bücher haben, das weiß ich, –~
und Papier, und muß darauf kritzeln können. Da st
nicht zu helfen, armer Walter,“ klagte er mit spaßigem
Kummer, „wir sind beide beide vergiftet. Fügen wir
uns in Gottesnamen ! Aber heut laßt uns Älpler sein,
wie Marx, und Hirten und Bergmenschen, hüpp, vorwärts !“
So hastig, daß selbst der leichtfüßige Marx Mühe
hatte mitzutun, lief Florin im Steingetrümmer empor,
bis die letzte Spur eines Fußweges erlosch, der Fels
steiler und ernster und der Marsch heikler ward. Auf
einmal verloren wir den Tag im Rücken, so plötlich
gerieten wir in einen schweren, lastenden Nebel. Jeder
nahe Fels schien jetzt zweimal größer, jeder Abgrund
zweimal tiefer, jeder Fußtritt gewagter und alles um
uns seltsam gespenstisch.
Wir mußten Marx vorausgehen lassen. Er kannte
sich hier noch am ehesten aus. Geredet ward immer
einsilbiger und leiser. Fels und Nebel machen merkwürdig sschweigsdam. Man hörte bald nur noch unsere
genagelten Schuhe, unser starkes Atmen und manchmal
ein Geriesel in den verhüllten, grauen Tiefen von Steinen oder einen Wasser. Kein Vogel, kein Sonnenstrahl, nur Fels. Aber es ging gut. Marx fand immer
einen Ausweg im Steingewirr, bald wie eine Stiege,
bald wie eine Rinne oder ein Kamin, und bald wie
ein lustiges Felsleiterchen, stets mit guten Handgriffen
und genügenden Absätzchen für die Sohlen. So gelangten wir endlich auf eine kleine, steile RasenterrasMe,
wo zwischen dem magern, farblosen Gras weiße Kalkrippen vorsprangen und mancherlei Bergblumen wuchsen.
Es gab da Enzianglocken von tiefster Bläue, .scharfe,
goldige Ranunkeln, zerzausten Gemsbart, silbergraue
Disteltöpfe, braune Mörli*) mit ihrem bedrängenden,
schweren Atem und kurzbeinigen, zähen Steinbrech.
Hier mußten auch Edelweiß sein.
Wir klommen höher im schlüpfrigen, sozusagen gläsernen Grasband. Kaum sahen wir einander drei Schritt
weit, so dicht umfloß der Nebel hier alles. Mir ward
sonderbar zumute. Ich konnte es mir nicht erklären
und mußte mir doch heimlich immer wieder sagen: wir
tun da nicht gut! Es wäre besser, wir säßen jetzt gemütlich
unten in unserem Städtchen in einem soliden
Stubensessel !
Aber das verrauschte im Nu, als es plötzlich aus dem
Nebel wie ein Jauchzer sang und klang: „Ich hab'
eins !"
Hochatmend zeigte uns Marx ein Edelweiß. Es
war klein, aber hatte ein milchweißes, süßes, weiches
Gesichtleien. Der Junge steckte es stolz auf den Hut
und sagte: „Das erste, das kleinste! Das letzte, das
größte! So ist's immer!“
„Das waill ich, das letzte,“ eiferte Florin und sprang
nun vom Saum der Halde direkt in die Felsen hinaus.
Bald gerieten wir über eine Bergrippe hinüber auf die
Nordseite, wo der Wind gewaltig blies und die Nebel
bald ineinander walkte, daß es ganz abendlich wurde,
bald wieder allen Dunst aufriß, so daß wir einmal ein
grünes Stück See unter uns, einmal von den Bergen
gegenüber oder vom grauen Himmel ein geiziges Teilchen erhaschten.
Wir fanden nun wirklich ein paar Edelweiß, aber
unschöne, kleine, vom Wind mißhandelte. Schon wollten
wir unzufrieden einen Rückweg aus dem feuchten, finstern und immer unwegsameren Gestein suchen, als Marx
auf ein lockeres, zersägtes Felsgesimse wies, das einige
Meter tiefer aus dem Dunst starrte wie die zerschossenen
und verbrannten Mauern einer Festung. „Seht ihr,
seht!“ schrie er leidenschaftlich.
Ob wir sahen! Gott, wie das leuchtete! Wie silberne
Mondlichter brach es durch den Nebel zu uns
herauf. Es waren nicht viele, aber große Blumen.
Jedoch zu äußerst am Fels, der wie fauler Dachsschiefer
über eine gähnende Tiefe hinaushing, stand die Königin,
ein Riesenedelweiß.
Florin und mich durchrieselte jene wunderbare Aufregung, die nur Bergmenschen in dieser Art kennen.
Es ist ein atemloses Staunen und Entzücken! Es ist
wie Hunger und schon halb wie Sättigung ~– ich kann
es nicht anders sagen ~, was einem dann durch Leib
und Seele fährt. Die Finger brennen uns. Man
vergißt in dieser Minute den Himmel oben und die
Hölle unten und alle guten, warnenden Geister ringsum,
greift gierig aus und preßt die Blume ans übermütige
Herz oder stürzt mit ihr einen tiefen, raschen Tod hinunter.
In Pantoffeln und Schlafmützen zetern dann durch
hunderttausend gepolsterte Sofastüblein die ehrsamen Philister über diese Respektlosigkeit gegen das Leben. Ach,
kennen die denn das Leben? Haben sie es je zwischen
Abgrund und Gipfel ermessen? Haben sie seine Herrlichkeit je einmal funkeln sehen, wenn daneben Tod und
Finsternis lauerte? Die sterben an einem dünnen
Novemberschnee, an einem süßen Tau im März oder
straucheln über einen Schemel zu Tod, und wollen das
Leben gekannt und respektiert haben!
Es gibt für einen jungen Älpler drei große Augenblicke: wenn er den ersten gefährlichen Berg erstiegen,
wenn er das erste Wild ins Herzblatt geschossen und
wenn er das erste große Edelweiß vom mörderischen
Fels gepflückt hat. Jedesmal ist ihm wie in einem
starken, seligen Rausch.
Und in einem solchen Rausch blickten wir auf die
nahen und scheinbar doch unerreichbaren Blumen hinunter. Eigentlich sahen wir nur noch die äußerste und
größte. Sie übertraf alle andern. An einem langen
Seidenstengel mit geringem Laub neigte sie ihr schwindelfreies, großes Gesicht über die Kluft hinaus. Ihr
Stern mit den herrlich gespitzten, wolligen Blumenblättern schien handbreit und zitterte leise im Wind.
„Da muß ich hinunter,“ schrie Florin. Er war wie
eine Flamme.
Marr lachte. Er blieb nüchtern. Noch aufmerksamer
als das Edelweiß sah er Florin mit seinen scharfen
Augen an. „Da gehst du nicht hinunter!“ bestritt er fast
zornig. „Die sind zum
Anschauen. Die hol’ ich mir
ein andermal selbst. Da braucht es andere Hände und
Füße, sag’ ich euch, hopla ~!“
„Wenn du's kannst, Großhans, kann ich’s auch,“
eiferte Florin und maß die Gefahr mit-verliebten blauen
Blicken.
„Auf den Absatz hinab, ja, das kannst du vielleicht,
aber in die -Grozen?) hinaus traust du dirl nicht, das
wett’ ich. Und ich rat’ dir ab, Bursch’ !“
„Grad von da klettere ich hinunter!“ entgegnete
Florin stramm.
Ich spähte hin und her, vom Edelweiß ganz geblendet, wo man sicherer hinzu käme. Mochten die
zanken! Schräg unten, woher wir heraufgeklommen
waren, konnte man gewiß eher in diese tiefern Staffeln
hinausrutschen. Ich eilte flink eine Strecke zurück und
kroch dann halb und glitt halb auf ein Felsband nieder,
das sicher zu jenen Trümmern mit den Edelweiß führen
mußte. Große Blöcke hielten mich zwar immer wieder
auf. Aber ich kletterte darum und darüber wie besessen.
Nun hörte ich Stimmen. Und da hing ja auch Marx
sein braunes, knochiges Gesicht über ein Wändlein
herunter, und ich verstand jetzt deutlich: „Hab' ich's
nicht gesagt, du kannst nicht ?“
Donnerwetter, nun ist mir Florin schon zuvorgekommen,‘ dachte ich, ,und nimmt mir das schönste
Edelweiß der Erde vor der Nase weg. - Wehr’ dich,
Walter!'
Ich schwang mich um ein weiteres Felschen, um
Florin zu sehen. Vielleicht hing er doch noch weiter
oben im Gestein. X Alle Vorsicht und Besinnung hatte
ich verloren. Mürber, fauler Schiefer flog mir unter
den Schuhen weg, ein Windstoß riß mir den Hut vom
Kopf. Er fuhr in einem weiten Bogen in den Nebelkessel hinunter.
Da fliegt schon einer !" spottete Marx mit gottlosem
Lachen über mir im Gewölk.
Florin antwortete von unten herauf etwas. Aber
ich verstand ihn nicht.
„Mein Kälblein soll haben, wer das Edelweiß
kriegt, hörst du, Walter! Aber ich rat’ ab!! – Wie
ein Satan schön und böse lachte er zu uns nieder.
„Ach, nun hat er's gewiß!“ schimpfte ich und suchte
um die letzte Ecke herumzukommen. Ich blinzelte schlan
zu Marx hinauf, rer solle mich nicht verraten, damit ich
am Ende doch noch der erste sei. ‘ Aber wie sah denn
sein Gesicht aus? Mein Lebtag seh’ ich's: weiß wie
Kreide, das Haar gesträubt, die Augen von einem
großen Entsetzen aufgerissen und den Mund zu einem
Schrei auseinander gesperrt. Mir war, ich sehe einen
Menschen am Sterben. Aber im gleichen Augenblick
bewegte sich das Geriesel unter meinen Füßen. All
das schiefrige Gestein fing an zu zappeln. Doch tief
unten im Nebel hörte ich ein Plumpsen und Klirren,
wie wenn sich ein Felsblock löst, niederfällt und mit
unendlichem Geschiebe noch eine Runse hinabrutsscht.
Ich umkrallte den Fels, schrie zu Marx auf, sah ihn
nirgends mehr und weiß noch heute nicht, wie ich durch
Schutt und Klippen und dicken Nebel kollernd und
schleifend und zehnmal in die Knie stürzend in einer
wunderlich kurzen Zeit bei Florin stand. ~
Er lag beim vollen Verstand auf dem Rücken,
mitten in einem wüsten Schutt. Aber sein lichtblondes,
dichtes Haar war brennendrot vom Blut, das ihm
mitten aus dem Schädel über Stirne und Hinterkopf rann.
„Es ist nichts,“ sagte er hastig, aber mit einer
schwachen, seltsam fernen Stimme, und versuchte wahrhaft dazu ein Lächeln. „Nur ein Loch im Kopf, ich
Esel! –~ Gebrochen hab’ ich nichts! Hilf mir aufstehen
~ hier —~ langsamer – so ~
Da erlosch alles Licht in seinem Auge. Er kniff
die blauen Lippen zusammen und knickte mit dem Kopf
über meinem Knie ein, wie gebrochen.
„Marx! Marx !“
Endlich kam er mit zerrissenem Gewand und blutenden Händen, weiß Gott, direkt die tödliche Stelle
herab. Heulend wie ein Kind.
„Er ist tot, Jesses Gott! — er ist tot! oh! oh!“
~ Er warf sich auf den Bauch und raufte wie ein
Verzweifelter Kies aus dem Boden.
„Nur ohnmächtig,“ sagte ich unsicher. Hol’ lieber
Waser, – da in deinem Filz, – und gib ein Nastuch
und deine Binde.“
Marx warf den ganzen Hosensack heraus, auch das
Messer und den vollen, schweren Geldsäckel und den
weißledernen Tabakbeutel –~ „nehmt da, alles, alles,
alles !“
Als er endlich aus einer tiefen Schlucht herauf
Wasser brachte, wuschen wir unsern Freund, legten
kühle Bergsalbei, wie sie Marx am Tümpel fand, auf
die Wunde, banden den Kopf dann wie eine Haube
ein, tropften Schnaps zwischen die verklemmten Zähne
des Bewußtlosen und hatten daneben noch eine viel zu
lange, fast ewige Zeit nachzudenken, was nun folgen
werde, wenn er erwacht – oder – wenn er nicht mehr
erwacht!
Ich sah die Absturzstelle hinauf. Florin war nicht
hoch gefallene. Kaum drei Meter senkrecht. Aber mit
den schweren, kantigen Trümmern, und dann war er
noch ein gutes Stück gerollt. – Es war genug. „Schau,
Marx," heuchelte ich, um uns beiden Mut zu machen,
„es ist nicht hoch gewesen !“
Marx wollte nicht aufblicken. Aber er tat es doch,
und gerade da wischte der tosende Wind wieder einmal
den Nebel auseinander und hoch und schwarz in die
Lücke herab dräute der Kopf des Pilatus. Marx schloß
sogleich die Augen.
Als aber Florin wieder zu sich kam, umschlang er
ihn vor Freude. Und als der Verunglückte wiederholte :
„Ich habe nichts gebrochen,“ ~ bedeckte er in ungewohnter, bübisscher Zärtlichkeit das Gesicht und die
Hände des Kameraden mit trockenen, wilden Küssen.
„Laß, laß,“ wehrte Florin ab, „wenn ihr mich
stützt, kann ich jetzt schon gehen. – Aber wo ist das
Edelweiß ?“
Marx rannte zum Felsen hinauf. „Bleib, bleib,"
schrie ich, „jetzt wollen wir lieber den Doktor, als ein
Edelweiß! ~ Habt ihr noch immer nicht genug ?“
Wir gingen langsam bergab. Florin biß bei jedem
größern Schritt die Zähne fest aufeinander. Die Kraft
ging ihm aus. Zuletzt hing er den Kopf schwer wie
einen Stein auf meine Achsel. Aber er lächelte und
flüflerte dann und wann ein Wörtchen, dieser Held!
Nach einer Weile, da nun weder der Tod, noch
sonst etwas Schauerliches zwischen uns getreten war,
lebte Marx wieder auf. Sein Gesicht nahm erstaunlich
schnell die frühere braune, harte Farbe an. Die alte
Frechheit kehrte zurück. Es war nichts als ein kleines
Abenteuer gewesen. Zuletzt pfiff er leise durch die Lücke
seiner zwei kleinen, braunen Mittelzähne :
„Niene geihts so schön und lustig
Wiä däheim im Emmetall
Da gihts aller Gattig Rustig ~
Daß eim schwär wird niäd Uuswahl*).“
„Wie magst du jetzt pfeifen?“ tadelte ich. Ganz
unleidlich war mir der Kerl auf einmal wieder.
Marx brach sofort ab, aber er machte eine verwunderte und gekränkte Miene.
Plötzlich nickte er, schüttelte wieder den Lockenkopf
und sah mich unsicher an.
„Bin ich da etwa schuld ?“ kam es zögernd heraus.
„Niemand !“ sagte Florin leise. „Oder ja, das
große Edelweiß !“ fügte er noch matter bei und versuchte
wieder zu lächeln. Diesmal gelang es ihm nicht mehr.
Ihn fröstelte. Ich merkte es am Beben seines ganzen
Leibes.
„Du schweigst, Walter,“ herrschte mich Marx kühner
an. „Bin ich schuld? –~ Sag's du nur auch! ~
Hab’ ich befohlen, ihr sollt das Edelweiß holen? Hab'
ich nicht gesagt, es sei schwer, ihr könnet das nicht
leisten? Wäre Florin nicht hinuntergefallen, so wärest
du gestürzt, und sicher noch viel dümmer! – Wäre ich
dann schuld daran?“
„Bei mir nicht!“ sagte ich, angewidert von seinem
Gerede und so kalt ich konnte.
Wieder riß ein Wind die Wolken entzwei, und wieder sah uns das Pilatushaupt sonderbar an. Der Pilatus, der Pilatus, fuhr es mir im Kopf eigen herum.
Aha, der Pilatus, da hab’ ich's, wo man sagt, die
Leiche des jüdischen Landpflegers ruhe droben im Gratseelein. Mir fiel dieser Mann aus dem Evangelium
ein, der sich die Hände wusch und beschwor, er sei unschuldig am Blute des Galiläers. Und genau so kam
mir jetzt unser Marx vor.
Der fuhr fort, in mich zu dringen: „Aber bin ich
schuld, daß Florin gestürzt ist ?“
Da nahm ich allen Mut zusammen und sagte fest:
„Ja, das bist du! Aber das wissen wir drei allein,
fertig !“
„Walter!“ drohte Marx, die Augen gefährlich
schlitzend.
„Walter !“ bat auch Florin.
„Er muß es wissen. Das ist für ein andermal gut!“
versetzte ich hart.
„Du lügst! Du lügst !“ tobte Marx. „Ich habe
gewarnt, gewehrt, – ich habe gesagt : tut es nicht, ihr
könnt es doch nicht! – Ich lachte dann, weil ihr es
doch probieren wolltet. Keinen Augenblick dachte ich,
es würde einer Ernst machen. Bis zu den faulen Steinen, ja, aber nicht weiter! Ihr konntet doch selber sehen,
daß der Fels ganz mürb war. Drum neckte ich euch!
~ Nein, ich bin nicht schuld, nicht schuld, gar nicht
schuld!“
„O du Pilatus !“ entfuhr es mir da. Gleich reute
mich das Wort. Die Geschichte ist bekannt wie das
Vaterunser. – Und Marx hatte mich verstanden. Er
ward totenbleich. Seine grauen Augen schienen schwarz
wie Tintenflecke zu werden.
„Ich nehm’s zurück! Sei still, bitte, Marx! ~
Schau da!“
Florin war wieder in Ohnmacht gefallen. – Wir
holten jezt Älpler, und in einer Stunde lag der Arme
schon auf einem dicht geschütteten Heulager im gleichen
stillen Gaden, wo die Mutterkuh mit ihrem Jungen
untergebracht war. Es gab auf Fellalp kein näheres,
stilleres und reinlicheres Plätzchen mit so bequemem
Eingang.
Immer elender ward Florin. Bang horchten wir
auf jeden Schritt von draußen. Der Arzt und der
Vater sollten kommen. Es war schon Nacht. Wieder
brannte das Stallaternchen in der Ecke, wieder knisterte
es drüben beim Kälblein. Aber schon frischer und
munterer spielte das Leben aus dem Geschöpf. Es
leckte die Milch mit viel mehr Geräusch auf, schnupperte
appetitlich am Futter herum und strengte ordentlich die
Beinchen und den Hals an, um etwas von seinem
jungen Dasein zu erfahren, und versuchte sogar zu
schreien. Die Freude am Leben wuchs da von Stunde
zu Stunde. – Aber hüben auf dem groben Leintuch
schien das Leben langsam zu verflackern. Florin hatte
längst kein Wort mehr gesprochen, kein Auge mehr
geöffnete. Man mußte Marx immer wieder ermahnen,
so wild und laut sschluchzte er in die Heuschochen
hinein.

Endlich kamen die zwei Männer. Der Vater war
gefaßt, aber sah uns feindselig an, als hätte es uns
und nicht seinen schönen, einzigen Buben treffen sollen.
Der Arzt machte die nötigen Verbände und blieb dann
mit ernster und bedenklicher Miene die ganze Nacht
beim Patienten.
Welch eine unheimlich stille Nacht war das! Nur
selten krispelte ein Strohhalm. Der Wind ging in den
Höhen und trug hie und da das Rauschen des Baches
herzu. Oder im Ziegenstall schellte ein unruhiger Bock
im Traum. Hie und da schnaufte auch die Mutterkuh,
die über ihrem neuen Leben wachte, mit gewaltiger
Wichtigkeit auf. Einmal schwatzte Florin etwas im
Fieber. Niemand verstand die schlurfenden Worte.
Aber Marx meinte, der Kranke sei wach und reger geworden. Und nun rauschte und sschnaubte und sträubte
sich etwas im Stallwinkel bei den Tieren. Auf einmal
taucht der schlanke Marx vor uns auf, das weiche, blinzelnde Kälblein auf den Armen. Er legt es vor Florin
nieder wie ein Opfertier. „Ich hab's dir ja versprochen,
nimm’s nur!“ —~ Wie er aber das bleiche, sinnlose
Antliß des Wunden und das böse Kopfschütteln des
Ochsenwirts sah, trug er das Gesschöpflein wieder aufschluchzend hinüber zur Mutter und verfiel dort rasch
neben Kuh und Kälblein in einen schweren, tiefen
Schlaf.

4
Am nächsten Tag trugen wir Florin ins Städtchen
hinunter. Auf halbem Weg begegnete uns der Postbote Dietrich Hof mit einem Rücken voll Paketen und
Säcken. Verwundert ließ er den Zug an sich vorbei
und zog vor dem Kranken den alten Filzhut ab. Florin
verzog die Lippen. Es sollte ein Lächeln sein, aber es
sah ganz anders aus.
„Diesmal tragt ihr schwerer als ich,“ nickte Dietrich
uns zu. „Gute Besserung, Junge!“
Tagelang ging nun der alte Tod vor Florins Kammer auf und ab. Am zehnten Tag brach er sogar ins
Gemach voll Karbol und Arzneienduft und drang bis
hart ans Bett vor. Aber dort hatte sich der Arzt mit
den Eltern und dem zähen Florin hinter eine kräftige,
blutfrische Gestalt mit braunen, vollen Armen und tahfern Knien und einem entzückend herzhaften Auge gewaltig verschanzzt. Das war das Leben, das Leben,
das ohne strenge Not keines seiner lieben Kinder hergibt.
Helft mir! sagte es über die Achseln hinweg, und
da schrieb der Doktor seine mächtigsten Rezepte, betete
die Mutter ihre innigsten Vaterunser, fluchte der Ochsenwirt seine stärksten Flüche und sperrte sich der Knab im
Bett mit Händen und Füßen so gewaltig, daß der Tod
einfach nichts vermochte und mit einer wilden Verwünschung aus einem so unbotmäßigen Hause hinausklapperte.
Aber umsonst wollte er seine Sense nicht gedengelt
haben. Gemäht mußte werden. Also dorthin, wo er
immer läuft, wenn ihm ein beherzter Mensch eine Nase
gedreht hat. Ins Spital! Und da lag ein uneheliches
Kind, das man halb verfroren unter der Rathausstiege
gefunden hatte, und das sich auf keine Art gegen das
Sterben wehren konnte. Und da war noch ein verschrumpftes, neunzigjähriges Weiblein, das nichts mehr
sah und nichts mehr hörte und nur noch Guten Tag
und Amen sagen konnte. Auf die brauste der Tod
herein mit einer unnötigen, dummen Majestät, als ob
es sich um ungebogene, eherne Recken handelte. Ritsch
— war das Kindlein gemäht, ritsch – lag auch das
Frauchen am Boden. Wer in jener Mitternacht helläugig über die Dächer geschaut hätte, konnte ein winziges Engelchen mit Schneeglöcklein im Haar und einen
grauen, alten Engel mit etwas verrupften Federn,
aber im gleichen frohen Sternenschwung in die Himmel
fahren sehen.
Florins Schädelbruch bedeutete nichts Tödliches.
Schlimmer war die Gehirnentzündung gewesen, die acht
Tage später über seinen schönen, runden, weißblonden
Kopf hereinbrach. Der Arzt ließ es im ungewissen,
ob sie vom Falle oder von den Studien und harten
Examen komme. Ihm ssschien, etwas davon müsse schon
vor der Bergtour in dem Jüngling gesteckt haben. Da
ging mir ein Lichtlein auf über sein jähes Lustigwerden
nach dem letzten Maturatag, und ich meinte, nun eher
sein tolles Schwatzen vom Menschsein und einmal echt
leben Wollen, sowie seinen Übermut im See und auf
dem Berg zu begreifen.
Als er leidlich genesen war, hatte Florin gerade
noch Zeit, allen seinen vielen Basen und Vettern Ade
zu sagen und mit mir an die Universität ins weise nördliche Deutschland hinaus zu reisen. Er war nun wieder
der alte, genaue, minutengeizige Mensch von ehedem,
den man selten zu einem Spaziergang, nie zu einer
Kneipe verführen konnte. Wie dumm bist du doch bei
aller Gescheitheit, dachte ich oft, wenn ich voll Wind
und Gassenfrechheit in seine warme Bude stürmte und
ihn auf dem Sofa liegen, ein Pfeifchen schmauchen und
tief in einem tausendblättrigen Kodex grübeln sah. Ich
rief ihm seine eigenen Worte vom gesunden Leben und
vom Menschsein in den Sinn. Er ward nicht böse,
wie ich fürchtete, sondern lächelte verschmitzt mit scinem
blauäugigen, rosenroten Gesicht und den Fettgrüblein
in den Backen und gab mir mit eigentümlichem Spott
zurück: „Soll ich denn immer daran erinnert werden,
daß ich einmal einen Erzrausch gehabt habe? – Das
ist nicht höflich von dir. Glaubst du denn wirklich, so
einen verdammt scharfen Schnaps trinke man ein zweites
Mal? ~– Ich habe genug von der ersten Zeche, prosit,
laß mich !“
Häufig litt er nun an Kopfweh, mußte öfter wochenlang aussetzen, bekam im zweiten Frühling die Gesichtsrosen und am Ende des neunten Semesters, da ihm
gerade die Universität ihr schwerstes und bestes Bleisiegel
ans Dotktordiplom hängen wollte, befiel ihn eine zweite
Gehirnentzündung und legte ihn schon nach drei brausenden Fiebertagen schlaff und still mit einem noch immer
rosigen, fetten Gesichtlein in einen schönen, breiten Sarg.
Bald war uns übrigen Studenten, Florin habe nie
gelebt, so wenig Geräusch und Staub hatte er auf seiner
turzen Straße gemacht.

5
Bei der Beerdigung stand ich neben Marx. Mit
seinem bärtigen Kinn und seiner alle überragenden knochigen Figur stellte er einen ausgewachsenen Mann vor.
Als man den Sarg am Seil ins Grab hinunterließ,
schlizte er die Augen wie in einem Schwindel zu und
wagte kaum, durch eine Ritze dem düstern Vorgang zu
folgen. Aber beim Leichenmahl ward er gesprächig und
richtete gerade und herzhafte Blicke auf Agnes Dannig,
ein entferntes, hübsches Bäschen des Verstorbenen.
Man muntelte allerlei: so, Marxens Vater, der
alte Edlinger, stehe wegen seiner lässigen und doch so
prahlerischen Wirtschaft vor dem Ruin. Er vertrinke
seine Sorgen und sei fast immer benebelten Geistes.
Darum sei Klaus vor Scham und Grimm zu einem
Großonkel nach Argentinien ausgewandert. Marx selber
sei ja freilich ein guter Kerl, aber auch weder Geschäftsmann noch solider Landwirt. Die gesamte Danniger
Verwandtschaft sträube sich gegen die Verlobung Agnesens mit dem jungen Omlis. Das Mädchen sei freilich
todverliebt in den schlanken Burschen, und man habe sie
darum ins Welschland geschickt, zu Klosterfrauen ins
Institut, hinter hohe Mauern und stille Heiligenbilder,
um das närrische Blut zu verkühlen, feine Nadelstickereien zu lernen und mit den zierlich behaubten, dünnstimmigen Nonnen das Kyrieleis und Gloria zu singen.
Ich war Waise. Ein sechsjähriges Studium auf
fernen Hochschulen entfremdete mich der Heimat immer
mehr. Und als ich nun meine Praxis in einer großen,
lärmenden Stadt eröffnete, hatte ich fast allen Zusammenhang mit den Orten meiner Kindheit verloren. Nur
an seltenen Sonnabenden, wenn ich auf den nahen
Hügel stieg, um die saure, staubige Woche aus dem
Frack zu schütteln und mich sonntäglich zu stimmen, und
wenn dann zufällig eine scharfe, sichtige Föhnluft ging
und tief am südlichen Himmel den wunderbaren Bogen
unserer Alpen mit blauen, grauen und strahlendweißen
Gesichtern wie eine rasche Geistererscheinung ausleuchten und wieder verschwinden machte, wobei am nächsten und kräftigsten sich immer ihr finsterer Vorläufer,
der Pilatus, vorstellte: dann überfluteten wieder hundert
alte Geschichten meine Seele, und der Zauber der Gassenbubenjahre und die göttliche Sorglosigkeit der Jugendferien machten mir Heimweh. Ich sah die ungeflickten
und verwaschenen Giebel meiner Vaterstadt, wanderte
im Geiste durch die kleinen, engen Straßen und begegnete da bald dem wilden, grauen Auge Marrens, bald
der bleichen Seele Florins. Salve, salve, juventus meal
Aber dann kehrte ich in die Stadt zurück, und im
Nu hatten die Tramwagen und die Zeitungen und das
Restaurant mich in die Gegenwart zurückgeworfen.
Selten besuchten mich Bekannte aus den Bergen
in meiner prosaischen Stadtbude. Noch seltener verlor
ich mich selbst ins Ländchen zurück. Meist nur zu einer
Hochzeit oder zu einer Bestattung. Und gerade dann
fühlte ich jedesmal, wie wenig ich eigentlich noch zu
allen andern passe, wie ich mit den Bekränzten am
Tische mich nicht mehr landesüblich freuen und mit den
schwarzgewandeten Leidleuten nicht mehr stilgemäß trauern
könne, kaum noch eine halbe Seele mitbringe, kurz, wie
die Heimat mir oder ich der Heimat leider entwachsen sei.
Aber die Zeitung, den Siebendörferboten, behielt
ich. Dieses kleine, schlecht gedruckte, aus allen großen
Journalen eine Woche später abgeschriebene Blatt heimelte mich im lokalen Teil immer wieder an. Denn
da standen die naiven Dorfanekdoten, da las ich die
alten, schönen Familiennamen, da predigte jeder Artikel
und jedes Inserat von den unverwüstlichen Menschen
in den Bergen und von ihren treuen Eigenheiten. Es
gab Stunden, wo ich mit diesem Blatt zugleich das
ganze Vaterland meiner jungen Iahre mit Berg und
See, Eltern und Freunden, Kirche und Schule, Tanzboden und Friedhof vor mir wie ein fast von Hand
erreichbares Panorama ausgebreitet glaubte.
Das geisstreichste Wiener Blatt war mir nie so
willlommen wie am Samstag abend der Siebendörferbote.
Aus diesem Blatt und ein paar Briefen, aus der
knappen, aber ehrlichen Erzählung von Marxens nächsten
Menschen und aus seiner eigenen, mir so wohlbekannten
unsteten Seele heraus versuche ich die weitern Ereignisse
so wahr und klar zu schildern, als wäre ich selber mit
Aug und Ohr bei allem gegenwärtig gewesen. – ~
Der alte Omlis ging fallit und starb in der gleichen
Woche. Klaus blieb verschollen. Die einen sagten, er
sei irgendwo im Norden ein Millionär, die andern, er
sei irgendwo im Süden Amerikas ein Lump und Bettler
geworden. Marr hatte rechtschaffen am Los des Edlingerhofs mitgewoben. Wohl arbeitete er wochenlang wie
drei Knechte; aber dann faulenzte er auch wieder wie
drei Taugenichtse zusammen. Jede Übertreibung draußen
im Acker rächte sich durch eine noch größere in der
Pinte bei Glas, Kegel und Jaßtkarten.
Haus und Land wurden an einem düstern Samstag
verkauft, und noch düsterer war der Montag, an dem
das Vieh und die fahrende Habe öffentlich versteigert
wurden.
Marx stand unter der Türe des Wohngebäudes, das
ihm schon nicht mehr gehörte, als der Weibel ein Stück
Inventar nach dem andern im Hofe von einem kleinen
Tischchen herab feilbot. Das halbe Städtchen wohnte
der Gant mit neugieriger und feilschender Seele bei.
Es kamen eichene Kästen mit geschnitzten Eckverzierungen und solider, eingelegter Ahornarbeit in den dicken
Doppeltüren. Dann schwere, runde Tische mit Schieferblatt und den unvertilgbaren Kerben von Heurechnungen
und noch mehr vom Kartenspiel und seinen Trümpfen.
Es folgte das alte, schwere Geschirr, Zinnkannen mit
geschwungenen Röhren, Henkelkrüge aus geblumtem Ton,
große, hölzerne Teller für Brot und Käse, worein mit
vielfarbigem Kunstholz ein Riesenbukett oder ein Engel
mit geschwollener Backe eingelegt war. Schoppengläser
mit silbernem Deckel und prächtigem Schnapphahn,
Schüsseln wie Wannen, in denen man die Buttermilch
mit dem Fasstnachtbesen zu Nidel schwang; dann all das
Trinkbehältnis vom Fünfhundertfaß bis zum kleinen, giftigen Fusselgläschen. Nun noch manche Überraschung
aus der Rumpelkammer, so eine alte, aber noch recht
helle Geige, von der Vater Omlis ehemals als junger
Eheherr rein aus dem Gedächtnis seiner Frau Melodien
wie „Du, du liegst mir im Herzen“ oder „In einen
kühlen Grunde“ gespielt hatte. Eine verstimmtes Tafelklavier, ~ altväterische, bunte Wandbilder, vor allem
auch eines mit General Düfour und seinem Stab mitten
in den Hochalpen des Gotthard, dann Geweih und
anderes Holzgeschnit, das der handfertige Großvater
durchs ganze Haus gekünstelt hatte, ~ dann zwei Vogelkäfige, eine Eichhörnchentrülle, alte Kuchenmodel und
ähnlicher Plunder. Kurzum, der unglaublich reiche und
unterhaltliche Kram eines jahrhundertealten Hauses und
Hausvolkes ward da erbarmungslos hervorgezerrt, um
einen Schundpreis ausgeboten und dem nichtsnutziigsten
und respektlosesten Käufer, der gerade ein Fränklein
mehr als der andächtige Liebhaber bot, in die Arme
geschmissen.
Und unter der Haustüre stand der lange Marr.
Er schien weder stolz, noch demütig, sondern eher gelangweilt von dem eintönigen Ruf und Zuruf der Gant.
Aber wer besser zusah, merkte, daß dies alles nur üble
Verstellung war und daß der junge Mann unter dem
geschweiften Türbalken jedesmal aufatmete, wenn wieder
ein Möbel wegging. Nur als eine alte, verbogene
Wiege gezeigt ward, mit unmöglich blauen Rosen und
geschlängelten Goldbändern bemalt, ein unbrauchbares
Rumpelstück, und als die ganze ehrlose Menge laut auflachte, da faßte Marx den Türhaken fester an, als hätte
er beinahe einen Fehltritt getan und wäre in den finstern
Gang hineingestürzt. Ach, er war ja in dieser
Wiege geschaukelt worden, und er erinnerte sich noch,
wie die Mutter ihm oft erzählt hatte, daß alle Omliskinder, wenn sie stärker wurden, sich so kühn im Bettlein herumgeschaukelt hätten, bis sie herausflogen und
nun in einem großen, soliden Menschenbett schlafen
durften.
Ach, da schaukelte ihn das wilde Leben jetzt zum
zweitenmal aus dem ganzen, warmen Omlisnest hinaus!
Man liebte Marx nicht, weil man von ihm auch
keine Liebe kannte. Man bedauerte ihn nicht einmal,
weil alle wußten, daß ihm laut Gesetz und Recht die
verstorbene Mutter ein paar tausend unantastbare Fränklein und das Berggut Kleinmäusli hinter dem Pilatus
verschrieben hatte. Also ein Bettler wurde er nicht.
Viele wären froh, die da ein Luxussächelchen einganteten,
sie besäßen noch so viel wie dieser Sohn des verlumpten
Edlingers.
„Wenn ihm die Wiege sehr leid tut, soll er sie
kaufen,“ hieß es.
„Er muß doch zuerst die Agnes bekommen,“ spaßte
ein Grobian. „Erst Weib, dann Wiege.“
Jedoch Marx sschlitzte nur ein wenig die Augen zusammen, als der Trödler Hört das ihm so heilige Möbel
erstand.
Jetzt kam Wäsche daran und Kleidervorrat. Altes,
grobes, gutes Linnenzeug, feste, schwarze Röcke, Spazierstöcke, 
Zylinderhüte, ein Nähtischchen, der dunkelseidige
Ratsherrinnenrock der Frau selig, eine Fülle Iacken und
Schürzen, gespitzelle Hemden und sogar noch Windeln,
von der Hand des Weibels mit einem schlechten Witz
hin- und hergeschwenkt. Und da, waren das nicht seine
ersten Höschen? Und hier seine alte, liebe Knabenmütze, von einem Fuchs, den Vater an Marxens sechstem
Geburtstag geschossen hatte? – Dem Jungen war, da
werde Stück um Stück seiner Jugend roh auseinandergerissen und spöttisch herumgeboten. Sogar seine Mutter
werde aus dem Grabe gezerrt, die stille, schöne Frau,
die schon so lange und so gerne im Friedhof ruht. Ja,
nicht einmal seinem Vater, der unlängst und schwierig
genug aus dieser Welt geschieden ist und noch frisch
im Boden liegt, gönne man den Frieden der Toten.
Aber er hielt festen Stand unter dem Türbogen
und ließ all die Habe unter die schreienden und marktenden Leute gehen.
Nun aber fing er an zu zittern. Das Vieh ward
aus dem Stall den Händlern vorgeführt, getätschelt und
in Huf, Knie, Aug’ und Gebiß scharf gemustert, dann
reißend rasch Haupt um Haupt gekauft. Denn es ging
in den Sommer, wo man reichlich Alpenfutter hat und
viel Milch, Käse und Butter braucht. Das war nun
die schlimmste Marter für Marx, und wieder faßte er
den Türhaken grimmig an. Aber jeder Kuh und jedem
Rind sah er doch gerade ins narbige, gutmütige Gesicht
und war sehr froh, daß keines ein Zeichen des Erkennens
gab, sondern in seiner unwissenden und stumpfen
Blödigkeit, den Schwanz hin- und herschwingend, folgsam hinter dem neuen Herrn davontrottete.
Nur das Roß sah sich einmal rasch um, wahrhaft
nach der Türe! Aber da kitzelte ihm der Fuhrmann
den Hals und schob ihm einen Zucker zwischen die Lefzen,
und der Braune trabte munter davon.
Jetzt blickte alles nach der aufgesperrten Stalltüre.
Man hörte drinnen Zureden und Ermunterungen und
Schmeicheln wie zu einem lieben Trotzkopf. Dazwischen
fiel ein spiter Gertenhieb und rollte ein dumpfes Brummen auf.
„Sie bringen den Stier nicht heraus,“ hieß es im
Volk. „Der hat sich nur vom Marx hirten lassen und
ist ein böses Vieh !“
Zuletzt kam ein breiter Händler heraus und sagte
dem Weibel auf dem Ganttisch etwas. Der runzelte die
Stirne und sah verlegen und unschlüssig zu Marx
hinüber.
Doch Marx rührte sich nicht.
Indessen schienen die Stalleute das Tier meistern
zu können. Es traten zwei Bauern unter dem Stalltor hervor. Einer zog am Halsstrick, der andere am
Bauchgurt. Von hinten ward gestoßen und gesperrt.
Ein Schelten, Stampfen und Stieben drang aus dem
Dunkel, dann plötzlich ein kurzes, unheimlich tiefes Aufbrüllen, und einer der Bauern flog hintenüber ins Gras hinaus. Breithornig, düster und böse mit den kleinen,
tintenschwarzen Augen ins Licht hinausblinzelnd , stand
der Stier jetzt auf der Schwelle und versperrte den Weg.
Die drinnen hatten sich verkrochen.
Die Menge schrie und drängte zusammen. Der
Weibel aber sprang vom Tisch eilends zu Marx hinüber und bat mit einer Hochachtung, die er die ganze
Gant hindurch verleugnet hatte: „Seid so gut, Marr,
und führt uns den Muni heraus. Sonst gibt’s ein
Unglück !“
„Ihr habt vorhin meine Wiege verspottet, ~ habt
meine Windeln ausgelacht –~“ flüsterte ihm Marx mit
zerdrückter Stimme zu. Seine kleinen Zähne klirrten
dabei wie Steine.
Der Weibel erbleichte. Aber das Volk rief : „Tut
es doch, tut es, Omlis !“
Über das magere, braune Gesicht des hübschen Burschen lief ein verächtliches und rachsüchtiges Lächeln. Er
schüttelte den Kopf mit allen wirren Locken.
Diese schlechten Leute! Merken sie denn nicht, wie
sie mich langsam zu Tod martern? Mir Glied um
Glied vom Eigenen reißen? ~ Denen soll ich helfen?
Helfen, mich ausplündern, mich versstimmeln? – Die
Narren !
Er schüttelte noch einmal und diesmal ohne Lachen
die ungekämmten, wilden Locken.
Verwirrung entstand. Der Platz um den Ganttisch
leerte sich. Die ersteigerten Häufchen Kram lagen zerstreut
über den Hof. Man ließ alles im Stich vor
dem gehörnten Ungeheuer mit den kleinen, schwarzen,
unstet rollenden Augen und den gespreizten, dünnen,
an den Knien weißgefleckten Beinen, und vor allem mit
dem dunkeln, riesenmäßigen Leib, der sich unheimlich
im Stalldunkel verlor. Der Stier war offenbar wild.
Das Kreischen und Klatschen um den Stall hatte ihn
zuerst unruhig gemacht, dann aufgebracht, und als man
ihn nun so ungeschickt hinauszerren wollte, schreiende
Gesichter und rohe Hände ringsum, alles Fremdes, Feindliches, da fing es an, in ihm zu gären und zu kochen,
und im gezähmten Haustier erwachte die wilde Büffelnatur des Urstandes. Da sind Köpfe, Schwadronöre,
Plaggeister, Zwerge, alles! Hinein ins Gekribbel! Zugestoßen !
Marx sah es kommen. Ganz recht! Sind das nicht
auch seine Plaggeisster? Was hat er ihnen denn zuleid
getan? Daß s ie so schwätzen und auf ihn zeigen und
solche lachende Gesichter schneiden? Jetzt soll man nicht
lachen! Und ihm das Liebste wegtrödeln! Hat denn
er die Mutter ins Grab gebracht und den Hof verspielt
und diese entsetliche Versteigerung gerufen? – Ist er
nicht unschuldig an allem? –
Ich bin doch nicht gut, noch böse mit irgendwem
gewesen, denkt er; lief meine Wege, arbeitete und faulenzte, wie's mir gefiel, niemand zuleid, niemand zulieb!
Lache und spiele gern und möchte, daß ein Tag lustig
und ein anderer stiller Laune wäre! Geh’ andern aus
dem Weg. Nun, warum tut man mir jetzt das? Sogar den Stier nehmen sie mir weg. Meinen Stier !
Hat mir der Vater nicht das Kälblein geschenkt, droben
auf Fellalpr Ich half ihm zum Leben. Weiß den
Tag noch wohl genug! Mit diesem Kälblein hab’ ich
angefangen zu hirten und zu bauern. Nun ist's ein
stämmiger Stier geworden, stark wie zwanzig Männer.
Ganze Körbe voll Prämienkränze hat er um den Hals
bekommen. An einem Haar hing’s, daß ich ihn der
Eidgenossenschaft verkaufte. Zweimal bettelte sie mich
drum an. Aber Vater sagte: Gib ihn nicht! ~ Und
nun soll er nicht mehr mein sein? ~ Sie verganten
nicht bloß, sie stehlen auch, diese Cheiben*). ~ Gut,
nehmt ihn, nehmt ihn! –~ Aber nehmt ihn ohne mich !
Greift selber zu, wenn er euch gehört !
So wirbelte es blitzschnell durch den wirren, zornigen Kopf des Jungen. Und er lehnte sich jetzt erst
recht nachlässig in die Türe, als wollte er bequem zuschauen, was nun geschähe.
Die Leute murrten und warfen ihm übelmögende
Blicke zu. Aber man bat nicht mehr. Man kannte den
Steinschädel der Omlis zu gut.
Das freute ihn wonnig. Aber da trat ein Mann
mit entblößten, dichtbehaarten Armen und mit Achseln,
die sich bei jedem Schritt wie zwei Felsstücke bewegten,
auf den Stier zu. Gerold Ständel, vor Jahren
Schwingerkönig, dann Meisterknecht auf der Maisäß*)
Froli, nun der erste Angestellte im Maurergeschäft Dannig, seit der Meister gestorben war. Er warf Granitquadern
wie taube Nüsse herum. So, Muni, nun gut’ Nacht!
In der offenen linken Hand hielt Gerold dem Stier
ein Häufchen Salz entgegen, die Rechte mit einem
dicken, dornigen Knüppel barg er hinter dem Rücken.
„Hoi, ssä, ssä, ä!“ lockte er mit listiger Freundlichkeit und trat ganz heran.
Der Stier würdigte das Salz keines Blickes. Argwöhnisch blinzelte er nach der versteckten rechten Hand,
senkte langsam und schräg den Riesenkopf ~
„Gebt acht! Iesses Gott !“ schrie man.
Das kam zu spät.
Mit einem jähen Ruck schoß der Stier aus dem
Tor in den Mann hinein. Ein Knurren, ein Stampfen,
ein Schrei, und von der gegabelten, hochaufgeschüttelten
Stirne des Stiers flog der gewaltige Gerold in einem
Bogen durch die Luft und fiel krachend und wie gebrochen ins Gras.
Das dauerte keine Sekunde. Und nun neigt das
Tier nochmals gefährlich den Nacken. Jetzt geht’s in
den Haufen. –
„Pilat !“
Mit diesem lauten, melodischen Befehl marschiert
Marr langsam und großschrittig zum Stier. Der Büffel
stutzt, horcht, hält inne. Diese Stimme! Aha, sein Hirt,
sein Pssleger, der ihm Streu wirft, Gras zuschüttet, ihm
den Trog öffnet und die heiße Haut striegelt und die
verfluchten Mücken wegjagt. Aha, Marx, sein Freund,
sein Herr!
„Pilat !“ gebietet es noch mächtiger und näher.
Das Urntier fühlt eine starke, warme Hand mit gewohntem Griff am Halsband. Es möchte wohl noch
toben, noch stechen, noch niedersstampfen – aber diese
schöne Gebieterstimme! Diese feste Hand! Dieser Griff
so regierend und doch nicht hart! Und gar nun die
zwei grauen, dunkeln, feurigen Augen! Nein, Muni,
das Spiel ist aus. Schade, ~ die Flegelei war viel
zu kurz. Er hätte jetzt so gloriosen Humor dazu! Aber,
er muß gehorchen, da gibt es nichts anderes. – Noch
ein mürrisches Gebrumm, dann quatscht der schwarze
Koloß an Marxens Hand gehorsam neben dem besinnungslosen Gerold vorbei bis hart ans Tischchen. Da
steckt ein Pfahl im Boden. Daran läßt sich der Stier
geduldig binden, schließt die Augen und harrt seinem
Los entgegen.
Das Volk sammelt sich wieder. Gerold wird mit
gequetschtem Bein und eingedrückten Rippen davongetragen. Der Verganter steigt nicht mehr aufs Tischchen.
Dazu reicht sein Mut nicht aus. Farblos steht er
dahinter und bietet das Tier mit schwacher Stimme aus.
Jeden Augenblick bittet er Marxen: „Haltet ihn, um
Gottes willen, haltet ihn doch fester, lieber Herr Omlis !“
O wie gern möchte Marx den Stier für sich kaufen !
Aber, als ob man den Wert des herrlichen und furchtbaren Viehs nun erst erkannt hätte, wird Angebot auf
Angebot verdoppelt. Es geht ins tiefe Tausend. Das
ist ein Zugtier für zwei Pferde. Alle Großbauern des
Landes umringen den Tisch, hetzen einander den Preis
in die Höhe, und die Gefährlichkeit des Tieres scheint
ihnen selber einen frechen, abenteuerlichen Geschäftsgeist eingeflößt zu haben.
Marx kann sein Sümmlein nicht an dieses schöne
Tier werfen, unmöglich. Und was könnte ihm Pilat
auch droben auf Kleinmäusli nützen, in einem so engen,
wilden Berggut, wo es nichts zu ziehen und nichts zu
pflügen gibt!
Wie die Summe für einen Stier schon unsinnig
hoch geht und einer nach dem andern stumm wird, schreit
ein grelles Weib : „Tausenddreihundertfünfzig !“
Es ist die Maurermeisterin Dannig, bei welcher der
gehornte Gerold als erster Knecht dient. Eine Dreißigerin, aber schon mit grauen Strähnen, klein, klug, unschön, mit steifem Kinn und knallharten, brauenlosen
Augen, doch Witwe und reich. Sie steht bereits als
Eheversprochene Gerolds im Amtsblättlein gedruckt und
ist nach uraltem hiesigen Brauch schon das erstemal
von der Kanzel als Gespons verkündet worden. Nach
der dritten Verkündigung heiraten die zwei. Roßschinderin heißt sie, weil ihre Fuhren immer hochbefrachtet
sind und die Polizei sie schon zweimal, minder wegen der
gequälten Pferde, als wegen der einträglichen Summe,
hart gebüßt hat. Und das Wichtigste für Marx ist,
daß es just die Mutter seiner geliebten Agnes ist.
Aber daran denkt er jetzt nicht, sondern nur an
seinen armen Pilat. Nun wird er ein Joch bekommen,
daß ihm nie mehr gelüstet, daneben noch Kapriolen zu
treiben! Armes Vieh!
„Dreizehnhundert und fünfzig zum Ersten !“ ruft
der Weibel.
Stille !
„Dreizehnhundert und fünfzig zum Zweiten !“
„Dreizehnhundert und – und — dreizehnhundert
~ und = fünfzig zum drittenmal! ~ Schreiber, notiert
~ Frau Witwe Agnes Dannig von und zur Lochmühle. ~ Aber Frau, paßt –“
„Laßt nur, lasset doch nur,,“ schreit das Weib mit
ihrer grellen Stimme. „Den fürcht’ ich doch nicht!“ ~
Gehässsig schaut sie Marxen an.

Er will das Seil nicht gleich loslassen. Soll’s denn
wirklich sein? Sein einziges treues Geschöpf! Doch
nein, die Agnes – –~
„Gebt her!“ herrscht die Witib ihn an. Und fast
mit dem gleichen Ton, womit sie die Gerte über dem
Stier schwingt, schreit sie : „Hoihü, hoiohüü !“
Und sieh, in den Boden schauend, mit der Botmäßigkeit eines Sklaven, trampelt das gewaltige, aber
nun gar nicht mehr furchtbare Vieh neben der kleinen,
flinken Frau durch das Volk den Hof hinaus in eine
lange, schmähliche Dienstbarkeit. Marx möchte vergehen
vor Bitterkeit.
„Oha, Pilat !“ sagt man ringsum. „Dich hat's!“
„Und oha, Gerold,“ lacht einer laut. „Dich hat’s
auch !“
Aber Marx schaute der Witwe und ihrem Stier
nach bis zum Wegrank. Dann sagt er bei sich mit
bitterem und glühendem Ernst: „Den zahlst du mir
teuer, Frau! Dein Kind für mein Kind !“
Jetzt zügelte noch einiges Ackergeräte nach. Schaufeln, Rechen, Ärte, Hacken und Spaten, Beile, Gertelmesser, Sensen und Sicheln, Heunete, Zainen, Rückenkörbe, Käsreifen und Züber. Mitten im Gefeilsch sprang
ein weiß- und braungefleckter, prachtvoller Hund hinter
dem Haus hervor. Er schleifte ein abgerissenes, klirrendes Stück Kette am Halsband nach. Seine großen
Bernhardineraugen suchten jemand. Jetzt knurrte er
glücklich auf. Dort stand Marx. Er überrannte
ihn fast.
„Der Skio! Ei seht, den hat man vergessen,“ riefen
die Buben.
„Der gehört zum Haus, das hab’ ich mir ausbedungen ,“ sagte klar und ohne Heftigkeit ein schöner,
würdiger Bauer mit einem wohlgepflegten Patriarchenbart.
„Könnt Ihr’s schriftlich geben?“ fragte der Weibel.
Der neue Edlinger wollte das gestempelte Papier
aus dem Rocffutter ziehen.
„Laßt, laßt! Es ist schon so," sagte Marx mit
mühsamem Trotz. „Aber bindet ihn besser !“
„Helft mir,“ bat der Bauer bescheiden, als die
Dogge schon beim ersten Schritt unheimlich brummte.
Diesem demütigen Mann wollte Marx gnädig sein.
Er kettete das widerstrebende Gewaltstier hinter dem
Roßstall ans Hundehüttlein. Bitter grollend sah Stio
Marxen dabei an. Wie kannst du das tun? fragten
die feuchten braunen Augen. Bist du jetzt auch an uns
falsch geworden, du glatter, schöner Herr du? – Und
Skio nahm den Knochen nicht, den Marx ihm zum
Abschied zuwarf, sondern blickte starr seinem Liebling
nach, bis er ums Eck verschwand. Aber noch lange
scholl in den Lärm der Versteigerung sein fast menschliches Heulen und Winseln. Marx konnte das nicht
hören. Er steckte sich tief in das widerwärtigste Geklatsch des Gantvolkes hinein. Das ertrug er noch eher.
Endlich war alles Nügtliche und Eitle vertrödelt.
Es blieb nur noch ein Eispickel.
Ein Bub voll Kletterlust ruft: „Zwei Franken l“
„Zehn Franken !“ schleudert Marx hinein.
Alles staunt. ~ Ein Eispickel, zehn Franken? Was
kommt ihn an? Will er denn Bergsteiger werden?
Oder Fremdenführer?
Oder Wilderer?
Weiß er jetzt nichts Gescheiteres zu erhandeln ?
Nein, wirklich nichts Gescheiteres ! Dieser Eispickel
gehört in die einsamen, wilden, menschenverschlossenen
Berge. Und Marx gehört auch da hinauf. Nun hat er
doch einen Gespan. Nur fort aus diesem Geschmeiß von
gehässigen, schädlichen, wehetuenden Menschen! Komm,
Pickel, mein Gespan, komm in meine Wildnis hinauf !

6
Am welschen Töchterinstitut „Porta Virginea“ zieht
Marx ungeduldig die Hausschelle. Ein Schiebloch im
Portal geht auf, und ein vorsichtiges Frauengesicht, das
fast nur die Nase zeigt, bittet mit leiser Stimme: „Was
wünschen Sie ?“
„Mit der ehrwürdigen Frau Oberin zu sprechen.“
Die Haube verschwindet, das Seitenpförtchen knarrt
auf, und eine Nonnenschwester mit unhörbaren Sohlen
geht den genagelten und unheilig lärmenden Stiefeln
Marrens durch den langen Gang mit den zwölf gipsernen Apostelstatuen ins Wartstüblein voraus.
„Wen darf ich melden ?“
„Sagen Sie nur, der Bruder der Agnes Dannig
sei da !“
Marx wartete eine gute Weile. Es war ungemütlich. Schon dieses kahle, glatte Zimmer mit den lateinischen Sprüchen an der Wand und einem unendlich
süßen Bild des Guten Hirten in der Nische gefiel ihm
wenig. Ganz anders sind die Hirten, rauh, bärtig und
mit einem Blick so scharf wie Gemsen. Und wenn sie
ein Tier aufheben, so nehmen sie es herzhaft an die
Brust und klopfen ihm tapfer den Pelz, aber strählen
es nicht so jungfräulich und zimperlich, als wäre alles
Seide daran. Und links und rechts das übrige Vieh
trottet frech um seine Beine. Aber hier ist alles so
französisch, so weich, so erlogen! Nie stehen die Schafe
so sauber in Reih und Glied und machen so dummselige Gesichter wie hier. Nein, der Mann, der das
gemacht hat, war nie unter Hirten. Wenn einer unsern
lieben Christ als Völkerhirten schnitzen will, so soll er
ihn nicht so fraulich und zierlich fast wie in Theaterkleidern aus dem Stein hauen. Und vor allem nicht
mit einem solchen zuckerigen Altjungfernblick! Groß
und schwerfüßig soll er sein, und einen mächtigen Bart
und gewaltige Hände soll er haben, die nicht bloß
Schafböcke, sondern auch Stiere meistern. Und er soll
ihm Augen geben, die freilich frohmütig sind, aber
auch mutig und großartig über alle Weltweide schauen.
Das da in der Nische ist nichts. So ein welsches Geplemper!
Wenn nur die liebe Agnes nicht auch so geraten
istl Als leichtes, lustiges Bergmädchen ist sie da vor
fast drei Jahren hineingekommen. Hoffentlich, hoffentlich hat sie nicht dieses Schmiegsame, Weiche, Wollige
da von so einem dummen Schaf angenommen ! Hoffentlich zaudert sie nicht und kommt gleich mit ihm. Sein
Häuschen auf Kleinmäusli hat er hübsch putzen lassen.
Weiße Vorhänge und ein Prachtteppich zieren die
Stube. Der weißkachelige Ofen mit seinen roten und
grünen Zeichnungen ist wie ein Bilderbuch. In der
Stubenkammer stehen zwei Betten nagelneu beisammen,
und in der Küche gibt es wenig, aber blitzblankes Geschirr. Eine fette Milchkuh und Geißen und Schafe
hausen im Stall ob dem Haus, und unter der Küche
gackert es von einem Dutzend fleißiger Hühner. Ein
Sennbub und die Hütermagd von der Weid drüben
helfen ihm aus. An die Türe hat er vor dem Weggehen noch drei würzige Tannenäste genagelt und Tannenreiser auf den Boden gestreut ~ so, hübsche Jungfer
Braut, jetzt komm! Wir halten Hochzeit !
Wenn nur die Frau Mutter bald käme! Dieser
süße Hirte und diese frommen Lämmer und die lateinischen Verse, die er nicht mehr recht zu entziffern vermag, und diese feierliche Uhr, die so ein heiliges TickTack macht, so furchtbar gemessen und regelhaft, das
alles macht ihm eng. Zum Ersticken dünkt es ihn hier.
Dann und wann klingt eine Glocke im Korridor,
husschen Schritte an der Schwelle vorbei, hört man weit,
weit weg, sicher hinter zwanzig, dreißig Türen, ein müdes,
süßes Harmonium spielen.
Marx steht auf, läuft zur Türe, will in den Gang
mit den Aposteln hinaus, will rufen: Agnes! > oder
Frau Mutter! – oder Herrgottsapperment, kann denn
niemand kommen!
Doch da geht die Türe geräuschlos auf, und nicht
eine stattliche Äbtissin mit hohen Schultern und einem
Herrsscherinnenhaupt und die starke, goldberingte Hand
an einem schweren Brustkreuz, nicht eine solche füllt den
Rahmen aus; sondern ein überaus kleines, schmales,
niedliches, liebes Persönchen mit glattem Antlitz und
zwei hüpfend schnellen, grauen Augen wie zwei ewig lebendigen Brünnlein springt sozusagen ins Zimmer. Kein
Mensch kann sagen, wie alt das Nönnlein wäre. Die
Haube, der Schleier, das Stirnband decken alles zu.
Die Stimme hat einen klugen, gewiß vierzigjährigen
Ton, aber der spaßige Mund, die flinken Augen, das
Spiel der Hände ist viel jünger, wie bei Achtzehnjährigen. Das hatte Marx nicht erwartet. Er atmete
auf, ja, konnte das ehrliche Berglerlachen nicht ganz
verbeißen.
„Ich glaubte, meine Schwester komme da,“ sagte er
mit pfiffiger Frechheit. „Sind sie wirklich und wahrhaft
die gnädige Frau Oberin ?“
Dieses Kompliment traf die Ordensfrau an ihrer
einzigen irdischen Schwachheit, an ihrer immer noch so
jugendlichen Jungfräulichkeit. Sie blickte wohlwollend
und fast belustigt an dem hohen, biegsamen Mann empor,
der wie eine Tanne vor ihr stand und ihr bieder die
Hand herunterbot. Mit welscher Grazie verneigte sie
sich ein wenig und legte drei feine, dünne Fingerchen
in seine schöne, feste Tatze.
„Sie sind also Herr Dannig, der Bruder unserer
geliebten Tochter Agnes! Sitzen Sie, sitzen Siel“ redete
die Gnädige zwitschernd schnell und sicher und. führte
ihn zum Stuhl.
„Fast drei Jahre ist die Agnes fort! Zu Haus hat
man sie beinah vergessen. Aber ich nicht,“ gestand der
Onmlis errötend.
Sie haben das gleiche seltsame Singen der Berglersprache und die gleichen braunen Gesichter, dachte die
Oberin. – „Bringen Sie ihr Wichtiges von daheim ?“
fragte sie laut. „Ich weiß, Leute von Ihrem Schlag
kommen lieber selber her, als daß sie einen Brief schreiben.“ Ihr kleiner Mund verzog sich schelmisch. „Oder
kommen Sie gar her, uns das Schäflein aus dem Stall
zu rauben?“ spaßte sie weiter. „Nein, nein, wie ein
Wolf sehen Sie nicht aus.“
„Das hängt nun ganz von Agnes ab. Wir lassen
ihr den freien Willen. Meine Mutter heiratet leider
wieder, ~ sehen Sie!“ er entfaltete das Amtsblatt mit
der zivilrätlichen Anzeige. „Das war seit Jahren im
Tun. Er ist Knecht und nicht unser Freund, das kann
ich wohl sagen. Ein Knecht meines Vaters ssrelig,
denken Sie!“
Die Vorsteherin suchte ein mißbilligendes Zeichen
zu unterdrücken. Aber innerlich war sie empört. Von
dieser scharfen, lauten, gescheiten Bäuerin, die ihr vor
drei Jahren unter Schelten und Schimpfen gegen den
Nächsten Agnesen ins Kloster geworfen hatte, behielt
sie keine liebenswürdige Erinnerung. Und nun heiratet
so ein Weib ihren und ihres seligen Gatten Knecht,
zum Verdruß der erwachsenen Kinder! Nein, das gefiel
der Nonne nicht. Aber Pietät muß sein ~ und ihr
stand der Sohn dieser heiratsüchtigen Frau gegenüber.
„Das sehen große Kinder ja begreiflich nie gern,
~ = wenn die Mutter sich gleichsam teilt –"
„Nun, ich bin sechsundzwanzig Jahre alt, und Agnes
ist auch seit einem Jahr schon mündig. Wir stehen
auf eigenen Füßen. Ich besitze das Heimwesen Kleinmäusli . . .“
„Wie sagen Sie?“ wunderte sich die Nonne lustig,
„Klei –nmäruz r mäuz– “
„Kleinmäusli, ~ ein rauhes, aber schönes Berggut
unterm Pilatus. Kommen Sie einmal, schauen Sie
selbst, wie schön es dort ist! Das tät Ihnen –“
„Oooh!“ bat die Gnädige mit scheinbarer Entrüstung.
„Und die Klausur ? Dergleichen, mein Herr, ist für
uns abgetan.“
„Wohl, wohl!“ entschuldigte Marx. – „Aber Sie
begreifen, daß ich nicht bei meinem Knecht dienen mag.
Und mit faustgroßen Stiefkindern mich herumbalgen !
Ein Mann!“
„O, wie natürlich, mein lieber Herr Dannig,“ sagte
die Nonne teilnehmend. Der Mann in seiner Kräftigkeit gefiel ihr. Es lag schon eine bittere Erfahrung auf
seinem jungen, hübschen Wesen. Dabei hatte er etwas
so Unverdorbenes, Freches, Liebes, man konnte diesem
Weltkind nur gut sein. Und erst welche Anhänglichkeit
zu seiner Schwester glomm aus seinen schönen, geheimnisvollen, dunkelgrauen Augen, die er so fein
schlitzte.
„Jetzt sehen Sie, gnädige Frau, ~ ach, Ihnen kann
ich ja wohl alles sagen, Sie sind wohl noch so jung,
aber doch flößen Sie mir ein kindliches Vertrauen ~“
„St, st! – was sagen Sie!“ klingelte die Oberin
nun entschieden ab.
„Nein, das sag’ ich fertig, mit Ihnen kann ich,
wenn ich Sie auch noch nicht eine Minute lang kenne,
schon besser reden, als mit der leibhaften Mutter.
Traurig, sehen Sie, ehrwürdige Frau Mutter, aber
das ist einmal so! ~ Meine Mutter möchte gern,
Agnes würde hier eine fromme Klosterfrau. Und sie
meint, das sei im besten Gang, wenn auch langsam,
langsam !“
Die Oberin schüttelte energisch ihre Haube.
„Darum schreibt sie nichts von allem, was zu Hause
vorgeht, und heiratet sogar unsern widerborstigen Knecht,
ohne der eigenen Tochter ein Sterbenswort zu sagen. ~
Denn Sie haben etwas übersehen, ehrwürdige Frau !“
Er tupfte auf das Amtsblatt. „Die Hochzeit ist
hier auf den zwölften Mai ausgekündet.“
„Wie?“ rief die Oberin aufrichtig entsetzt und hüpfte
vom Sessel auf. „Also vorbei! Wir sind doch jetzt
schon im Herz Jessu-Monat.“
„Da sehen Sie!“ triumphierte Marx.
„Das ist, ich getrau’ es mir zu sagen, eine ganz
seltsame Mutter !“
„Ich habe Agnesen das Herz nicht schwer machen
wollen und wartete, bis der Rummel — pardon l“ verbesserte er sich glatt, als er die abwehrende Geste der
Nonne sah, ,aber dieses Gezeche, Gejubel und Getanz
nach einer schnellen Kirchenfeier war nichts anderes –
bis das Fest vorüber war. Agnes und ich sind je mit
zweitausend Franken abgespeist worden. Das übrige
vom Vater selig erben wir erst, wenn die Mutter vom
zweiten Mann Kinder bekommt oder sonst bei ihrem
Tod. Das ist so ein abgestandenes Gesetz oder ein
Schnörkel im Testament, – weiß selber nicht. Das
Geld hab’ ich bei mir." – Er zog eine gelblederne
Brieftasche hervor. – „Ich soll alles in Ordnung
bringen. – Wenn Agnes dableiben will, gut, wir
freuen uns, eine fromme Klosterfrau in der Familie
zu besitzen, die für uns betet, – brauchen können wir
alle das schon, – obwohl ich nicht glaube, so wie
ich Agnes kenne, daß sie eine so glückliche und ausgezeichnete Ordensfrau – Kapuz – nein – Dominik
~ ~ oder?“
„Aber, aber, aber!“ drohte die Oberin mit erhobenem
Finger. ,Salesianerin !“
„Daß sie so ein Muster im Orden wird wie Sie,
ehrwürdige Frau Mutter !“ beendigte er mit einer schlanken Verbeugung.
Die Oberin schüttelte nun noch viel entschiedener
ihre Haube.
„Nirgends ist Agnes besser versorgt, das wissen wir.
Es ist sogar der Wunsch meiner Mutter, daß ich in Agneslen dringe, die Gelübde abzulegen und sich einkleiden zu
lassen. Ich soll sagen, daß Mutter ihr neues Ehfrauenamt
so besser versehen kann, als wenn sie zweierlei
Kinder am Tisch hat.“
Die Vorsteherin wurde sehr ernsthaft. Welch ein
wackerer und dazu äußerst anständiger und gescheiter
Mann das war! Seo ein ritterlicher Sohn der Berge,
wie man aus den Legenden der heiligen Ida und Walburgis, der großen Kunigunde und Hildegard weiß.
Aber sie ließ sich dieses Gefühl nicht anmerken. Sie
hielt sich im Zaum. Eine Taube an Unschuld, aber
dann doch im Notfalle wieder eine Schlange an Klugheit. Rede er fertig, der Treffliche, rede er fertig! –
„Daher wollte ich zuerst mit Ihnen ratschlagen,
Frau Mutter. Sie kennen ja jetzt meine Agnes besser
als wir alle daheim. Sie müssen uns den Weg weisen.
Es fällt mir nicht ein, Agnesen zu überreden oder gar
zu zwingen, daß sie eine Kapuz — ach, wie doch?
eine ~
„Salesianerin,“ half die Nonne mit schärferer und
feierlicherer Betonung.
„Eine Salesianerin wird, wenn sie keinen Klosterberuf hätte, nicht wahr ?“
„Sie hat ihn nicht,“ erklärte die Oberin nun ruhig,
aber fest. Sie merkte nicht, wie Marx sich wütend
meistern mußte, um nicht laut aufzujubeln. Das Lachen
konnte er nicht ganz verhalten.
„Ich muß lachen, verzeihen Sie, aber wir homines
generis Dannig, wie mein Lateinlehrer sagte, taugen zu
nichts als zum Bauern. Das wußte ich nämlich schon
immer, daß Agnes weder Lehrerin, noch Nonne wird.
Sie muß eben auch bauern wie ich. Ich nehme sie
gleich mit auf mein Berggut. Da hausen wir einstweilen wie ein Pärchen zusammen. Das heißt, wenn
Agnes nicht vorzieht, anderswohin mit ihrem Sümmdchen
zu gehen oder es noch ein Jährchen hier zu probieren.“
„Nein, nein, Herr, es ist gut, daß Sie kommen.
Agnes paßt nicht mehr gut zu unsern jüngern Fräulein.
Sie ist zu alt, zu groß, zu, zu,“ sie hustete ein wenig,
„zu reif geworden, möcht’ ich sagen. Und Nonne wird
sie nie. Das müßte mit einem Wunder zugehen. ~
Aber gehen Sie jetzt zu ihr, reden Sie selbst mit ihr —
sie ist im Garten. Ich zeig’ Ihnen ein Stück weit den
Weg. Dann lasse ich Sie allein mitsammen.“ ~ Sie
lächelte schelmisch. „Unsere liebe Tochter weiß übrigens,
daß ihr Bruder da ist. Schwester Ancilla hat es ihr
berichten müssen. Agnes sei ganz wortlos und erschreckt
gewesen von einer so unerwarteten Freude. Dann lief
sie in ihre lieben Johannisbeerbüsche. Dorthin verkriecht sie sich bei jeder Aufregung. Sie hat etwas
Wildes behalten und ist dann doch wieder so willig
wie das gehorsamsste Schäflein. Aber zu uns paßt sie
nicht mehr, – nein, nein !“
„Möchte sie dann bei mir recht glücklich werden l“
rief jetzt nach soviel Lügen mit heiliger Wahrhaftigkeit
und mit wahrhaft brennenden Lippen und Augen Marx
Omlis. „Meine liebe, liebe Agnes !“
„Welch ein Bruder, welch ein seltener Bruder !“
lispelte die kleine, zierliche Oberin und sah ihm nach,
wie er hastig und behend sich zwischen den blutroten
Beerenstauden hindurchwand, als suchte er zwischen
Alpenrosen – ein Edelweiß.

7
„Agnes !“ vermochte Marx noch zu sagen, als er
seine Geliebte endlich tief und furchtsam ins Buschlaub
geschmiegt fand. Sie sah ihn still und starr und fassungslos an. „Agnes !“ wollte er wiederholen und umschlang
sie statt dessen schon und küßte sie mit jener Wildheit,
ohne die er nichts Gutes und nichts Böses tun konnte.
Sie hatte die Botschaft, der Bruder sei da, sogleich
in ihrer frechen List verstanden. Sie besaß keinen Bruder. Das konnte nur Marx sein. Sie dachte noch
immer viel an ihn, liebte ihn mit einer leisen, trostlosen
Heimlichkeit, aber hatte sich an den Gedanken gewöhnt,
daß sie ihn nie mehr sähe. Jetzt, wo er selbst herkam,
wollte sie sich gegen ihn wappnen wie gegen einen
großen Feind, dem man nicht zeigen darf, daß er noch
ein viel größerer Freund ist. Sie wollte entrüstet tun,
drohen, seine kecke, lügnerische Verschmitztheit aufdecken,
wollte ihn zurückstoßen, aus dem Kloster jagen. Sie
wollte, wollte, wollte – ach, aber da kam es wie
ein Gewitter oder eher wie ein wilder, stürmischer Sonnenschein über sie, in dem kein Fetzen Sorgen bestehen
kann.
Wie schön war er, wie groß, schlank, biegsam gleich
einer Pappel. Und welch ein schönes, braungelocktes
Haar schwang er noch immer um seine niedrige, braune
Stirne! Und wie kühn brachen die Blicke aus seinen
dunkelgrauen, dünngeschlizten Augen! Der junge Bart
umkränzte ihn von Ohr zu Ohr mit kleinen, krausen,
lichtern Flocken. Und aus seinen Ärmeln roch es von
Wald, Heu und Alpenwasser gar köstlich. Aber das
Schönste war seine lange Hand, nicht verledert und
vernarbt, wie braune Bauernhände sonst wohl ssind,
sondern unverbrauchte, stahlglatte und doch so starke
Hände. Damit umschloß er ihre Gelenke mit einer köstlichen, herrischen Sicherheit und zog sie immer wieder
an sich. Er war nichts als Feuer. Wie konnte sie
anders als mitbrennen? Alles Zaudern und Sträuben
half nichts mehr. Sie erwiderte seine Zärtlichkeit und
wußte dabei doch vor Angst nicht aus und ein.
„Was soll das geben?“ sagte sie zum dritten- und
viertenmal. „Was soll das geben?“
„Eine Hochzeit, was sonst?“ fiel er schnell ein.
„Daß du jetzt gleich mit mir als Schwester heimkommst
auf Kleinmäusli, ~ mein Schatz, mein baldiges Frauchen du, ~ das soll's geben !“
„Aber die Mutter –~
„Ei doch, bist du nicht mündig ? Schon seit dem
ersten Mai? Meinst, ich hab’ das nicht im Kalender
dick angestrichen? Und hundertmal angeschaut ?“
„O du Tollkopf, du lieber, du guter !“
„Dein Vater ist tot, und deine Mutter hat geheiratet.
~ Und du folltest jetzt ein Klosterfräulein werden, hä,
und ihr das Geld lassen, ihren zweiten Kindern lassen,
hä, – gefällt dir das? – Willst du hier bleiben? —
Aber komm, wir wollen aus den Stauden, komm, so
Arm in Arm darf man Bruder und Schwester auch
im Klostergarten sehen.“
So gingen sie nun zwischen gestutzten Spalierbäumhen und geschorenen Taxushecken Arm in Arm die
schnurgeraden Wege auf und nieder und konnten sich
in ihrer innern Wildheit fast nicht an diese zahme, für
kleine meditierende Nonnenschrittlein geschaffene Promenade halten, sondern drohten bald da in ein helles
Schnittlauchbeet, dort in dunkeln Spinat oder gar in
köstlichen Blumenkohl zu treten. Aus einem vergitterten
und überlaubten Fensterchen schaute die Oberin verstohlen
zu und lächelte und nickte zu Schwester Ancilla, der
Gartenmeisterin: „Wie schön und lieblich, wenn unter
Brüdern, wenn unter Schwestern die Eintracht wohnt!“
Und Schwester Ancilla erwiderte: „Sie sind unser
Vorbild da unten, ehrwürdige Mutter.“
„Aber ein wildes, beste Ancilla,“ versetzte die Oberin.
„So ungebärdig dürfen wir uns den Friedenskuß doch
nicht geben – ach, sehen Sie! –~ Gott verzeih’ ihm,
er ist ein ungebärdiger Iunge aus den Alpen, und es
sind Waisen, wissen Sie, Waisen !“
Mit ihrem steifen, knisternden Habit ans Gitter gelehnt, beobachteten die zwei Nonnen heimlich den Vorgang und erinnerten sich wieder einmal ihrer Kindheit,
wo sie auch draußen in der Welt Küsse empfangen,
aber dann zeitig, ehe es damit ernst und brennend
ward, in dieses feste Schloß des Himmels flohen. Aber
man denkt nicht ungern ein schwaches, fleischliches Weilchen daran.
„Schwester Ancilla, mir kommt mein Bruder Ferdinand in den Sinn, der jetzt die Kavallerie in Rochy
befehligt.“
„Frau Mutter, und ich denke an meinen sehr hübschen
Vetter Erwin. Er hat uns Cousinen immer auf beide
Backen und auf die Stirne und den Mund geküßt und
dazu auf vier gezählt.“
„Schwester, Schwester, das war ja schon der Vetter!“
„O, ich lache jetzt darüber.“
„Brava, brava, Ancilla! –~ Und dann, was wollen
wir machen! Ich kann nichts dafür, aber ich brenn’
es nicht aus dem Gedächtnis, wie mir einmal beim
Pfandspiel ein wildfremder, vorwitziger, aber schmucker
Knabe —~ es war ja Spiel! — und nur ein einziges
Mal, — an den Hals sprang und ~ ach! –
„Aber ehrwürdige Frau Mutter, sogar ein ganz
fremder Bursche!“
„Silentium, Schwester Ancilla, – vorbei, vorbei !
Und da drüben sind es Bruder und Schwester, und sie
wissen, was sie tun!“
Ja, sie wußten, was sie taten. Sie gingen auf und
ab und beredeten, daß sie schon am Nachmittag mit
einander heimreisen wollten. Daß sie droben in Kleinmäusli übernachten und am Samstag morgen sogleich
zum Pfarrer gehen und die Sponsalien ablegen werden.
Erst dann wollen sie zur Mutter Agnes Dannig, ach
nein, Agnes Ständel, gehen und bekennen: „So steht
nun die Sache! Sei nicht dawider! Es nützt nichts.
Wir kommen ja vom Pfarrer und Zivilstandsamt.“
„Und dann nehm’ ich dich auf die Achseln und
trag’ dich den Berg hinauf, mein Frauchen, wie ein
Schäflein, das ich gekauft habe und für immer behalten
will,“ lachte er und überleuchtete mit seinem wunderbaren scharfen Augenlicht das zierliche Mädchen. Und
wahrhaft, er suchte das Dirnlein an den Hüften zu
heben. Aber da drehte sich Agnes flink auf dem Absat gegen das Kloster und sein in den Garten rückspringendes Kirchenchor und warnte: „Denk’, wo wir
sind !“
Je näher sie ans fromme Gemäuer spazierten, um
so zahmer mußte er tun. Aber am Chor rächte er sich
und machte genau so einen flinken und schlauen Kehrt,
wie das Mägdlein vorhin, in den weiten Garten hinaus.
Und mit jedem Schritt ward Agnes freier und der
Bursche frecher, bis es doch wieder geraten schien, das
Stiefelchen gegen die Kirche zu schwenken.
„Aber wie konntest du es hier aushalten, in einem
so verdammt engen Gefängnis?“ fragte er immer
wieder.
„Ihr Buben könntet das wohl nicht. Aber ein
Mädchen kann alles aushalten,“ sagte Agnes. „Und
hier war es doch besser, als bei der Mutter sein oder
als Magd sich verdingen. Alle sind gut zu mir in
diesem Haus. Und ich hab’ auch viel gelernt. Siehst
du,“ prahlte sie lustig, „ich kann Spitzen an deine Hemden häkeln und kann dir ganze Geschichten in einen
Teppich brodieren. Aus ein wenig Papier mach’ ich
Blumen, daß du schwörst, es seien echte Rosen oder
Tulipanen, und die Nase daran hältst. Lach’ nicht !
Marx, ich kann auch Erdbeertörtchen backen und Lieder
auf dem Klavier spielen, einfache, aber auch solche, wo
man beide Hände braucht und dreierlei Stimmen zusammenspielen muß. Ich kann dann auch –“
„Dummheit! Aber kannst du auch noch tanzen ?
Und kannst du ein Habermus kochen und einen Kachelofen heizen und darin Maiskuchen backen? Und kannst
du mir einen fetten, wilden Hasen braten, den ich von
der Jagd bringe? Und kannst du waschen und wischen
und flicken? O ich zerreiße viel Tuch! Du mußt große
Löcher vernähen können. Kannst du das alles ?“
„Ich lern’s, morgen fang’ ich an!“ lispelte sie
beschämt.
„Gut! Und kannst du folgen, mir immer, immer
folgen?“
„Ich glaub’, das kann ich am besten.“
„Und kannst du mir ein Kind geben, Agnes, einen
schweren Buben, so groß wie ich und so fein wie du?“
„Marx, hör’ auf, du, du,“ bat die Jungfer glührot
und schlug ihm schnell die Hand auf den losen
Mund, worauf er sie so heftig küßte, daß Agnes sie
noch schneller, wie aus einem Feuer, wegzog.
„Schau einmal, ich habe auch meine Heimat gehabt,“ sagte sie und führte ihn zu einem hügeligen
Beet. Aus einem großen, zerklüfteten Tuffstein in der
Mitte rieselte ein kleiner Quell. Sein Wasser war in
niedlichen Wasserfällen von Absatz zu Absatz hinuntergekünstelt und unten am Saum als klingelndes Bächlein
in enger Verschalung ums Beet geführt. Darin gab
es Grasinselchen und Felsblöcklein mit holzgeschnigzzelten
Geißen und Kühen. Aus Nußbaumrinde waren auch
eine Menge Brücken über das Wasser gelegt, und auf
der schönsten stand ein Hirt und blies die Schalmei.
Das war überaus artig anzuschauen. Aber was Marx
am meisten behagte, kim nun erst. Das Bächlein
sammelte sich in einem Becken mit der genauen Birnenform des heimischen großen Sees. Daran war ein
ganzes Dorf hingehäuselt mit Kirche, Schulhaus, Gasthof und Ratstube. Sie hatten so ziemlich die heimatliche Stellung. Über dem See aber war aus Kalkstein
ein Gebirge geschichtet, das den Pilatus vorstellte. Nur
flatterte auf seinem Gipfel kein Wetterfähnlein, sondern
steckte ein Kreuz mit dem hart und boshaft angenagelten
Heiland im Stein.
„Siehst du mein Daheim! Hab’ ich das nicht geschickt gemacht?“
Marx staunte ehrlich über sein kunstfingriges Agneschen.
Und noch mehr darüber, daß es in drei langen
welschen Klosterjahren noch ein so treues, landsmännisches,
bergfestes Wesen bewahrt hatte.
„Den Schwestern hab’ ich natürlich gesagt, dies
sei die Stadt Jerusalem und der See von Genezareth
und das Gebirge sei der Kalvarienberg. Sie schüttelten
die Hauben und meinten, ich stelle mir die Bibel zu
schweizerisch vor. Aber es gefiel ihnen. Mir auch!
Glaub’ mir, dieses nichtsnutzige Städtchen da hab’ ich
viel lieber als das wirkliche Daheim. Denn hier plagt
mich niemand, und hier ist auch niemand, den ich nicht
lieb haben dürfte.“
„Agnes, lieb’ Agnes! Jetzt glaub’ ich, daß du auch
noch Mehlsuppe kochen und tanzen und eine stramme
Bäuerin sein kannst. Hoio! Jetzt frisch daran! Ade
zur Frau Mutter, und dann heim!“

8
Die Bahn rollte den zweien viel zu sachte aus
dem abendlichen Hügelland gen Osten, wo langsam,
langsam die Heimatberge in den Himmel aufwuchsen.
Als sie beide gegeneinander am Fenster saßen, frei
und selbstmächtig, da jubelte es in Marxens Herz. Er
fühlte sich als Sieger. Eine Hausfrau mußte er auf
Kleinmäusli haben: da war eine! Und unter allen
Möädchen hatte ihm Agnes immer am besten gefallen :
da hatte er sie erobert! Und auch die Rache, und das
war nicht der kleinste Iubel, hatte er jetzt an der Löchlerin genommen:: für seinen einzigen Stier ihre einzige
Tochter! O er war glücklich.
Er betrachtete jetzt seine Frau ruhiger. Und da
schien ihm, sie sei viel feiner und zierlicher geworden,
ihre Stimme klinge leiser, ihre Füße seien kleiner, fast
nur für Kindersschritte, und in ihren Augen liege nichts
als Ergebenheit. Vor Jahren, in den Gassenspielen,
war sie frischer und sicherer gewesen. Aber noch viel
frischer und sicherer gebärdete sich ihre Mutter. Und
diese Überlegenheit hat Agneschen mehr und mehr geschwächt und zaghaft gemacht. Und zum zweitenmal
geschwächt haben sie die drei Jahre Klosterschule mit
Singen, Häubchen, Klavier, Häkelnadel und dem vielen,
halblauten, süßen Gelispel in den Schul- und Kirchenbänken. Da ward Agnes feiner, aber auch dünner,
und verlor von ihrer bäuerlichen Kraft und von ihrer
naturwüchsigen, muntern Dirnenhaftigkeit. Fast war sie
ein Fräulein geworden.
Aber Marx hatte sie in dieser zierlichen Schwächh lichkeit nur lieber. Er fühlte, diese Agnes war nun
völlig sein Geschöpf, und dabei lieb und zart zum Aufi den-Händen-Tragen. Freilich besaß dieses schier weißr blonde Jüngferchen schon zwei feine Fältchen in den
Mundwinkeln. Marx, so gar kein Kenner und Leser
der Menschen, meinte, das sei eine scharmante, witzige
Zutat zur ganzen lieben Zeichnung seines Bräutchens.
Sieh doch recht zu, es sind die zwei bittern Furchen,
wie sie junge, tapfere, duldsame Menschen so früh vom
Seufzen und noch mehr vom Seufzerverdrücken bekommen. Das sind Menschen, die nicht gut schlagen, aber
ausgezeichnet Schläge leiden können.
Jetzt saßen sie Knie gegen Knie und lachten über
die überlistete Gnädige, der sie die erste Hochzeitskarte
chicken wollen. Durch Wälder, über kleine Flüsse, an
Hügeln und breiten, halbstädtischen Dörfern vorbei kam
man immer näher zu den Bergen.
Auf einem Acker sahen sie einen jungen Mann
und ein junges Weib aus dem gleichen Topf das
Vesperbrot essen. Da fiel ihnen ihre erste Freundschaftsstunde ein, und sie erzählten einander die Einzelheiten
davon, das eine dies, das andere jenes genauer und
wichtiger malend. Marx hatte Agnesen in der Schulpause eine prachtvolle Reinette, die sie gerade anbeißen
wollte, aus den Händchen gerissen und ein gewaltiges
Stück mit seinen festen, schwarzen Zähnen daraus gebissen. Da fing sie an zu weinen vor Zorn. Gleich
biß er noch ein Stück weg. „Willst du noch den
halben?“ Aber sie schrie noch ärger. Da biß er einen
dritten Schnißz weg. „Magst du jetzt das noch ?“
~ Da nickte sie mit nassem Gesichtchen leise ja.
Und nun gab er ihr den letzten, verkerbten Schnitz
und tröstete sie dazu: „Probier’ nur, der Apfel schmeckt
jetzt viel besser.“ Als sie damit fertig war, gab er ihr
nun gerade so eine große Reinette aus seinem Hosensack. Nur mußte sie ihm ebenfalls den letzten Schnitz übrig lassen. „Du, sicher, der schmeckt nun auch viel
im: besser,“ lobte er.
Da wurden sie dicke Freunde, schlittelten auf dem
gleichen Schlitten, tanzten bei den Kindertänzen miter sammen, und sie war immer böse, wenn er einmal auch
tte mit einem andern Kind herumwalzte. Dann liefen sie
an Schlittschuhe Hand in Hand und suchten bei den sonnim täglichen Zusammenkünften der Gespielen immer von der
gleichen Partie, ja, Ellbogen an Ellbogen zu sein. Sie
nu freilich immer dreimal beflissener als er. Das ging so
as weiter, bis die Eltern aufmerkten, Verbote aufstellten,
und die beiden Häuser nicht bloß die verliebtesten
Jungen, sondern auch die feindseligsten, haßvollsten Alten
beherbergten. Es gibt nichts Dreckigeres als der Dannniger Geiz, warnte der Omlis. – Kein Sumpf stinkt so gemein wie die Omlis’ Faulenzerei, mahnte die
Dannig. Aber das ging die Jungen nichts an. Denn
weder war die Dirn’ geizig, noch der Bub’ faul im
th Lieben. Und dies blieb doch die Haupssache.
Man legte dem Paar Hindernisse und Fallen auf
allen Wegen. Aber die Liebe und die Jugend sind
schlau. Und die schnörkelige Heimat selber half mit
ihren tausend Schlupfwinkeln den zweien. Man macht
Bergtouren und trifft sich zufällig auf der gleichen Alpe;
oder man sucht Beeren im Wald oder rudert auf dem
See oder geht in den gemischten Chor, und eine hundertU äugige Polizei kommt immer zu spät, wenn die zwei
, sich schon gesprochen, schon stundenlang umarmt, schon
geküßt haben. Zuletzt gab es keine andere Hilfe, als
mit Agnesen Kopf über Hals in ein fremdes, fernes,
vermauertes Institut flüchten.
Jetzt fuhr sie heim. Sie zitterte beim Gedanken an
die derbe Mutter, den ernsten Pfarrer, die klatschenden
Gassen. Gott, was wagte sie! War sie denn eigentlich zuletzt nicht ziemlich ausgesöhnt gewesen mit dem
Kloster? Immer ruhiger und zufriedener geworden, begnügsam mit dem Träumen und Erinnern? Was würde
nun kommen? Vlielleicht eine ewige Unruhe. Ein unaufhörlicher Kampf. Aber dann blickte sie auf Marr,
dem das Grün der Wiesen und das Blau des Himmels
so hell von draußen ins Gesicht glänzte. Wie schön,
wie unüberwindlich war er doch! Und er wollte sie,
er holte sie, er hielt sie fest in seiner glatten, herrischen
Hand. Freilich, freilich, er hatte schon als Knabe
seine bösen Launen gehabt, ihr dann stundenlang kein
Wörtlein geschenkt, ja, war ihr ohne weiteres davongelaufen. So unbegreiflich! Um des Himmels willen,
wenn er immer noch so wäre! Sie sah sein flüchtig
wallendes Lockenhaar, seine leichten, goldenen Bartflocken, seine eigensinnige, harte Stirne mit den schrägen
Brauen und seinen schmalen, eigenwilligen Mund sorglich an und erbebte. Ach, wenn er nicht standhielte!
„Marx !" bat sie schüchtern.
„Was, Agnes ?“ Er pfiff weiter vor sich zum Fenster
hinaus.
„Hast du auch schon andere Mädchen geküßt?“
„Viele, zwanzig, dreißig!“
„Was ?“ macht sie entsetzt.
„Oder vierzig oder fünfzig! Fast jedes, das mit mir
getanzt oder gejodelt oder aus meinem Glas getrunken
hat. Weißt, wenn ich gerade aufgelegt war –“
Da dunkelte es vor Agnesen, und sie schloß die
Augen.

„Oh jee !“ sagte sie mit weher Stimme. „Und ich
habe noch gar niemand geküßt als den lieben Heiland
– und dich.“
Sie öffnete unter dem weißblonden Haar ihre selti samen Augen, die ganz kleine, graue, weiche Wöllklein
in der Pupille zeigten, und sie schaute ihn damit so
rein und schmerzlich an, daß er sie an beiden Händen
ergriff, nahezog und ihr fast in den Mund hinein sagte:
„Du liebes Ding, das war doch immer Spaß! Ich
hab’s mit solcher Narrheit nie ernst gemeint. Es war
nur Dummheit, so, so – weil man’s eben so macht.
Aber glaub’ mir, ich bin nicht für solches Zeug. Ich
bin fürs Älplern und Jagen und Klettern und Jodeln
und für dich, munziges*) Frauchen, ganz allein geschaffen. Das bin ichh Warum hätt’ ich sonst dich,
gerade dich aus allen Mädchen erlesen ?“
Jetzt mußte sie doch wieder lächeln.
Das Fahren ward eintönig, Stunde um Stunde
schlich hin, viele Reisenden nickten ein. Auch Marx
wußte bald nichts mehr zu sagen. Er gab immer kürzere
Antworten, kaum noch ja und nein. Zuletzt sprach er
nur noch faul mit einem Nicken oder Schütteln des
Lockenwissches. Begreiflich, er war von der doppelten
Fahrt müde.
Sie hatte sich beruhigt und nörgelte nicht mehr
an ihm herum. Aber es hätte ihr gefallen, wenn er
nicht immer zwischen seinen spitzen, braunen Zähnen
zum Fenster hinaus gepfiffen hätte. Als er dann endlich im Eckpolster eingeschlafen war, marterte sie das
doch wieder. Sie könnte jetzt nicht schlafen, nein, wahrhaft nicht. Sie muß ihn ja immer anschauen, wie er so
stattlich schön und zum Umarmen lieb ist. Sie möchte
ihn keine Minute aus dem Aug’ haben. Aber wenn
er schläft, ist er zehnmal minder herrlich zu schauen, als
wenn er seine langen Augen dunkel aufschlitzt und so
klangvoll spricht und so eifrig dabei wird. Sie möchte
ihn durchaus wecken. Bei der nächsten Station gewiß!
Aber auch bei der zweiten und dritten wagt sie es nicht,
so selbstgewiß ruht er da. Schon regiert sie der Gehorsam. Sie merkt etwas Dienerhaftes im Verhältnis
zu ihm, eine Unterwürfigkeit, wie von einem — nein,
nein, mit einem Hund mag sie sich nicht vergleichen.
Wenn er wenigstens auf meiner Seite läge, daß ich
ihm den Arm um den Hals legen und den Schlaf bequemer machen könnte! Wie schade, daß ich's nicht
kann. Aber da sind ringsum so eigentümliche, so neugierige Menschen. Wie die mich anglotzen!
Agnes merkt nicht, daß ihr alles wichtiger, böser oder
besser vorkommt, als es ist, weil sie drei Jahre nicht
mehr in dieser Welt lebte.
Fleißig sieht sie jezt nach, wie die Fahrt gen Osten
rückkt. Was ist das? Eine dunkle Gestalt steht in der
Ferne auf. Sie ist ganz schwarz, mit einem langen,
scharf gezackten Rücken und einem gehörnten Haupt,
wie ein Fabeldrache. Das wuchs aus der Ebene wie
ein Untier, das aus der Unterwelt kroch und sogleich
gen Himmel stolziert. „Was ist das, Marx ? Was ist
das ?“ Jetzt stupft sie ihn tapfer.
Der junge Mann schaut ärgerlich auf, aber nur
einen Augenblick. Dann wird er sogleich fröhlich. „O,
bravo, das ist der Pilatus!“
„Der Pilatus?“ wiederholt sie schwach und erschauert
leis. „Also da hausen wir !“
„Ja dort, auf der andern, innern Seite, in halber
Höhe, da, lieb’ Agnesli, sind wir daheim.“
Wie das so furchtbar aussah, roh, steil, schwarz !
Und mensschenlos und leblos! Da sollte sie nun immer
sein! Von der Mutter gewiß verflucht und von allen
Leuten gemieden! O Gott! Wieder kam es ihr: ob
sie rgcht tue, ob das alles nicht eine schnelle, grelle
Leichtfertigkeit sei, dieser kurze, jähe Tag mit solchem
Besuch, solcher Flucht, solchem Schwindel vom Hirn
bis in ihr innerlichstes Herzlöchlein. War das alles
nicht unbedacht, übereilt, ungerad und gab ein schwieriges
Ende?
„Hast du nicht Freude? Unser Berg ist das! Götti
sagen wir zu ihm !“ frohlockte Marx. Er wunderte sich,
daß sie nicht mitjubelte. So reg und lustig ward er,
daß es aus seinen schmalen Augensschlizen wie dunkelschimmerndes Silber spritzte und seine braunen Zähne
sich blutig in die Lippe nagten. Und seine Inbrunst
oder Wildheit ergriff auch sie wieder wie im Garten.
Mit ihm ging's ja dorthin! Heioo, mit Marx, ihrem
Liebsten, ist alles schön, ist's überall Paradies. Aber
ohne ihn wär's überall lichtlos. Heioo, Marx! Gewiß
hab’ ich Freude! Ich hab’ den Berg nur schon so lang
nicht mehr gesehen, und es ist schon so finster.
Nun tauchen auch die hinteren Berge bei einer
Kehre der Bahn auf. Aber nur einen Augenblick. Viele
sind noch voll Schnee und tun mit einem Resstchen
roter Abendsonne eitel wie Mädchen. Jetzt tritt von
den Bahnhöflein auch mehr und mehr bedächtiges
Volk in die Wagen, mit Mützen und Tabakpfeifen
und Bauernkitteln. Die Sprache wird langsamer und
getragener. Bald steigt das Bähnlein. Bis man
am Fuß des Pilatus ins Ländchen einbiegt, wird es
volle Nacht. Unter einem Gefunkel von prachtvollen,
lautern Sternen hoch am kalten Gebirgshimmel steigen
sie im ersten Dorf aus. Von hier geht es am besten
ins Berggut empor.
Hier war Kirchweihmontag. Aus allen Wirtshäusern strömte ein Haufen Licht und Tabakrauch und
Musik in die Straße. Man hörte das Getrampel der
Bauernschuhe auf der Holzdiele, die Iauchzer zwischenhinein und sah die Schatten paarweis an den kleinen
Scheiben vorüberhuschen.
„Du, da gehen wir hinein!“ sagte Marx aufgeregt.
„Komm, mit Tanzen fangen wir an!“
Agnes wollte nicht. Sie habe hier viele Verwandte.
Man würde sie gewiß erkennen. Aber er bestand immer
wilder darauf. Am Krämerstand beim Haus kauften
sie zwei Masken, Marx eine, die mit Flachshaar ganz
über sein Gelock ging und vorne mit dem grimmigen
Gesicht eines Urwaldmenschen in die heitere Tanzwelt
sah. Agnes band sich nur eine schwarzsamtene Halbmaske vor Nase und Augen. Das machte sie schon
ganz unkenntlich.
Der Duft der Bratwurstküche, der staubigen Tanzstube, der dampfenden, roten Gesichter und die teufelsmäßige Lustbarkeit, die alle Geselligkeit hier beherrschte,
kam der Jungfer verlockend entgegen, und immer lauter
wuchs in ihr die Gier, es nach so erzwungenen und
verhockten drei Ruhejahren wieder einmal recht toll zu
treiben. Wie Fieber kam’s. Solange hatte sie nichts
Wildes mehr erlebt. Wie oft hatte ihr Mädchenblut
danach geschrien! Austoben! Austoben! Da die Geige
mit ihren messerscharfen, zündenden Strichen und die
Holzpfeife, die so schelmisch dudelt, und der uralte Baß
aus dem geschwungenen, gelben Riesenblech, aber vor
allem die zupfenden Gitarren und das rauschende Hackbrett: wie lange hatten diese Stimmen ihr ins Institutnachgeklungen, zugleich mit Marxens hartem Schuhgetrampel und Hoijoo zwischenhinein, durch die fromme
Orgel sogar und das müde Harmonium hindurch, aber
dann doch von Monat zu Monat leiser! Das Harmonium schläferte diese schier tierische Unbändigkeit ein,
spann wie eine Spinne seine weichen, matten, traumhaften Töne um ihre Berglerinnenseele, und wenn doch
noch etwas von der frechen, schönen Weltmusik wie eine
Hummel hereinschoß, ward es sogleich von hunderttausend Fäden umwoben und erstickt und langsam ausgesogen, dieses übermütige Insekt der Freiheit.
Aber da waren sie nun wieder, Geige, Posaune,
Hackbrett ~ und kein Harmonium dabei. Das Leben
fing wieder an. Hinein! Hinein!
„Grüß’ Gott, schöne Hochzeiterin, willkommen, feiner Hochzeiter !!“ rief der greise Tanzordner den späten
Ankömmlingen zu. Lachend drückten sich die zwei die
Hände. Sieh da, die ganze Welt wollte sie zusammenhaben!
Der Saal war voll. Mit einem Seil wurde das
halbe Volk, wenn es sich vier Tänze lang herumgetollt
hatte, an die Wand gedrängt, damit sich die andere
Hälfte drehen könne. Gerade in diese glückliche Stubenhälfte trafen es Marx und Agnes. Das war ein gutes
Zeichen. Drauf los denn!
Aber wie geschah das doch? Agnes konnte nicht
mit Marx Schritt halten, nahm die Schleifen zu kurz
und zu langsam, stieß immer an andere Paare und
fühlte schon nach einer Runde Schwindel. Da, wie
ihre Mutter in kühnen Augenblicken, steifte sie ihr längliches, schönbleiches Kinn vor, sperrte die Augen tapfer
auf und suchte es besser zu machen. Es ging leidlich.
„Genug!“ sagte sie verschnaufend nach dem Tanz; „jetzt
komm ! Wir haben noch weit.“
„Nichts da,“ schallt Marx. „Das war gar so ein
zahmer. Wir wollen noch einen Schottisch tanzen, der
geht besser.“
Doch es ging nicht besser, und unwillig fragte Marx:
„Was hast du eigentlich? können wir nicht mehr mitsammen tanzen? das fehlte noch !“
„Ich bin müd’, sonst könnt’ ich's wohl,“ erwiderte
sie untröstlich, „ich werd’ das schon wieder losbekommen.
Aber komm jetzt!“
„Los’, los’ *), das ist ein Galopp, den muß ich noch
haben,“ befahl er.
Aber sie mußten warten. Die andere Partie kam
daran. So standen sie denn dicht verknotet im Haufen
lediger verlarvter und verheirateter Menschen ohne
Masken, und sahen dem Gewirbel zu. Plözslich tat
Agnes einen Schrei. Er wußte warum. Er hatte das
auch gesehen und preßte sein Dirnlein fester an sich.
„Ietzt weißt du's," klirrte er ihr zwischen seinen festen
Zähnen hervor ins Ohr, ,so macht sie's! Das
Klosterfräulein darf inzwischen psallieren, ja, ja! Aber
sei still !“
Ja, da schleift die Mutter Agnesens in hohem
Bogen vorbei. Lieber Himmel, wie rüstig noch immer
und sicher und leicht! Doch nicht mit ihrem Gemahl.
Der saß hinten bei den Musikanten, sah zufrieden zu
und trank Schoppen auf Schoppen vom goldgelben Apfelmost. Voll Schadenfreude betrachtete Marx den neuen
Lochmühlemeister. Jawohl, der tanzt nie mehr. Das hab’
ich ihm gründlich versalzen.
Marx fürchtete, Agnes wolle ihm nun erst recht
davonlaufen. Aber da trog er sich. Sie hatte den ersten
Schrecken überwunden, und nur Zorn blieb übrig. Mit
ganz anderem Feuer tanzte sie jetzt den Galopp. Und
ihre Heftigkeit verdarb den gemeinsamen Schwung in
Knie und Hüften noch viel mehr als vorhin ihre Zaghaftigkeit.
Marx blitzte sie aus seiner Barbarenlarve wütend
an. „Überlaß dich mir, ganz mir! Hörst dul“ gebot
er heftig. So lehnte sie sich denn enger und willenlos
an seine Schulter und ließ sich ganz und gar nur noch
von seinem Schwingen und Schweben mitregieren, ohne
eigene Runden und Ränke. Und nun ging es, flog es,
schwirrte es durch die Reihen. Sie fühlte keine Arbeit,
kein Gewicht, nichts Eigenes mehr. Ganz verwachsen
oder aufgelöst schien sie in ihn. Und sie blickte auf keinen Menschen in diesem goldgrauen Stubendunsst, auf
keinen Stiefvater und keine Mutter, sondern im ganzen
Strudel und Wirbel immer nur auf die dunkel aus dem
Urwaldmenschen glutenden, schon wieder zufriedenen
Augen ihres Marx.
„Siehst du," sagte er hochgemut, „nur ganz mir
gehorchen, dann fahren wir gut.“
„Das will ich immer, immer, immer,“ flüsterte sie.
Im Hinausgehen foppte Marx den Gerold Ständel
mit versstellter, spöttischer Stimme: „Nicht tanzen ?“
Der Löchler sah böse auf. Der neckt ihn offenbar.
„Was geht's dich an?“
„Dein Weib tanzt also für vier Beine, für ihre
geraden und für deine ungeraden! Hei, jedem das
Seine !“
Gerold sprang auf wie ein Bär. Aber das Gewühl an der Türe war zu groß. Er sah die Maske
schon nicht mehr. Das war Marx auf Ehr’ und
Seligkeit !
Ganz satt vom Vergnügen steigt jetzt Marx mit
Agnes drei Stunden weit das Tal zwischen den Bergzügen des Pilatus und seiner Ausläufer hinauf. Es
wird so wild, daß man bald nur noch die schwarzen
Bergschatten zu beiden Seiten und in einem höllischen
Schlund etwas Weißes, Zorniges, Lärmendes sieht, den
Bergfluß. Aber am Himmel sind unzählbare Lichter.
Später gegen die Alpe wird der enge Himmel wieder
breiter und strömt ein Meer von Funken nieder. Wieder
hatte es Agnesen unheimlich werden wollen. Hab' ich
dich jezt? Hab’ ich dich jetzt? schien ihr der Berg zu
sagen und mit furchtbaren Armen nach ihr hinab zu
greifen und sie härter und enger, fast zum Ersticken,
zwischen seinen Knien zusammenzupressen. Da klammerte
sie sich an Marx, und der zog und lupfte sie halb, bis
es weiter und offener oben auf den Sömmerungsweiden
ward. Endlich weit oben unter dem finsterblauen Wald
erblickten sie einen goldigen Tupf, ihr Stubenlicht. Der
Melkbub hat gewacht, und sowie Marx schrill durch die
Finger pfeift, schwenkt er die Stallaterne und springt
ihnen den Geißweg hinab entgegen, selber auch froh,
daß er nun doch nicht allein im Berghäuschen übernachten muß. Es ist ein unschuldiges, fleißiges, armes
Bübel, dem Marx mit Leib und Seele ergeben. Er
hat Kaffee auf dem Herd warmgestellt, und Kartoffeln
schmoren im Bratofen. Ein gewaltiger Laib Käse und
Bauernbrot stehen neben breitohrigen, mächtigen Tassen
auf dem groben, aber schneeweißen Tischlinnen. Er
trägt alles auf und sagt Frau Meisterin zu ihr, wie
er zu Marx Meister sagt.
Im niedern, nächtlichen Stüblein, hinter dem Ecktisch, unter der gelben Hängelampe, kommt es Agnesen
schön und unglaublich wie im Traum vor. Heut morgen noch im fernen, welschen, kirchhaften Kloster und
jetzt oben im vaterländischen Gebirg’, in einem kleinen,
warmen Berghäusel, in das Wald und Fels gucken.
Sie muß immer wieder links und rechts tasten, ob nicht
alles Seifenblasentrug sei. Aber das ist altes Bauern105
getäfel, und das sind heimische Ohrlappentassen, und das
ist Bergkäse, was sie schneidet, und aus den Ofenkacheln
duftet dürres Obst, und ein Bergwasser rauscht durchs
Fenster herein. Es ist so, wirklich und wahrhaftig, vor
allem ihr Marx, ihr Liebster und ihr Unvergleichlicher.
Sie essen alle drei mitsammen, der Balzli unten
am Tisch. Marx läßt sein Jüngferchen nicht aus den
Armen.
„Hast du die Kammer in Ordnung, Knechtli, für
meine Agnes ?“ fragt Marx.
„Kommt nur,“ nickt der Junge und geht mit der
Kerze voraus in die Nebenstube. Da stehen zwei Betten
so nah zusammengerückt, daß ein einziges Riesenbett
daraus wird. Der unschuldige Knab’ lacht vor Freude.
„Ist's recht so ?“
Agnes erbebt, und Marx wird feuerrot und wieder
ganz bleich. Ein freches, wildes Geschichtlein spielt sich
über sein Gesicht ab. „Agnes, was meinst du?“ will
er sagen. Aber er bringt es nicht fertig. Blaß und
hilflos steht Agnes da, mit der stummen, aber verzweifelten Bitte: „Tu mir nichts! Rühr’ mich
nicht an !“
Der Bub lacht: „Da, seht ihr denn nicht? auf dem
Bett? Ich hab’ heut Edelweiß gesucht. Das ist das
größte, da legt’ ich's hin, freut’s euch ?“
Marx und Agnes schwiegen erschüttert. Das faßte
der Bub falsch auf, und er entschuldigte sich dringend :
„Es ist wahr, ich hab’ das Edelweiß zu lang in der
Sonne auf dem Hut getragen. Nun ist es ein wenig
welk. O, ihr hättet es droben am Stock sehen sollen.
Da war es zehnmal weißer !“
„Du hättest es sollen am Stock lasen, Balzli !“
sagt Marx merkwürdig weich. „Und da ist auch so ein
Edelweiß! Das muß hübsch weiß bleiben! ~ Gute
Nacht, Agnes! – Balzli und ich, wir zwei schlafen
im Heu.“
Und er küßte sie nicht einmal, sondern ging, von
ihrem dankbaren Blick belohnt, hinaus ins Tenn und
legte sich todmüd neben das Knechtlein ins raschelige
Heu. Und als der Bub noch lang herumsann, warum
er denn das mächtige Edelweiß nicht hätte abreißen
sollen, schlief der gesunde, köstliche Mensch da schon
in einem zufriedenen, gerechten Schlaf.
Aber gegen Morgen erwachten Bub und Meister
von einem rauhen, flehentlichen Bellen vor dem Tenntor. „Du meine Güte,“ jammerte Balzli, „jetzt kommt
Euer Skio schon wieder, und hab’ ich ihn doch gestern
weidlich durchgebläut und wieder zum Edlinger gebracht.
Er hat mir einen Zweifränkler gegeben, denkt !“
„Wenn du mir den Hund nochmals prügelst !“
Marx machte gefährliche Augen und legte die Faust
auf Balzlis magere Achsel, daß der Bub eintnickte.
„Ich geb’ dir einen Fünffränkler, aber führ’ ihn lieb
hinunter wie einen Menschen!“ ~

9
Es war schwer, am folgenden Tag ins Städtchen
zu gehen und die Heirat im Bureau des Standesamtes
und im Pfarrstüblein ordentlich einzuleiten. Aber der
kleine Balz mit dem Skio an der Leine kam mit den
zweien und seine reinen, unschuldigen Augen redeten
genug.
Und es war schwer, durch die Straßen und ihr
abscheuliches Gemunkel und Fingerzeigen zu laufen. Die
blauesten Blicke des Knaben reichten da nicht mehr aus.
Da seht, die dal – hieß es. Hockten gewiß schon
lang beisammen, eine heitere Bandel Passen zusammen
wie schwarz auf schwarz. Gnad’ ihnen Gott!

Und das heilige Wort Gnade ging über hundert
unheilige Lippen. Aber es war zu schön, zu stark, zu
heilig, ~ sie konnten es nicht verderben.
Auch die vielen, vielen Wohlwollenden, die heimlich
Gütigen, die Edeln, und im Städtchen hat es von diesem Gewächs reichlich viel, tadelten das Paar als unreif und unklug und verziehen es ihm nicht leicht, daß
es so wenig den bösen Schein mied und den häßlichsten
Klatsch mästete. Sie dachten das Beste von den zwei
Wildlingen. Aber sie blieben mit ihrer guten Meinung
in den Stuben, hinter den Vorhängen stehen, während
das Übelwollen breit über die Gassen lief und alle
Glocken läutete.
Allein am schwersten war doch der Gang zur Lochmühle. Der Balzli mit dem Hund war nicht mehr
dabei. Dort wird es blitzen und donnern. Sie schließen
sich immer enger in die Arme, je näher sie dem weitschweifigen Hauswesen kommen, zuletzt so eng, daß der
dünnste Blitz nicht zwischendurch fährt. Aber da geschah ein halbes Wunder. Frau Ständel empfing das
Paar ernst, aber nicht böse. Sie rückte drei Stühle
an den Eßtisch, setzte sich in die Mitte der Gäste und
winkte Gerold, einen Krug Most, Käse, Brot und
vom selbstgebackenen Fladen zwei große Viertel aufzutischen. Dann sagte sie in ihrer grellen, raschen und
kecken Art, daß sie nun nichts mehr gegen die Ehe einzuwenden habe, zweitausend Fränklein vom künftigen
Vatererbe Agnesen als Mitgift gebe, dazu den innigen,
mütterlichen Wunsch, die Tochter möge nun ein braves
Weib werden, nachdem sie keine brave Klosterfrau . . .
„Mutter !“ schrie Agnes und stieß Glas und Teller
von sich.
Und lieber hätte sie es freilich gesehen, fuhr die
harte Frau unerschütterlich fort, wenn die zwei sich in
allen Ehren und Züchten nach Landesbrauch zuerst
verlobt hätten und nicht nach wildem Sündigen gemeinsam . . .
Jetzt sprang Marx auf, riß Agnesen über die Türe
und spuckte weit in die Stube hinein. „Fort, fort,“
schrie er, „aus dieser Lügnerei und Scheinheiligkeit ! Wir
sind hundertmal zu gut für ein solches Lässterpack.“
Da fiel die Mutter aus ihrer erkünstelten Ruhe.
Atemringend stemmte sie ihre Arme auf die Tischplatte
und schrie mit scharfer, überhoher Stimme in den
Gang hinaus: „So geht, ihr nichtsnutzigen Foyel,
~ geht mit des Teufels Segen! Meinen bekommt
ihr nicht !“
„Mutter, was sagt Ihr ?“ rief Agnes und wollte
zurückspringen. Aber Marx umschlang sie eisern, spuckte
zum zweitenmal in die Stube und schrie : „An der Gant,
böses Weib, hab’ ich dir nachgerufen: dein Kind für
mein Kind! Agnes für Pilat! Nun hab?’ ich's! Fluch
meinetwegen! Es wird nicht anders! Den Segen und
deine schmutzigen Franken behalt’ nur | Kannst beides
gut an den Hinkebein brauchen.“
Hinter ihnen klirrten einige Gläser und stolperte
ein breitschlächtiger Mann von der Ofenstiege hervor.
Und hinter ihnen klang der schrille Ruf der Frau Ständel an Gerold Ständel: „Bleib!“ worauf es sogleich
mäuschenstill wurde.
Darauf gab es eine stille Hochzeit, und es war
niemand dabei als der Sennbub Balz und die Viehmagd Severina von Kleinmäusli. Hinten in der Kirche
saßen ein paar alte Pfründnerinnen, die um diese Zeit
gern hier knien und sich der schönen, hellen, einsamen
Kirche als ihrer großen Stube freuen. Auch eine Obsthökerin, die noch ein halbes Stündchen auf die Marktstunde warten mußte, sah zu und freute sich, als sie keine
andern Krämerinnen sah, daß sie nun am Stand mit
ihrem Augenbericht und mächtigen Hinzuschwindeln
einen großen Vorteil vor ihren Nachbarinnen besäße.
Endlich gab es in den Ecken noch etliche von den
lieben, edeln Menschen, die sowenig Lärm, aber soviel
Segen auf den Lippen haben. Als der ältliche Pfarrer
Ignaz Rohrer über die jungen Trauleute betete: „Der
Friede sei mit euch !“, sagten sie es so herzlich und rein
mit, daß um dieser herrlichen Bürger willen unser Herrgott das Städtchen schon lieb haben und ihm manches
Ungerade und Holperige verzeihen mußte.
Als das Paar Arm in Arm bergauf wanderte und
eines über dem schönen seligen andern allen Ärger der
Tiefe vergaß, und da Balzli immer bescheiden einen
Steinwurf weit hinter den Hochzeitern ging, aber sich mit
seinem Fünffränkler der glücklichste von allen dreien
glaubte : horch, da bellte und heulte es schon wieder von
ferne, und den Knüttelweg tief unten herauf flog ein
gelbweißes, zottiges Ungeheuer in wachsenden Sätzen.
„Der Cheibehund !“ fluchte Balz. „Seht, seht, wie
er schießt, Meister!“
„Jag’ ihn zurück!“ befahl Marx.
„Nützt nichts, da kommt er schon zum viertenmal,“
klagte das Knechtlein und duckte sich vor dem nahen Tier.
„Dann bring’ ich ihn selber hinunter,“ beschloß
Marx voll Schmerz und Zorn und ließ sich rechts vom
Frauchen, links vom treuen Hund gleichmäßig liebkosen.
Am Abend brachte ihn Marx wirklich selbst ins
Städtchen. Aber ins alte Vaterhaus ging er nicht.
Der Edlinger mußte den Skio im Ochsen abholen.
„Wenn er noch einmal kommt, schieß’ ich den Hund
nieder," sagte Marx grimmig, und er fühlte sich vereinsamt auf dem Rückweg ohne Hund. Und an diesem
zweiten Abend der Ehe tat er schon ein bißchen trocken
und übellaunig. Aber von da an kam Stio nie mehr.
*  *  *
Agnes hatte sich tapfer, mit vorgeschobenem Kinn
und aufgesperrten Augen durch alles Schwere der Hochzeit gerungen. Aber danach kam das Schwerste für
die junge Frau Omlis: ihren launenhaften, wilden Mann
zu bestehen.
Einst zur Schulzeit hatten ihr die übereifrigen Kathrinchen und Lieschen der Gasse alle ins Ohr getuschelt:
Paß auf, der Marx ist ein Leichtfuß! Er spaßt nur,
küßt und bläst dich wieder weg wie ein Federblümchen. —
Das war sicher Neid gewesen. Aber dann hatte sie
auch noch die vielen Strafpredigten des Pfarrers und
Lehrers im Ohr, die den Omlis einen leichtfertigen,
unsteten, unverträglichen Schlingel schimpften, einen
schwierigen, rechthaberischen, eigenliebenden Kauz, der
sich und alles, was mit ihm ginge, sicher unglücklich
machte. Aber das war zu streng, wie Lehrer und
Pfarrer im Ernst ihres Amtes ja leicht so werden. —
Und Agneschen hatte den Vater selig und noch viel
öfter die Mutter sagen hören: So, jetzt hat der Omlis
auch den Kreuzacker verkauft, letztes Iahr den Stöckliwald, bald ist er am Verlumpen. –~ Oder: Gestern hat man den grauen Süffel aus dem Straßengräblein
heimtragen müssen. Und das Jüngelchen scheint dem
Alten großartig nachzuschlagen. Am Samstag hat der
eine Polizeibuße erhalten wegen nächtlichem Unfug. ~
Aber nicht so sehr diese unziemlichen Streiche, als vielmehr das faule, feige, dem Ruin unmännlich zuschauende
Phlegma der beiden Omlis war es, was dieser emsigen
und mutigen Frau das ganze Geschlecht im Edlingerhof
todverhaßt machte. – Hier war nun nichts zu erwidern.
Auch Agneschen wußte, daß Marx keine festen Freunde
behalten, keine gründliche Arbeit tun, die Verlotterung
zu Hause nicht hintanhalten konnte. Das machte ihr
schwer, aber sie liebte ihn doch, und wenn er wiederkam,
kühn die dunkelgrauen Augen schlitzend und die trockenen,
roten Lippen kräuselnd und mit der schönen, langen
Hand sich durch die braunen Locken fahrend, wenn er
kam und sie herumwirbelte und neckte und bestürmte,
dann war alle Angst in den Wind geschlagen und nur
noch Liebe prangte an ihrem Himmel. Er liebte auch
sie, soweit er andere Wesen neben sich lieben konnte.
Er kam immer wieder, wenn er wochenlang wie ein
Griesgram oder Fremdling zu ihr getan hatte. – Und
jetzt waren sie Iahre auseinander gewesen, und er war
ein bärtiger Mann geworden und hatte sie nicht vergessen, sondern aus dem Institut geholt, ~ nein, nein,
er war doch ein treuer Mensch. Sie traut ihm. Wie
lief ihm nur der Skio nach! Und das ist doch nur ein
Hund. –
Sie hausten im kleinen Berghaus wie ein junges
Vogelpaar, machten einander Stube und Kammer warm
und genossen traute Wochen. Wie es so ein Höhenbauer hat, einmal gab es mit dem Vieh und mit Käsen
und Antkeln*) Arbeit durch den Tag und die halbe
Nacht. Dann kamen wieder Zeiten, wo Marx feiern,
auf dem Bänklein vor dem Haus sitzen, seine Pfeife
rauchen und in die Steinwüsten des Gebirgs hinaufträumen konnte. Aber so sitzend litt es ihn nicht lange
auf dem gleichen Hock. Er ging dann gern in seinen
Wald hinauf, einen großen, aber verwilderten und von
Steinrutschen und Gießbächen verheerten Wald, und
sette Bäumchen und grub Rinnen und legte Wuhren
an und gab immer acht, daß er die geladene Flinte
in der Nähe behielte, wenn etwa ein Hase oder Marder
sichtbar würde.
Doch schon am dritten Tag ihres Einzugs sagte er:
„Komm, Frauchen, wir fahren mal ins Gebirge auf.“
Das ging haldan, rasch, steil, kühn. Sie wollte
Schritt halten. Sie wollte waghalsen wie er, stehen,
wo er, überspringen, wie er. Aber es ging nicht. Aus
den Klostergartenschrittchen gab es keine Bergschritte
mehr. Ihr Atem pfiff, sie fühlte sich bald tief erschöpft.
Und dazu ging sie ja wegen Marx. Der schien ihr
aber im Hüttlein unten so schön als hier oben. An
den kahlen, graufelsigen Dachungen fand sie nichts
Schönes. Sie begriff nicht, wie er so eine wilde Natur
lieben mochte. Wie zerschlagen kam sie heim. Noch
einmal und ein drittes Mal machte sie mit gespanntem
Knie und geklemmten Lippen die Kletterei mit. Aber
immer gab es Ärger, weil sie zu langsam, zu ungeschickt
und viel zu früh müde ward. Da erklärte sie das viertemal mit verwürgten Tränen in ihren weichen, beflockten
Augen, daß sie lieber daheim bleibe.
Er bezwang sich und flickte, um bei ihr bleiben zu
können, allerhand am Häuschen herum. Es gab da
viel an Dach und Wand auszubessern, Regentraufen
einzurichten, die Stockmauern zu pflastern und vor allem
gegen den Entlenbach ob dem Gütchen eine feste Wehr
zu bauen. Denn schon mehr als einmal war dieses
junge, freche Gebirgswasser bei Wolkenbrüchen mitten
durch Kleinmäusli gerannt, statt den regelrechten Bogen
halb herum zu beschreiben, und erst nachdem es das
Gut mit Schutt von oben bis unten übersäet hatte,
war es am Zipfel unten wieder ins alte Bett und gleich
von da in einem prachtvollen Sprung ins Kehrlitobel
gestürzt. Diese Flegelei wollte ihm Marx ein für allemal abgewöhnen.
Auf Schritt und Tritt kam das Frauchen mit. Da
es ihm mit seinem zarten Fingerspiel eher hemmend als
helfend beistand und er ihm darum zuerst die Hacke,
dann den Pickel, endlich auch das Sandschäufelchen wegnahm, so daß es nun trostlos leer und müßig dastand:
war es denn unendlich froh, wenn dem Marx nur wieder
einmal die Pfeife ausging, damit es wenigstens Feuer
machen und ihm den Tabak wieder anzünden durfte.
Und dann erzählte es ihm Geschichten und erfand allerlei
dazu. Aber gerade wenn Marx am unlustigsten war,
fiel Agnesen nichts Besonderes ein, und nun herrschte
eine lange, bange Zeit Stillschweigen zwischen ihnen.
Zuweilen sah der Omlis dann düster wie ein gefesselter
Raubvogel von Art und Schaufel auf zu den wolkengrauen Zinnen des Berges und dann voll verdrücktem
Grimm wieder hinab auf sein Weib, ~ = s eine
Fessel.
Kehrte er dann in die Stube hinunter, das braune
Gelock naß und den Kittel ganz verspritzt von Kalk und
Erde, dann warf er sich aufs breite Sofa, zog Agnes
an sich, spielte ein Weilchen wie ein Kind mit ihren
Fingern und belustigte sich an ihrem flachsgelben, feinen
Haar. Dann mußte sie ihm etwas vorlesen, aus den
Büchern der Stadtbibliothek, am liebsten von Krieg oder
Meeressturm, von Luftballonfahrten und von kühnen
ersten Gipfelbezwingungen. Sie las und las mit feiner,
leise musizierender Stimme, und er hörte zu und träumte
sich zuletzt selber in die Sache hinein, entschlief und war
kaum mehr ins Bett zu schaffen.
Am liebsten ging er mit seinem Werkzeug eben doch
immer wieder in seinen Wald hinauf. Balz begleitete
ihn und half abholzen und sägen. Aber gegen Mittag
schickte er das Knechtlein gern heim mit der Meldung
an die Frau, daß man nicht auf ihn mit dem Nacht
essen warten solle. Dann nahm er die Flinte und das
Pulverhorn und die Patronentasche aus dem Versteck
im Holzschuppen hervor und jagte die Bergketten entlang bis zu den Bernergipfeln. Dann blühte er auf
wie ein König. Wild gab es in den öden Wüsteneien
da oben nach dem kurzen Bergsommer immer reichlich
viel. Da waren Füchse mit gewaltigem Schwanzwedel,
Wiesel und Marder mit wintergrauem, dichterem Pelz
und der ewig freßsüchtigen Schnauze, Hasen, Iltisse
und weiter oben auch Gemsen. An allen Enden und
Ecken hörte man die Munrmeltierchen pfeifen. Steinund Schneehühner und Fasanen traf man genug; aber
auch Birkhähne und der noch köstlichere Auerhahn fehlten
nicht. Marx kam dann jeweilen spät in der Nacht heim.
Aber Agnes wachte noch und hatte immer ein Töpfchen
mit gewärmter Milchsuppe oder einen guten Bissen
Braten bereit.
Später blieb Marx die ganze Nacht weg. Oft kam
er zwei, drei Tage nicht heim. Dann, wenn Agnes
ihm die steifgesrorenen Wadenbinden löste und dickwollene
Strümpfe anzog, lobte der Mann die verlebte, wilde,
einsame Zeit in allen Tonarten, während das arme
Weibchen sich keine schmerzlichere denken konnte. Sie
haßte das Wild, das er im schweren Ruckleder brachte,
weil es seine langen Abenteuer entschuldigte. Und hatte
er einmal wenig oder nichts gesschossen, so brachte er
dafür Edelweiß oder seltenes Gestein und legte Stück
für Stück davon hochmütig pfeifend über die Kommode.
Irgendeine Beute und irgendeine Entschuldigung hatte
er immer.
Jedesmal schien es dann Agnes, als habe er einen
scharfen, wilden Geruch im Haar, einen eigentümlichen,
fremden Blick im Aug’ und etwas Eigenmächtiges,
Selbstherrliches und vor allem ganz Einsames an sich.
Ihr war dann, sein ganzes Wesen sage: ich kann für
mich allein recht wohl den Tag verbringen, ich kann
für mich allein ganz wohl glücklich sein, ich genüge mir
vortrefflich, ich brauche kein so dummes, schwaches, liebedurstiges Frauenzimmerchen, wie eines da unten im
dumpfen Häuschen die Minuten nach mir abzählt und
mich am liebsten den ganzen Tag mit dem Kopf auf
seiner blauen Schürze hielte. – Sie wurde dann scheu
und fürchtete ihn, wenn er in die Stube trat, obwohl
sie eben noch vor Verlangen nach ihm bis in die dünnen
Fingerspitzen gezittert hatte. Sie wagte ihn dann nicht
zu umarmen, und wenn er nicht selbst sie am Kinn
nahm und küßte, so gab es ein spätes und trauriges
Einschlafen für Agnes.
„Komm doch mit,“ sagte er einmal, als sie leise
klagte, wie schwer ihr das Warten gewesen sei. „Probier's noch mal, nimm dich fest in die Knie, und es
geht schon! Wir wollen morgen in die Edelweiß
hinauf !“
„Gut, ich will's versuchen. Aber du mußt langsam
gehen wie mit einem Kinde !“
„Ja, wie mit einem ganz kleinen Kinde! Das muß
man mit dir]“ bestätigte er mit spöttisch gekräuselter,
trockener Lippe, aber nicht böse.

10
Er hatte diesmal Geduld. Kleine Schritte konnte
er nicht nehmen, aber die großen recht langsam fassen
und immer wieder stillehalten und warten.
So ging man durch ein Tobel im Rücken des Pilatus zu den steinigen, wilden Höhen empor. Tapfer
spannte Agnes das Knie und sperrte die Augen rund
und groß auf,, wie immer in heikeln, schweren Augenblicken, die man durchaus überwinden muß, — aber es
war ein entsetzliches Bemühen. Wie konnten nur Menschen so gehen wie Marx, so leis, groß und völlig von
selbst, wie gewaltige Katzen. Und dazu lachen und
plaudern und Tabak rauchen und über alle Borde hinaus kreuz und quer Abstecher machen! Während ssie
vor Atemnot kaum eine Antwort fertig brachte und sich
wohl hütete, auch nur einen überflüssigen Schritt auf
die Seite zu machen!
Oben auf dem Plateau war es freilich schön, wild,
grausig, frei. Aber ein unbarmherziger Wind fuhr über
sie weg. Frösstelnd zog sie die Schultern ein. Man
kletterte nun ein bißchen, ganz ungefährlich. Aber wie
es so geht, man stand doch auf einmal mitten in Grätchen und kleinen Zerklüftungen. Agnesen schwindelte es.
Sie könne nicht mehr, sie müsse zurück. – Das hätte
sie früher sagen sollen! Ietzt müsse sie Edelweiß pflücken.
Dort über der Felsschneide gebe es große, langsstielige.
Sie solle probieren, eins zu holen. Er wolle doch
sehen, ob sie soviel Herz habe.
Agnes richtete sich auf und versuchte hinüber zu
gehen. Aber so aufrecht ging es nicht. Da rutschte
sie auf den Knien ein Stücklein weit. Sie fühlte wohl,
es handelte sich in diesem Augenblick um mehr als nur
um ein großes Edelweiß, der Respekt ihres Gatten stand
auf dem Spiel. Das half ihr vorwärts. Aber da kam
eine kleine Einsattelung des Grates, wie eine spitze
Scharte. Hier mußte man ein Sprüngchen wagen.
Agnes blickte wie verloren rechts und links in die grauen
Abgründe. Sie schienen ihr zehnmal tiefer, als sie waren.
Ihr lief es kalt über den Rücken. Sie wußte jetzt genau, daß sie das nicht vollbringen könnte, auch wenn
da drüben zehntausend Engel die Arme entgegenhielten.
Sie schwankt, schreit mächtig auf. Da lacht Marx ganz
nah hinter ihr und sagt: „Jetzt kannst du nicht einmal
ein Edelweiß holen. Eia, ich hab’ es ja gewußt, daß
du auch das nicht kannst !“
Um Gottes willen, sie kann, ~ doch, doch, sie kann !
Sie schiebt das Dannigerkinn steif vor und rutscht, falle
sie oder falle sie nicht, verzweifelt vorwärts. Aber in
diesem Moment, vor den großen, weißen Blumen, kommt
ihr blitgleich die ganze Geschichte von Florins Sturz
in den Sinn. So ein Edelweiß, – so ein Abgrund,
~ so ein Locken und Spotten, –~ das war im ganzen
Städtchen ruchbar geworden, – und dann stürzte der
Bursche. Nein, sie wollte schon sterben, aber nicht
ohne ihn, – zurück, zurück!
Da merkte sie seine Arme um ihre Hüften, und
während Berg und Himmelsgewölk sich vor ihren Augen
drunter und drüber drehten, fühlte sie sich federleicht aufgeschwungen und dann solid auf einen festen, breiten
Boden gestellt.
Hierauf gingen Marx und Balzli kerzengerade über
das Grätli, pflückten die Edelweiß, seiltanzten weiter auf
Klippen hinaus und sspuckten großartig rechts und links
dazu in die schaurigen Schlünde, wo es von unterirdischen Wassern toste, und trieben sonst mancherlei Possen,
um ihr zu beweisen, wie gar so ungefährlich man auf
den Felsen spaziere. So sicher wie auf der Landstraße.
Aber ihr war sterbensübel. Da griff ihn doch ein kleines
Mitleid an, denn sie sah furchtbar bleich aus und
schnäufelte schnell und schwach wie ein Mäuschen unter
den Katzenpfoten. Er sprang zu ihr hinüber, streichelte
und küßte sie, aber konnte sich doch nicht verhalten zu
sagen: „Agnes, ich meinte halt doch, du sseiest eine
bessere Berglersfrau! Das Kloster hat dich ganz verdorben.“
Da gab sie ihm zum erstenmal einen bittern Blick.
„Mußt nicht bös sein. Aber der Berg ist mein
Freund, mein Bruder, mein liebster ~“
„Aber ich habe doch nicht den Pilatus geheiratet,“
stieß sie mit blauen Lippen hervor, ,„dich allein hab’ ich
geheiratet ! “
Er mußte lachen und küßte ihr alle übrige Bitterkeit fröhlich vom Munde. Sie kam nicht mehr zum
Wort.
Als sie sich besser fühlte, stieg man langsam höher,
bis fern im Norden über allen langen Rücken weg die
Gipfel des Pilatus erschienen, stundenweit weg, tot aus
dem grauen Getrümmer ragend. Man sah schon die
Stollen und steilen Schnitte der Wand entlang für die
geplante Eisenbahn. Aber niemand arbeitete mehr. Der
Winter stand vor der Tür. Die beiden Gasthöfe auf
dem Esel und Klimsenhorn hatten alle Läden mit Ausnahme von zweien, wo je ein Wärter hauste, hart geschlossen. Welch eine Öde! Man setzte sich und aß
vom Proviant, und Marx erzählte mit düsterem Schwung,
wie einst im Frühwinter der Hüter des untern Hotels
nicht das übliche Zeichen vom obern erhielt, ein rotes,
vom Fenster flatterndes Fähnlein, womit die zwei Einsamen über Fels und Lawinen weg einander Guten Tag
sagten. Da ward der Wächter besorgt und schaffte sich
durch die Kluft und den ungeheuren Schnee hinauf zum
Eselhorn. Er findet das Tor des Gasthofs offen, die
Matten im Gang zertreten und mit Haar und Blut
besudelt. An der Stiege liegt der gemordete Kumpan.
Ringsum im Schnee ein paar rote Fußtritte. Durch
die Fenster heult der Wind und wirbelt die Flocken
herein. Der Moritz Fögli schwingt sich wie besessen
auf den Steigeisen um, rennt blindlings durch einen
hundertäugigen Tod in Schnee und Fels und Sturmwind 
zu den Menschen hinunter, kommt heil in die
Stadt, jagt zur Polizei, will erzählen, anklagen,
ausmalen ~ bringt kein ganzes Wort heraus ! Stottert und stammelt und muß zuletzt seine Sache niederschreiben. Seitdem heißt er der Stieglimoritz, du kennst
ihn ja.
Er sah zu ihr. Sie schaute aus wie der Tod und
nickte bleich. Nichts als Grausigkeiten gab es da herum,
Mord und Todesfall. „Was hast du?“ fragte er ärgerlich. „Jetzt sitzen wir doch. Tun dir die Berge so weh?
Du bist mir eine schöne Älplersfrau !“
„Und ich hab’ nur dich geheiratet und nichts von
dem allem,“ wußte sie nur zu wiederholen, aber sie
schluchzte nun leis dazu.
Da umfing er sie nochmals und küßte und herzte
sie und trug sie vorwärts, und in dieser wehwonnigen
Stimmung vergaß sie alles und meinte, es gehe bergab
in ihr Häuschen. Aber als sie die Augen öffnete, da
waren die Gipfel noch niedriger, der Himmel noch weiter
und runder, unzählig die Felsen und die Wüstenei unendlich ringsum.
„O Gott, wohin führst du mich?“ fragte sie hinuntergleitend und kaum noch atmend.
Er dachte sie am gründlichsten zu heilen, wenn er
sie gleich auf einmal an alle finstern Eigenheiten des
Gebirges führe und ihr in solcher Nähe zeige, daß das
alles auch immer noch brave, liebe Erde sei wie alles
übrige.
„Das mußte ich dich doch auch noch sehen lassen,
schau, da unten, das graue, gefrorene Seelein zwischen
den Steinen. Da soll der Pontius Pilatus hineingeworfen worden sein. Überall sonst hab’ ihn der
Boden wieder ausgeworfen.“
„Der Christum getötet hat,“ fügte Balz feierlich
hinzu. „Und seht nur, Meisterin, da wächst nichts
Grünes und Lustiges, und fliegt kein Vogel drüber, ~
's ist sicher so.
„Und viele glauben noch heilig, die Gewitter von
da oben herab rühren alle vom Toten, und wenn jemand
einen Stein in den Tümpel würfe, so geschähe ein
Landesunglück. Vorzeiten haben sie drunten in Luzern
jeden geköpft, der einmal zum Spaß da hinaufging
und Dummheiten trieb. – Aber das ist alles Aberglaube. Ich hab’ ja schon gebadet da drin," lachte
Marx.
„Du ?“ Agnes schauderte.
Marx hob einen Stein auf. Eine grimmige Freude
funkelte aus seinen grauen Schlitzen und kräuselte ihm
den Bart.
„Tu's nicht !“ bat sie. Der Bube verhielt sich halb
die Augen, aber lachte doch und nickte: tut es nur! –
„Nun sieh mal, ob der alte Pontius Pilatus
kommt!“ spottete Marx und ließ den Kiesel in prachtvollem Bogen mitten ins dunkle Seelein schwirren. Das
Eis klirrte, sprang in Scherben, und der Stein versank
tief im aufgluckssenden Wasser. Dann ward es stiller
als zuvor.
„Da hast du's, der alte Pilatus schläft gut !“
Agnes antwortete nicht mehr. Sie hatte die Augen
halb offen, aber sternlos und lichtlos. Das Frauchen
war ohnmächtig.
„Was hast du nur immer?“ fragte Marx, als Agnes
rasch wieder zu sich kam. „Bist du denn krank?“
„Sicher nicht, sicher nicht,“ beteuerte sie. „Aber das
alles war zuviel für eine ~— eine ~ oder für zwei –“
sie wurde tiefrot.
„Für was für eine? Sag’! Es ist einfach nicht
wie sonst mit dir !“
Agnes lächelte schwach. „Ich hätte es dir vorher
sagen sollen, – Balzli, geh zur Seite! ~ Ich habe,“
lispelte sie süß in Marxens Ohr, ,ich habe – ein Kind
da hinaufgetragen.“
Und mit zitternden und schirmenden Händen und
keuschem Purpur überm Gesicht zog sie die Schürze über
den jungen Muttersschoß.
Da wußte er vor Seligkeit nicht, wie er ihr genug
Liebes tun konnte. Zuletzt hob er das kleine, zarte,
müde Wesen trotz allem Sträuben wieder in seinen sehnigen Armen hoch auf und trug es die holperige, stundenweite Strecke lachend und spaßend und immer wieder
Mütterlein taufend ins Häuschen hinunter.


11
Marx war nun eine Weile der zärtlichste Mensch.
Da sie nichts lieber hatte als Sang und Musik, spielte
er ihr abends auf der Mundorgel die alten Berglertänze
und die Jodel auf. Am schönsten aber war es, wenn
er mit seinem hellen, erzenen Tenor selbst etwas sang,
etwa: „Luegit vo Berg und Tal“ oder „Der Ustig wott
cho“ oder am allerliebsten „Du, du liegst mir im Herzen“.
Hätte Agnes doch das Klavier vom Kloster da und könnte
seine Weisen begleiten! Wie ein Feiertag wär’ das.
Er ging erst wieder Ende Oktober vom Berggut
weg, als sich das Wild frecher gebärdete und man in
einer kalten Nacht schon Füchse bellen hörte. Und wie
er dann wieder Pulver gerochen und die Hetze mit den
armen Tieren begonnen hatte, da war alle übrige Welt
für ihn vergessen und versunken.
Der erste Hasenpfeffer seiner Agnes hatte Marx
nicht gemundet. ,’s ist Klosterzucker daran,“ schimpfte
er. Von nun an bereitete Severina, die Milchmagd, das
Wildbret. Bald mußte sie auch alle die dicken, lieben
Breigerichte des Älplervolkes kochen. Ihrer derbern
Kelle geriet diese Kost weit besser als Agnesens Institutrezepten. Sie dörrte Birnen, buk Maisbrote mit Rosinen im Laib und küchelte und schwang den Nidel zu
Schaum. Agnes fühlte sich viel unwohl, nicht allein
vom zweiten Leben, sondern vielleicht noch mehr von der
herben, wilden Höhenluft und dem mächtigen Manne,
die alle drei erbarmungslos an ihr zehrten.
An den einsamen, nebligen Novembertagen saßen
die zwei Weiber beisammen. Severina strickte dicke,
hohe, wollene Strümpfe, Agnes aber hatte ihre Näharbeit für Windeln und JIäcklein beiseite gelegt und
häkelte auf Weihnachten etwas ganz Feines für ihren
Mann. Ein großes Sofakissen mit der Zeichnung eines
aus den Büschen gescheuchten, fliehenden Hirsches ! Daneben lauerte der Jäger und schoß mitten ins Tier,
daß es funkte und gewaltig rauchte. Dieses Nadelwerk verstand Agnes prächtig. Severina sperrte Mund und Augen
weit auf vor einer so zauberischen Kunst. Aber wenn die
Schritte des Mannes ertönten, flog der Zauber unter die
Schürze und an einem Geiferlätzchen ward weiter gesäumt.
Aber einmal, als Agnes an die späte, warme Sonne
hinaussizen wollte, schob sie die heimliche Arbeit für
den Augenblick unter das Bettuch. Kurz darauf kam
Marx vom Berg herunter, schwitzendnaß und die Ledertasche mit einem Prachthasen vollgestopft. „Bleib?
nur !“ rief er und ging in die Kammer, um ein trockenes
Hemd anzuziehen. Er saß dazu aufs Bett, und da
rutschte unversehens die Decke herunter und guckte die
herrliche Stickerei hervor. Klosterfrauen-Spielerei ! dachte
er verächtlich. Aber da sah er neben der begonnenen
Arbeit die Vorlage, mit Jäger, Schuß, Hirsch, gelbem
Blitz und ungeheurem Rauch. Das gefiel ihm. „Welch
ein Weibchen,“ brummte er, „welch ein gutes Weibchen“
und barg den Fund wieder, ohne sich etwas anmerken zu
lassen, an seinem unschlauen Ort.
Folgenden Tags ging er mit Balz in das Städt
lein hinunter und nahm die Rückengabel mit, während
der Bub das Wägelchen stieß. Sie wunderte sich darüber, aber fragte nach ihrer zahmen Art nicht, was das
bedeute. Am Abend spät trampelten die zwei schwer
in die Stube. Sie schaute und schaute und traute ihren
Augen nicht. Marx trug auf der Gabel das alte,
kleine Tafelklavier vom Edlingerhof. Er hatte es dem
Schullehrer abgekauft und beim Organisten noch rasch
stimmen lassen. Nun tat er die Lade auf und sagte:
„So, jetzt spiel’ sogleich :
Schlaf, Kindli, schlaf,
Der Vater hüetet d’Schaf,
D’Muetter büezet d’Windeli,
B'hüet mer Gott mis Kindelil!“
Dabei zeigte er auf das, was Balzli keuchend hereinschleppte : bei Gott, die alte Wiege der Omliskinder mit
den vergilbten Goldschleifen und den unmöglichen blauen
Rosen. In fünf Häuser war er gedrungen, bis er das
Stück aus einer Rumpelkammer erlöst hatte.
An diesem Abend war Kleinmäusli ein Paradies.
Es gab ein Kälblein weniger im Stall, aber dafür eine
Stube, tief im Advent schon voll von Weihnachtsfreuden, zappeligen Bübleinhoffnungen und Wiegenliedern.
Oft saß Agnes nun an den Tasten und spielte. Es
tönte gleich wieder verstimmt, unschön und mit versungener, farbloser Kehle aus dem alten Spinett. Aber es war doch immer etwas von einem Sang darin, und
wenn das Ohr recht nachsichtig und das Herz recht besinnlich war, so konnte man leicht an den dürren Saiten
ein großes Konzert erleben. Severina ließ dann alle
Nadeln am dicken Strumpfe fallen, staunte, horchte und
sagte wohl: „Welche Finger habt Ihr doch, – wie
eine Here – didel – didel – dideldei – daß man so
was erlernen kann!“
Agnes schoß plötzlich so in Wohlsein auf, daß sie
eine Woche nach dieser Überraschung Marx in den Wald
hinauf begleitete. Mit dem Balzli würde sie dann
wieder bergab gehen, sobald sie nicht weiter möge. Sie
wolle sich abhärten.
In einem köstlich feinen, saubern Neuschnee zog man
langsam zur Höhe. Weit oben im Wald kauerte man
still zusammen und wartete auf den frechen Hasen, der
seit etlichen Tagen um diese Zeit immer zu den Kürbissen am Schuppengesims gekommen war und davon
unverschämt genascht hatte. Nun waren Hülsen und
Kürbiskerne vom Gaden bis tief ins Gehölz hinein
gestreut. Der Dieb würde so erst recht sicher kommen.
Marx hielt die Büchse gespannt, sein Haar sträubte sich
vor Eifer, und seine Augen hatten wieder das wilde,
gefährliche Gefunkel in den tiefen Schlitzen, das Agnesen
so unheimlich war. Er roch wieder so barbarisch nach
Marter und Mord. Agnes reute es sogleich, mitgegangen zu sein. Als nun von fern etwas wie ein
Hase daherkam, seltsam vorgaloppierend, dann wieder
stutzend, auf die Hinterbeine hockend, zurückblickend und
mit der Nase ringsum sschnuppernd, aber zuletzt doch
alle Kerne aufleckend, und als er gar zahme, freundliche
Augen aufsperrte, so oft er wieder die Schnauze schleckte,
so recht ein dankbarer, lieber Kerl: da ergriff sie ein
mächtiges Mitleid, und sie wandte sich gegen Marx
und wollte ihn bestürmen, diesmal nicht zu schießen,
sondern das brave Kerlchen leben zu lassen. Aber bei
ihrem kleinsten Geräusch schoß er zwei wütende Blitze
auf sie zu seinen Knien nieder. Wie damals beim Galopp in der Tanzstunde. Seine roten, harten, dürren
Lippen standen weit offen, und wie ein Raubtier bleckte
er die Zähne und ließ ein heißes, blaues Räuchlein
entfahren. Das Tier trabte indessen näher, immer sicherer
und immer froher. Nun schob Marx die Flinte aus
dem Busch und zielte, die Lippen verkniffen und die
kleinen Nasenlöcher auf- und niederblähend, aber die
Augen in einer unendlichen Kühle und Härte. – „Psschl“
machte er. Das Wild erschrak, sah das Rohr, lüpfte die
Vorderpfoten possierlich und bot in seiner dummen Unschuld
gerade sein weißes Brustlätzchen der Kugel. Ein Knall,
es purzelt und überschlägt sich, dreht noch einmal schwach
ein Hinterbein hoch und bleibt dann regungslos liegen.
Marr stopft das warme Tier mit den dunklen Blutstropfen am Pelz und den verglasten Augen in seinen
Rucksack. Agnes kann kein Wort hervorbringen. Vorhin
gelacht und jetzt steifkf, – Gott, wie häßlich ist das
Schießen und Töten! ~
„Schade,“ sagt Marx, „'s ist eine Häsin, ~ eme
fette, tragende!“
Ihr kommt der alte, große Schwindel. Sie preßt
die Schläfen, reibt die Stirn, wischt sich den Schweiß
ab –
„Bist du schon so weit,“ höhnte Marx unbedacht,
„kannst nicht einmal mehr einen Schuß ertragen !“
„Marr, nicht das! Aber das Töten ~ ein Weibchen
~ mit Jungen –~“
„Du bist ein Närrchen !“
„Und ich hab’ ja auch solches Leben bei mir ~
für dich und für mich und für es selbst, wie die
Häsin !“
Darauf wußte er nichts anderes zu sagen als:
„Geht also lieber hinunter, ihr zwei !“

12
Diesmal war Agnes kühn. Das erste, was sie zu
Hause tat, war ein gewaltiges Rupfen und Zupfen und
Ausfädeln an ihrer Stickarbeit. Der Jäger und sein
schießender und qualmender Übermut, was alles sich
schon im Rahmen ordentlich breit gemacht hatte, mußte
schonungslos heraus. An seine Stelle sticktte Agnes
einen wunderbaren Rosenbusch und daneben ein junges,
noch ungehörntes Rehlein.
Das zweite war, einen Brief an die Mutter zu
schicken mit drängenden Zeilen, doch nicht unfreundlich
zu bleiben, sondern einmal zu ihnen herauf zu kommen.
Sie, die das herzlich schreibe, sei fast immer allein und
viel leidend.
Die Mutter kam nicht, aber antwortete umgehend
mit einigen siegreichen Sätzlein. Es habe sich ja so
durchaus erfüllen müssen, – ohne Muttersegen! – Sie
könnte nun lachen und sagen: Essset aus, was ihr eingebrockt habt! ~ Aber so hart sei sie nicht. Sie wolle
sogar bald einmal zu ihnen hinauf auf Besuch kommen.
Aber zuerst sei es an der Tochter, zur Mutter zu gehen.
Sie solle nur ruhig und fröhlich kommen! Wann sie
wolle, allein oder mit ihm!
Nicht viel später kam Doktor Hermann herauf, ihr
Großonkel. Von der Mutter geschickt! Er tat freilich
so, als käme er von sich aus und wollte mit Marx
wegen Wildbret unterhandeln. Aber das war Nebensache. Er prüfte sie scharf, zog ihr die blutlosen Augenlider empor, befühlte den Puls und untersuchte das
Herz und die Lunge. Dann sagte er kurz: „Ich verschreib’ dir nichts als eine andere Luft, verstanden!
Und deine Mutter ist meiner Schwester Kind. Ich hab’
ihr den Text deinetwegen kräftig gelesen, wie's ein Ohm
wohl darf! Und ssie begriff , daß sie auch nicht ganz
recht hat – und ihr da oben nicht ganz. – Und in
der Kirche, wo du mehrmals so bleich gekniet und zuletzt mitten unter dem Gottesdienst hinausgeschwankt
bist, weil dir übel ward, da fing die Versöhnlichkeit
deiner Mutter an. So geht also jetzt zu ihr, redet
mit ihr !“
Der Winter brach nun schwer über Kleinmäusli
herein. Grauer Himmel, Wolken, Schnee über sich,
um sich, unter sich, immer ein Geknister und Scheitergeflacker im Ofen und das Tosen der Flammen und
Winde kaminauf und kaminab. Aber auch immer ein
warmes dunkles Stübchen, heimelig in allen Ecken. Jetzt
lag auch Marx viel daheim, ließ sich vom Nordpolfahrer Nansen vorlesen und Lieder vorspielen und hätscheln und pflegen und lieben ein Stündchen lang wie
ein Gott, bis er dann plötzlich aus ihren Armen sprang
und schnaubte: „Herrgott, dieses verdammte Geliebel!
Ich muß wieder in den Schnee hinaus !“
Und wirklich stampfte er in den wildesten Wirbel
hinaus, sich schneuzend und prustend in der eisigfrischen
Luft, marschierte dann weitbeinig und bis an die Knie
im Schnee ums Häuschen und wischte eine tiefe Straße
von der Türe zum Stall hinauf.
Sie zitterte nie für ihn, auch nicht, wenn er durch
alle brausenden Stürme in die Höhen stieg, um das
Holz herunterzuschlitteln, wenn der Wind orgelte, daß
es einem fast den Kopf verwirbelte; auch nicht, wenn
Holzfäller verunglückten und Hirten in Lawinen umkamen. Ein Mensch wie Marx war ssicher gegen den
Tod gefeit. Sie betete darum auch nie für ihn in solchem Sinne, daß es minder tose und krache und schütte
vom Gebirge herunter, sondern darum, daß es zwischen
ihnen zweien milder würde, minder felsig und gebirgig,
hell und froh und leicht wie das Tal und das traute
Städtchen und die geselligen Menschen der Tiefe untereinander. Ja, sie betete um ein Häuschen drunten am
heimatlichen See und um ein warmes Lüftchen an seinen
Fenstern und um friedliche Spaziergänge zwischen dem
Haus der Mutter und dem der Kinder. Sie betete,
daß doch Gott den wilden, rauhen Jäger Esau in den
stillern Ackersmann Jakob verwandeln möge, der mit
schönen Pferden und starker Pflugschar einen breiten
Acker ums Haus umschaufle. Und sie betete um ein
glückliches Auskommen mit dem Volke drunten, das
jetzt Marx als einen Unhold und sie als armes Opfertierchen betrachtete. O sie wollte hinunter. Aber niemals allein]! Mit Marx hier oben einen rauhen,
kurzen Wintertag lang wog mehr als viele sonnige
Wochen in Genesung drunten im Tal, wenn er doch
nicht mitkäme.
Aber er kommt vielleicht doch. Sie hat ein paar
tausend Franken, er ein paar, und mit so einem Sümmchen könnten sie sich für das harte, halbe Jahr in der
Tiefe ein Gütchen pachten, wie es deren genug gibt,
und nur das andere mildere halbe Iahr dann wieder
hier oben sömmern. Das wäre ein Ausweg für beide.
Das will sie ihm zu Weihnachten ans Herz legen, wenn
sie ihm das flott gestickte Rehlein schenkt.
O wie langsam tickte und tackte die Uhr bis zu
diesem 24. Christmonat! Aber zuletzt mußte er eben
doch kommen, und es dunkelte gnädigerweise schon um
vier Uhr, so daß sie bald das Tannenbäumchen anzünden 
konnte. Das wilde Holz der Berge war so
grün und duftete so schwer und harzig wie gewiß keines in
allen tiefen Landen an diesem Christabend. Dann spielte
sie sein liebstes Lied im Gesangbuch : „Es ist ein’ Ros’
entsprungen.“ Und als er mit seiner herrlichen Bergamselstimme die letzte Zeile durch die Diele geschmettert
hatte und der alte Saitenkasten davon noch leise zitterte,
war sie schon zum Tisch gehuscht und legte ihm nun
ausgebreitet das wirklich prachtvolle Farbenstück ihrer
Nadel aufs Knie. Es könne auf ein Kissen fürs Mittagschläfchen oder auf einen Lehnstuhl oder auf seine Jagdtasche genäht werden, es passe für alles.. Sie leuchtete
ihm mit der Lampe ins Gesicht, um sein Lachen gleich
von der ersten Quelle und dann nach allen Seiten reichlich auszukossten. Aber er hatte kaum das Rehlein und
daneben den Rosenbaum statt des Jägers erblickt, als
er seine dünnen, braunen Lippen heftig einzog, die
Augen gefährlich schmal wie dunkle Stahlschneiden schlitzte
und dann voll Unmut herauslärmte: „Ja, Agnes, wo
ist denn der Jäger, der Jäger, der schießt ?“
Sie ward ganz verblüfft. „Ich hab’ ~ ich hab’ ~“
stotterte sie, „ihn weggelassen, ~ dies Rosenbäumchen
ist doch auch schön, ~ es steht dafür da!“
„Ach was," polterte er und schleuderte die Arbeit
grob von sich, „jetzt ist das Schönste weg, das, was
mich allein von allem gefreut hätte! ~ O, ich verstehe
dich jetzt,“ schimpfte er und blickte sie roh an, „meine
Berge, meine Tiere, meine Jagd, –~ Himmelsternenhagelwetter,
meine Seele willst du mir nehmen! So steht
es mit dir !“
Agnes mußte sich aufs Sofa setzen. Das kam zu
unerwartet, zu hart! Bis unters Haar ward sie kreidebleich.
Er merkte es sogleich und lenkte ein. „Was hast
denn da im andern Paket ? Aha, wollene Unterstrümpfe,
warm, sapristi, gar nicht zu zerreißen, ~ das lob’ ich
hingegen. –~ Herrgott, so könnte man ja tagelang im
nassen Schnee waten und würde nicht mit einem Tropfen
naß! – Das ist lieb, das ist lieb! Hast du das auch
alles gemacht ?“
Agnes wollte nein sagen. Doch sie vermochte es
nicht. Das Geschenk war von Severina. Aber die
Magd schwieg. Marx, der in dem groben Gesstrick
gleich die groben Finger Severinens erkannt hatte, tat,
als könnte das nur von Agnes kommen, und dankte ihr.
Und da sie nun doch widersprechen wollte, schnitt er
vorweg allen Einwurf ab. „Ja, ja, das habt ihr beide
mitsammen gelismet, das weiß ich, die Maschen da zum
Beispiel sind von der Severina, so dick und schwer.
Aber die da rundum sind von dir, Agnes, so viel
zarter] Ich dank’ euch vielmal. Nichts für ungut
wegen vorhin! Solche Strümpfe, ein halbes Dutzend,
machen alles gut. Jetzt ist mir kein Winter mehr zu
grob hier oben. Iuhuii! mit solchen Strümpfen l“ —
Er öffnete das Fenster und ließ die heiße Stubenluft
und seine hellsten Iägerpfiffe in die Schneenacht hinausfahren.
„Horch mal, – so pfeif’ ich winters den Mardern! – das gilt den Füchsen! — mit dem lock’ ich
die Steinwiesell ~ so, nein, wart, so, ja so, ruf’ ich
den Gemsen! Juhuii !“
Agnes wußte jetzt, daß sie hier leben und sterben
würde.
Es sschneite und schneite den ganzen Januar und
Hornung und weiter in den März hinein auf die Berge,
auf ihr Häuschen, auf ihr Herz.

13In der Fastnacht gingen sie einmal mitsammen in
die Stadt hinunter. Es ward dort „Die Nonne von
Wyl“ gespielt. Ritter und Klosterfrauen, Held und
Verräter, ein Gelübde und ein grausames Schwert
gingen da bunt durcheinander. Aber es war rührend
und schuf den zwei einsamen Bergleutchen eine so warme
Stimmung, daß sie noch einen Schoppen dunkeln
Italiener in der Gaststube leerten und Agnes unterm
Tor fast gemütlich in Marx hineinschwatzte: jetzt könnte
man einmal prächtig die Multer in der Mühle überrumpeln. Sie habe schon oft Grüße und Zettel auf
Kleinmäusli hinaufgeschickt und gebeten, man solle doch
alles vergessen und auf ein gutes Neues denken ! Aber
heut sei sie auf einen Besuch nicht gefaßt und würde
kugelrunde Augen machen. Agnes lachte versschmigtt.
Das sei immer so lustig, wenn man Mutter erschrecken
könne, die Unerschrockenee! –! Marx hatte nicht viel
dagegen einzuwenden und kehrte sich zuletzt mit einem
gutmütigen: „Also denn!“ gegen die Lochmühle um.
„Mein’ nur nicht, daß ich der Mutter scharmuziere
und hofiere. Aber die Hand will ich ihr mal fest
schütteln. Überrumpeln, erschrecken, das ist mir schon
recht.“
Nun ist alles gut, dachte Agnes hochatmend. Sie
gingen zum Städtchen hinaus gegen die Lochmühle
hinunter. „Du wirst sehen,“ klatschte das Weibchen
mit ungewohnter Weinseligkeit, „meine Mutter stellt
uns sogleich von ihrem feinen Nußwasser in den kirschfarbenen Venedigergläschen auf und goldgelbe Fastnachtröhrli und einen halben Käse und ~ komm doch,
was hast du ?“
Aber Marx stand steif wie ein Stecken mitten im
Sträßchen still und starrte in die Wiese hinein, wo ein
hochbefrachteter, dampfender Mistwagen hinter der
Scheune hervorfuhr. Eine Gabel stak darin und ein
schwarzes Ungeheuer zog das kolossale Gewicht lässig
durch die schmutzigen Schneefezen und falben Wiesenstreifen.
„Der Pilat !“ entfuhr es Marx. Er spie in der
Erregung die brennende Zigarre zu Boden.
Jetzt hatte der Fuhrmann Ständel, der neben dem
Wagen einherhinkte, die zwei Straßenleutchen erkannt
und sogleich begann er boshaft zu knallen, kreuz und
quer, ein Spiel voll Klips und Klaps über dem
masssigen Stierenhaupt, hüp, hoi, und züngelte und
zwickte dann am Rücken hinunter in die Weichen. Der
Stier zog lebhafter, schüttelte unwillig den Kopf und
brummte ein wenig. Ein neuer Peitsschenknall, der Stier
bäumt sich vor Grimm, aber rennt jetzt gehorsam vorwärts, fast so flink wie ein Zugpferd.
„Himmelerdencheib !" bröckelt es Marx steinern zwischen den Zähnen hervor. Er sah so fahl und elend
aus wie die verblichene Wiese vor ihm.
„Was stehst du so bockstil da und hast Maulaffen
feill Hüp, hoi, Pilat! Wir können nicht so faulenzen !“
schrie Gerold und ließ dann ein Lachen fahren so
höhnisch, grob und schadenfroh, daß auch Agnes erbleichte.
In diesem Augenblick trat Frau Agnes Ständel
unter die Haustüre und winkte dem Besuch mit Kopf
und Händen entgegen.
„Ihr falschen Hunde !“ schrie Marx und fauchte
aus seinem brennenden Mund wie eine Katze, „o ihr
falschen Hunde!“ — Und vor den Augen der Mutter,
die keine Ahnung von diesem schnellen Kommen und
noch viel schnelleren Gehen der Jungen hatte, riß er
Agnes herum und zerrte sie wie im Wirbel ins Städtchen zurück.
Frau Agnes Ständel sah ihre Tochter freilich hernach noch oft in der Kirche. Von Sonntag zu Sonntag
schien ihr das Kind blasser, dürftiger, hinfälliger. Einmal saß die wohlbeleibte Frau Mutter im runden, aufgebauschten Seidenrock auf dem einen, die schmale Tochter
am andern Ende der Kirchenbank, und das war anzusehen wie ein Fest der Üppigkeit und ein Fest der
Armut gegeneinander gespielt, oder wie die volle Fastnacht und die magere Fastenzeit. Man muntkelte und
spottete darüber und klob und häckelte besonders an der
fetten Frau Mutter herum. Kühnere Mäuler sagten
sogar, sie sei gegen ihre schwindsüchtige, arme, traurigstille Tochter die reinste Rabenmutiter. Die Bäuerin
merkte das wohl. Und dieses fast durchsichtige Weiblein
war eben doch und blieb unweigerlich ihr Kind. Es
hatte ihr einmal geschrieben und war einmal bis vor
ihr Haus gekommen. Das war doch ein schöner Anfang. Nun durfte sie wohl ein E c
einmal auf Kleinmäusli hinaufsteigen. Der Doktor
hatte ihr gesagt: „Schaff’ Agnes herunter oder es gibt
dort oben zwei Tote statt ein Lebendiges!“
Das gab zu denken. Und so ging sie denn an
einem warmen, föhnigen Märztag den Berg hinauf.
Überall an den Sonnenhalden schmolz der Schnee, und
gerade so rann der Schweiß in Bächlein von ihr. Aber
jetzt ließ sie nicht mehr ab. Sie trug einen Korb am
Arm mit Selbstgebackenem und einigen feinen Kinderhäubchen und sogar mit einem Pack scharfer, langer
Brissagostengel, wie sie Marx am liebsten rauchte. Zu
all dem strengte sie sich nicht gerade aus Liebe, sondern
mehr aus Anstand und Ehrgefühl für ihr Fleisch und
Blut an. Sie wollte oben dennoch die gütige, verzeihende Wohltäterin spielen und sich großmächtig bedanken lassen. Aber je höher sie in die Wildheit des
Berges emporstieg, je tiefer die verfluchte Schwatzhaftigkeit der Dörfer unten zurückblieb und je stiller es um
sie ward, desto stiller wurde auch sie. Die Sonne
leuchtete so wunderlich rein von den Felsen, die Schaumbäche spritzten prachtvoll von den Wänden herab, ein
großer, weißer, feierlicher Schnee lag immer breiter und
herrlicher über aller Berglandschaft, und all das redete
jetßt die große, einfache Sprache der Natur so mächtig
zu ihrer engen, kecken, knorzigen Talseele, daß sie schüchtern ward wie ein Mensch, der nur immer in niedrigen, armen Kapellen betete, wo man den Kopf unter
der Türe hindurchbücken mußte und sich daher groß und
hochgemut vorkam, und der nun plötzlich in einen stillen,
hohen Dom mit himmelaufschießenden Pfeilern und
hochgeschwungenen Bögen und schwindeligen Gewölben
tritt und sich in seiner ganzen erdklebigen Niedrigkeit
erkennt.
So erging es ihr nun. Nein, es war doch ein
Heldenstück, hier oben zu hausen. Das braucht Füße
und Stirne und Herz, Herr du mein Gott!
Frau Agnes hatte immer etwas Männliches an sich
gehabt und wäre gern die Mutter einer ganzen Reihe
dicker, schwerer, starker Buben geworden. Aber da
hüpfte ein dünnes, weichgliedriges Agneschen ins Leben.
Und zwar das mädchenhafteste aller irdischen Agneschen,
ohne den geringsten bübischen Zug, wie er der Löchlerin gefallen hätte. Da fing sie an, ihr Lieben, das sich hatte ausgießen wollen, wieder in sich zurückzuziehen, auf ihr eigenes männliches Wesen und auf
ihren sterbenden Gatten und später auf den neuen, urstarken Freier. Es wäre ihr hernach gleichgültig gewesen, mit wem so ein Agneschen sich verehelichte.
Nur nicht mit Marx Omlis! Die wehrhafte, rastlose,
haspelige Frau haßte die Omlis und sah sie wie die
meisten anderen Leute, aber noch viel schärfer, als
schlampige, träge Menschen, als Bankhocker, Sofagreise, Schlemmer und Verschwemmer an. Geigte nicht
gar noch der Alte? Und sang nicht der Iunge hoch wie
eine Iungfer? Nichts richten sie aus. Feig und faul
lassen sie ihr Schicksal bachab gehen. War es nötig,
daß ihr Mägdlein, ohnehin so ein feines, zierliches
Ding, nun auch noch in eine solche Liederlichkeit sich
hineinheirate ?
Jetzt aber in dieser grimmigen Einsamkeit hier oben
dachte sie zum erstenmal groß von Marx und Agnes.
Menschen, die es hier aushalten durch einen ganzen
Winter, sind doch wahrhaft keine Kinder und treiben
kein Gvätterlispiel mehr. Das Leben ist hier bitter,
brausend, herrisch. | Blies ihr doch der Wind fast die
schwarze Haube vom Kopf und versank sie im Schnee
bis zum Knie und mußte gewaltig nach Atem ringen.
Sie schnürte die Bänder noch fester um den Hals, zog
den Rock noch härter zusammen und kriegte einen immer größeren Respekt vor dem Paar da oben im kleinfenstrigen Berghäusel. Und da ihr nun auf einmal
etwas Kleines, Schmächtiges entgegensprang , sie umarmte und umhalste und mit Mutter ! Mu tter! umstürmte, da mischte sich in den großen Respekt auch ein
Tropfen Liebe. Ja, sie empfand Liebe zu diesem bleichen Geschöpf aus ihrem Fleisch und Bein, das hier
oben unter dem Joch von Fels und Schnee und Wildwasser und noch mehr von einem schier unerträglichen
Mannsbild so tapfer standhielt.
In der Stube war auch alles so groß und stark,
daß man daneben fast verschwand, so der eichene Tisch,
das gewaltige, lehnenlose Sofa, die klozigen Sessel und
der ungeheure Ofen. Und nun lag da ein angefangener
Strumpf auf dem Tisch, an dem Agnes hurtig wieder
weitersäbelte, und das waren so dicke Nadeln und ein
so mächtiges Garn und die Arbeit ergab ein so solides
Kniestück, aber Agneschen meisterte es auch trotz der
kleinen, dünnen Finger so derb, daß die Mutter den
Korb mit dem Kram unter ihren Stuhl stellte, statt,
wie sie vorhatte, die Geschenke über den Tisch auszuschütten. Mitten in den gewaltigen Sachen hier schämte
sie sich der zierlichen Sächelchen, die sie da heraufgetragen hatte.
„Ich dacht’ nicht, daß ihr noch so tief im Schnee
steckt,“ sagte sie mit offener Bewunderung, ,sonst hätte
ich andere Schuhe angezogen. Jetzt bin ich ganz naß !“
„Dem will ich flink abhelfen ,“ versetzte Agnes und
kniete schon zu ihren Füßen. Sie zog ihr die Schuhe
aus und legte ihr dicke, trockene Strümpfe mit einer so
behenden und bequemen Hand an, daß Frau Ständel
sogleich merkte, ihre Tochter habe diese Fertigkeit von
der reichlichen Übung her. So kniee sie vor Marx, so
bediene sie ihn, so streichle sie ihm wohl gar noch die
harten Sohlen und wärme sie in ihren heißen Händen.
Das Gefühl von etwas Unleidlichem stand in der Mutter
auf. So dürfe ihre Tochter nicht sein. Man müsse
Agnes ehren, hochhalten, ihr auch etwas im Leben zu
regieren geben!
„Da, zieh meine Schuhe an, andere habe ich nicht,“
lachte die junge Frau. Das ging nun über alles Bisherige. Diese klobigen, breiten, schwergenagelten Schuhe
sollte sie anziehen! Aber wenn das kleine Frauchen da
sie trug, warum sollte sie es nicht auch können? Frisch
hinein]! Doch, Himmel, welche Schuhe tragen sie da!
Was ist das für ein tapferes Kind! Als es sich vom
Boden erhob, umarmte die große Agnes das kleine
Agneschen und sprach : „Kind, jetzt aber wollen wir uns
wieder recht lieb haben !“
Mit ihren ungefügen Schuhen holperte sie zum
Fenster und sah in die weiße Halde hinaus. „Sind das
Tanzschuhe!“ scherzte sie, um ihre Rührung zu verbergen.
„Du sollst ersst die von Marx sehen!“
Ja, wenn Agneschen schon so grobe Strümpfe und
so schwere Schuhe trägt, was müssen das erst für
Strümpfe und Schuhe bei so einem wilden Eheherrn
sein! Nicht Respekt, nein, eigentliche Angst fühlte Frau
Ständel jetzt vor ihm.
„Wo ist er?“ fragte sie beklommen.
„Er fährt Holz vom Wald zum Bach herunter.
Bleib’ nur am Fenster, wirst ihn bald sehen.“
Sie setzte sich also voll Erwartung auf die Fensterbank, und bald konnte Agnes der Mutter oben am Gehölz etwas Dunkles, Langes zeigen, das schnell wie ein
Speer niederschoß, geradeswegs gegen die Hütte. Agneschen kicherte in sich hinein. Die Mutter wird was erleben. Sie wird ordentlich erschrecken. Das tut ihr gut.
~ Posttausend, was ist das? Jetzt erkennt man es
deutlich : ein ungeheurer Buchenstamm, vorn über einen
Hornschlitten gelegt, saust mit Marx auf dem Rücken
daher und wirft den Schnee um sich zu grauen Wolken
auf. Da, da, jetzt rennt er die Wand ein. Frau
Ständel weicht unwillkürlich einen Schritt vom Fenster
in die Stube zurück. Wie? Ein Stauben und Tossen
und Schattenfliehen und jetzt da, im Schnee, eine tiefe,
wilde Spur, das ist alles. Mutter Agnes reißt flink
die Scheibe auf. Scharf an der Hausecke vorbei schoß
dieser Satan, gegen die Stube lachend, und verschwand
lautlos in der Tiefe, dem Bachtobel zu. Unten vor der
Schlucht wird er zeitig genug den Schlitten bremsen,
abspringen und das gewaltige Holz über die Kufen
hinaus in die Schlucht fallen lasssen. Herr du meine
Güte, der Frau Agnes brummt und schwindelt es im
Kopf. „Macht er das immer so?“
„Immer !“ sagt Agnes stolz.
Der tapfern Löchlerin graute. Sie wollte nicht, daß
Agneschen den Mann hereinrufe, als er ohne einen
Blick nach dem Fenster mit dem leeren Schlitten wieder
bergauf ging. Um keinen Preis. Sie fürchtete ihn jetzt.
„Gib ihm diese Zigarren,“ bat sie zögernd beim Abschied. Den übrigen Kram trug sie wieder heim, indem
sie plump mit Agneschens Schuhen durch den Schnee
hinunterstapfte. Bei jedem Schritt dachte sie : Ich muß
den Menschen, die so schwere Schuhe tragen, das Marschieren leichter machen. Wenn sie es mir nur noch
erlauben!
„Tu das Fenster auf l“ schrie Marx schon auf der
Schwelle, als er von der Arbeit müde zum Kafsee kam.
„Da drinnen ist eine Hexe gesessen.“
„Scht! Red’ nicht so wüst!“ bat Agnes und reichte
ihm die dunkelbraunen Brissago.
Er schimpfte weiter, aber rauchte doch gleich eine der
Prachtzigarren an. Tag für Tag verrauchte ein Stengel,
und mit seinen schönen blauen Wölklein zerrann auch
mehr und mehr der Groll gegen die Spenderin.

14
Die Bäuerin ließ von nun an nicht ab, die zwei
inständig und unter dem Zuspruch der längsten, braunsten, feinsten Brissago wenigstens über den halben,
häßlichen März und den ungesunden April herunter ins
Tal zu bitten. Sie fänden Arbeit und Platz im großen
Löchligut nach Lust. ~ Aber Marx fuhr schon beim
ersten Brief auf : „Ist die Mutter verrückt? ~ Ich
geh’ doch nicht ins Joch wie der Pilat. Red’ mir nie
mehr davon! Hier bleib’ ich, – immer, immer, immer !“
Und jedesmal stieß er den genagelten Absatz in die
Diele, daß es eine zornige Beule gab. Aber die Brissago
rauchte er munter weiter.
Jedoch die Briefe kamen unermüdlich wieder, und
einmal stand unter dem Namen mit einer eingetnickten
Schrift: „Gruß auch von Gerold! Kommt doch |“
„Die Buchstaben hinken ja gerade wie der Alte,“
spottete Marx. Und lustig über seinen Witz zündete er
die letzte schwiegermütterliche Zigarre an.
Indessen rückte der Lenz gewaltig vor. Hier oben
freilich zuerst mit einer widrigen Laune von kalter Bise
und heißem Föhn, von Neuschnee und Schmelze und
dem ewigen Getöse der Lawinen oder der großen Bäche
ringsum. Aber die Bergsschwalben sschwirrten schon
eifrig herum, und man hörte in stillen Mondnächten
schon etwa aus den Schratten herunter die spitzen Pfiffe
der Murmeltierchen.
„Frühling! Frühling !“ jubelte Marx, „und Edelweiß und Bergsteigen, grüß’ Gott, Pilatus!“
„Winter, Winter bleibt es !“ antworteten die blauen
Lippen Agnesens. Winter! sagten ihre eingefallenen
Wangen, ihre gelben Schläfen, ihre tiefen, flackernden
Äuglein. Winter! schrie ihr Herz und fröstelte schwer.
Nur wenn das warme, mütterliche Schöpferinnengefühl
leise, leise unter dem Busen heraufzitterte wie das verstohlene Glucksen des Quells unter dem Eis, dann sagte
sie auch einmal ein tonloses, aber doch leise hoffendes:
„Frühling wird's !“
An einem merkwürdig schwülen Nachmittag hatte
Agnes einen besonders schweren, bangen Sinn. Sie
wußte nicht recht, was es war, der Föhn oder das
Stoßen und Treiben der Fruchtbarkeit aus der Aprilerde oder aus dem eigenen Schoß, oder ein Fieber
oder was. Sonne und Winde hatten den Schnee allzu
rasch aufgekocht, und nun war gestern vor dem übermäßigen Wasser die Schutzmauer von Kleinmäusli oben
geborsten und ein ungezogener Strom auf das Häuschen
heruntergelaufen. Das Gärtlein ward überschwemmt,
der Keller voll Wasser. Aber gottlob war es nur
Waser, und die Nacht wurde blitzend hell und kalt.
Die Gefahr war für einmal vorüber. Allein der
Schrecken vor dem daherbrausenden See lag Agnesen
noch immer in allen Gliedern. Das ganze Haus hatte
gezittert, die Lampe geschwankt, die Bilder waren von
den Wänden geflogen, so hart stieß die Flut an den
Bau. Wenn der Bach nun gar mit Schutt und Stein
gekommen wäre!
Furchtbar brüllt der Föhn wieder. Von allen
blendend hellen Felsen schäumen weiße, unbekannte Bäche
oder schüttet es Staublawinen nieder. Das ganze Gebirge bewegt sich.
Marx arbeitet Tag und Nacht mit dem Knechtlein
und der Severina oben am Einbruch des Baches. Mit
Stauden, Holzpflöcken, Sand, Lehm und Grasböschen
ward ein doppeltes und dreifaches Wehr geschaffen und
mit mächtigen Steinblöcken umpanzert. Es schien undenkbar, daß der Bach auch diesen Widerstand brechen
könnte. Zufrieden, aber todmüde kehrte Marx in die
Stube zurück und warf sich aufs Sofa. Diesen Augenblick hatte Agnes erspäht. Ihr schlugen die Zähne vor
Fieber und Kälte zusammen. Aber sie wehrte sich und
wusch dem Gatten die naßkalten Füße in einem warmen
Bad. O wie wohl tat ihr selber dieses lauwarme
Wasser. Sie rieb seine langen, sehnigen, festen Herrenfüße, trocknete sie und vergrub sie mit beiden Händen
in ihrem Schoß. Dann sah sie zu ihm auf und sagte
ängstlich: „Du, Marx, komm mit mir, – wir gehen
hinunter, bis es hier oben schöner ist. Ich bin krank!“
„Hör’ auf, Frau! Jetzt gerade ist es hier oben am
schönsten !“
„Es geschieht ein Unglück mit mir und mit dem
Kindl!“
„Bei mir sicher nicht, Agnes, mußt mir nur recht
vertrauen. Halt’ dich nur ganz fest an michl Wie
beim Galopp, – weißt an der Kilbi, an unserem ersten
Tag. Da llief's flott. Aber die Briefe herauf und
hinunter, diese Grüße und all das Weiche drum und
dran, das ist's, was dich schwach macht. Laß die Dummheiten! Mehr Vertrauen zu mir, Weib!“
Indessen ließ sich der starke Vertrauensheld von der
kranken Frau wie von einer Leibeigenen die Fersen wärmen und die Sohlen reiben. Plötzlich fühlte er einen heißen, stechenden Kuß auf dem nackten Fuß. Er wollte
aufspringen. Aber da schlug Agnes schon neben ihm
mit dem Kopf am Boden auf.
Sie gewann die Besinnung zwar sogleich wieder
und erklärte, es sei nichts als die übergroße Hitze in
der Stube daran schuld. Ihr sei ganz wohl, es fehle
ihr eigentlich nichts; ein bißchen Schwäche, daran liege
es. Und sie gab sich eine sorglose Miene und widersprach, sich ausredend und entschuldigend, all dem
Bangen, was sie noch vor einer Minute hatte vorgebracht und weiter vorbringen wollen. Marx glaubte
ihr gern. Iedoch am folgenden Tag kam Doktor Großohm wieder und schüttete unverfroren dem Hausherrn
ins Gesicht: „Jetzt ist's höchste Zeit, mit dem Bäschen
hinunterzugehen, oder ihr könnt gleich sechs schwarze
Bretter bestellen.“
Die ganze Nacht tat Marx kein Auge zu. Die
sechs Bretter gefielen ihm schlecht. Beim Frühstück
sagte er dann: „Agnes, ich glaub’ auch, du mußt hinab
– ich hab’ nichts mehr dagegen.“
„Und du?“ fragte sie und fühlte ein Zittern bis in
in die Fußsspitzen.
„Ich bleibe natürlich bei meinem Berg. Das ist
meine Frau, bis du wiederkehrst. Komm bald gesund
zurück, dann bist du’s wieder !“
Sie ging! Sie ging, das Kinn vorgestemmt und
die Augen rundum steif ofen, in den groben, großen
Heldenschuhen der Berglerinnen. Er kam nicht einmal
soweit das Gütchen reichte mit. Die Magd trug das
Köfferchen. Ie tiefer Agnes stieg, desto lieber wäre sie
schon wieder umgekehrt. Sie fühlte scharf, daß ihr auf
Erden nichts so unendlich lieb sei wie dieser harte Marx,
viel lieber sogar als das, was unter ihrer Brust blühte.
Und je tiefer es ging, je höher und größer ihr der Berg
erschien, um so viel herrlicher und mächtiger dünkte sie
auch ihr Marx. Wie konnte sie einen solchen Menschen
auch nur eine Minute loslassen. Ietzt würde er gar
keinem Menschen mehr etwas darnach fragen. Jetz
würde er auch sie noch aus dem Herzen wischen. Jetzt
würde der Berg seine Seele ganz ausfüllen. Völlig
erkalten und versteinern würde er nun in seinen Felsen.
Bis jetzt hatte sie doch immer noch ein Plätzchen in
seinem Herzen und in seiner Kammer behalten. O, das
durfte sie nicht aufgeben. Behalten mußte sie ihn, sie,
die einzige von allen Menschen, die er bei sich duldete.
Bei der ersten Wegkehre, wo man das Häuschen
für immer aus dem Aug’ läßt, wollte sie umkehren.
Doch da stand die Magd vor sie her und sagte: „Frau,
denkt doch an die Leute !“
Sie gingen also weiter. – Doch warum lief sie
eigentlich davon? Tisch und Bett hatte sie doch immer
mit ihm teilen dürfen. Konnte sie ihn nicht küssen,
wenn er nicht allzu spröd und steif tat? Und konnte
ihm Musik machen? Bei keinem Menschen saß er still.
Nur bei Bächen und Gipfeln und am Wildstand konnte
er stundenlang ausharren. Und = jawohl, und auch
bei ihr, wenn sie uralte Lieder spielte, die das Volk
ohne Buch und Noten schon seit tausend Jahren singt.
Nein, sie hatte ihm doch viel gegolten !
„Da gebt acht, das Brücklein !“ rief die Magd.
Sieh da, das war der Bach von da oben, wo Marx
mauerte und fischte und faulenzte und vielleicht gerade
jettt mit seinen glatten, harten Herrenfüßen drin badete.
O ja, das ist der gleiche Bach, nur hier unten viel
breiter und auch viel schmutziger. Nein, oben ist es doch
schöner, heller, reiner. Sie will zurück, kurzum, mögen
die Leute sagen, was sie wollen!
„Frau Agnes bedenket doch, wie Marx Euch auslachte!‘ warnt Severina.
Also weiter! – Wahrlich, er würde lachen, hell
und hart, sie hört es genau.
Es kommen die ersten Häuser und Obstwiesen. Da
ist alles schon so grün und voll Blumen. Aber auch
so dumpf und schwül ist's wie in einem Kessel. Kein
Wind von den Gräten, so ein frischer, sauberer Wind,
und nichts Weißes. Wie langweilig! Kein einziges,
hübsches Tüchlein Schnee in die Flur gebreitet. Agnes
sucht und sucht, als hätte sie ihren Marx verloren, wenn
sie da keinen Schnee erblicit. Sie muß zurückschauen,
bis hinauf zu den Pilatusfelsen ~ endlich, endlich, dort
ist Schnee, o und dort ist ihr Mann, ist ihre Liebe, ist
ihr Leben ~ zurück Severina ! ~ Und Agnes steht steif
und fest im Weg.
„Frau, Frau, Ihr macht mich lachen mit “
„So lacht, ihr alle, du und das ganze Pack da
unten, lacht, lacht, aber ich muß hinauf, sonst sterb’ ich
noch heut! Hast du nicht gehört, er hat gesagt : komm
bald! Das hat er gesagt! Sonst weiß ich nichts als
das —– komm bald! Alo o gleich jetzt zurück !“
„Aber,“ warf die Magd unartig ein, „er sagte doch
auch : der Berg ist mir genug, er ist mein Gespons,
bis du kommst, er –~"
„Er sagte nichts anderes als : komm bald !“ eiferte
und log Agnes voll innerer Wahrhaftigkeit. Ihre sanften
wolkenschwimmenden Augen sprühten, ihre Lippen brannten, die weißblonde Zopfkrone blähte sich hoch auf.
Sie war kein Täubchen mehr, sie glich einem Adlerweibchen.
Und die Magd führte sie mit Mühe und unter
hundertfachem Stillestehen und Hüsteln wieder auf Kleinmäusli hinauf.
Marx tat gar nicht verwundert, sondern nahm ssie
am Arm und sagte stolz: „Das wußte ich doch, daß
du mich nötig hast. Nun geh’ ins Bett, du Willwank*),
und schlaf’ den Unsinn mit dem Tal gehörig aus !“
Lawinen tosten, der Bach grollte, der Föhn schüttelte das Häuslein mit Riesenfäusten die ganze Nacht,
aber sie fühlte sich in Marxens Arm selig und sicher
wie nie zuvor.


15
Am Morgen regnete es in den weichen Schnee so
flutenreich und gewitterhaft wie im obersten Hochsommer.
Agnes stand nicht auf. Sie war zu müd. Das sah
diesmal Marx ein. Er setzte sich gemütlich neben sie
hin, und während es draußen schäumte und goß, schnitzelte
er aus Weidenbasst einen neuen Pfeifenkopf. Er verstand das vortrefflich. Schon sein Vater hatte sich alle
Pfeifen selbst geschnitzt, immer den gleichen Kopf eines
Erdmännchens, wie sie kinderbeinig und greisenhäuptig
in einsamen Ecken des Landes herumspuken sollen. Der
Vater hatte es vom Großoater, der zum Spaß für alle
gesetzten Talleute einen Sommer lang von Kuh und
Heim über den Brünnig in jenes große, singende Schnitzlerdorf am tiefen, alpengrünen Brienzersee gezogen war
und dort mit den wunderbar schönen, langen Onmlisfingern sehr bald famose Sächelchen aus dem Holz meißelte.
Das übte er dann daheim zum Zeitvertreib in den langen
Herbstabenden am Küchenfeuer bei Frau und Gesinde.
Die einen spannen Garn, die andern lasen aus alten
Kalendern, dritte kernten Saubohnen aus und die unbewachten Buben oben in der Schlafkammer hingen
sich im bloßen Hemdlein zum Fenster hinaus, flochten
sich am Spalier hinunter, rissen unreife Pfirsiche ab
und guckten spitzbübisch von oben durchs Laub in die
Küche hinein. Der Alte aber schnitzelte am Herd, den
Holzklotz zwischen den Knien, geruhig weiter und schmückte
nach und nach das ganze Haus mit seiner krausen Kunst.
Überall sprangen seine spitzen Schnitzereien an den Wänden hervor und stachen und dornten, selbst die Kleiderhaken, die er in der Art von Hirschgeweih an jede Türe
nagelte, und die statt das Gewand aufzuheben und zu
schirmen, es zum Verdruß der Weiber regelmäßig zerrissen.
Das erzählte Marx seinem Frauchen jetzt. Aber
der Großvater war eine Ausnahme. Die Omlis besitzen
weder die hohe Stirne, nach das geduldige Sigtleder
zum Künsteln. Schon beim Vater nahm das Talent
wieder ab. Er konnte nur noch Pfeifenköpfe schneiden
und auch da nur Erdmannliköpfe. Doch verstand er
wenigstens immer noch allerlei Humor in den Kopf zu
schnitzen. Da lachte ein Zwerg breitmäulig, dort grinste
er boshaft wie ein Ae, jetzt kaute er Harz, das man
ihm für Honig in die Zähne geworfen, und brachte das
Gebiß nicht mehr auseinander, oder er lisspelte mit gespitzten Lippen einer Nire im Bronn überssüße Komplimente zu. Na, das waren Gesichter! Aber Marx
hatte nur eine Grimasse von den vielen abgelernt: das
Erdmännlein verdreht die Augen entsetzlich und reißt
das Maul bis an die Ohren auseinander und brüllt
und schwitzt vor Pein. „Was tut ihm denn so weh?“
fragt Agnes leise. Hm, der Tabak, die Glut und der
Rauch. Es verbratet, es erstickt und muß doch immer
wieder herhalten, morgen wieder und übermorgen. Weißt,
es ist so ein Mensch zum Dienen und Leiden und
Spaßen für seinen Herrn gemacht. Einst gab es solche,
und in Afrika unten und hinten in Asien gibt es ihrer
noch. Bei uns schon lange nicht mehr ...
„Doch, doch, gibt es noch,‘ denkt Agnes.
„Darum mußt du doch aber nicht so seufzen, Fraueli,“
lacht Marx auf ihr bleiches Gesicht nieder. Das hier
ist doch alles Fabelei. He, Schattenmännlein, still gehalten, jetzt zerr’ ich ihm das Gefräßli an die Ohrlappen
hinaus. Schau mal!“
„Nein gar nicht ist das gefabelt,“ hält Agnes fest,
aber versucht doch zu lächeln.
„So oft ich die Pfeife stopfe und anbrenne, denk’
ich : so jetzt heiz ich dir wieder einmal brav ein. Grinse
nur, du mußt mir halt doch Freude machen. ~ Und
ich mein’ immer, wenn ich stark ziehe, daß es im Kopf
aufglutet, dann merk’ ich, wie's ihm heillos weh tut
und er winselt und bettelt: bitte, bitte nicht so stark,
ich sterb’ dran! ~ Ach was, das ist alles Schund.
Sieh Agnesli, das Grinsen bekomm’ ich immer am
schwersten heraus. Das Aug’ da muß man ihm gehörig in die Backen schlitzen, sonst wird’s ein Lachen,
kein Mordioschreien.
Und er bohrte mit der Messerspitze scharf im Gesicht
herum.
In Gottes Namen, so ist er einmal, beschwichtigte
sich Agnes, ein ganz starkes, regierendes, herrliches
Mannsbild. Sie wollte jetzt auch nichts anderes tun,
als vom Kissen herauf in seine Finger blicken, wie geschickt und wie mächtig sie schnitten. Hie und da sah
sie zwischendurch sein wasserdunkles Auge schimmern.
Oder war es das Messer? Sie hatten beide gleiche
Farbe und Schärfe. Hie und da rieselte eine goldbraune Flechte seines Bartgelocks durch die Hände ihr
entgegen oder sie sah seine braune, trockene Lippe oder
die kurze, gefurchte Stirne, alles in der flinken Arbeit
angestrengt, und all das war unsagbar schön anzuschauen
von solcher Bettruhe aus. Wenn er nur recht lange
so schnitzelt! Diese Stunde wiegt manche böse, einsame
Woche auf. Halb schlief sie ein, halb träumte sie. Da,
war es der Regen draußen oder ihr Blut, was so eigen
rauschte? Sie horchte auf.
„Willst du etwas?“ fragte er gütig und riß dem
Zwerg einen Kerb in die Backen.
„Was tost denn so furchtbar ?“ fragte sie.
„Puh, das Wasser von oben, das Wasser von unten,
der ganze Berg wird zu Wasser,“ lachte er und blies
munter die Spänchen aus dem mißhandelten Männlein.
Jetzt begann er ihm zierlich mit Zwick und Stich einen
langen Bart aus dem Holz zu schneiden.
„So hat es noch nie gerauscht,“ bangte sie.
„Laß es nur rauschen,“ tröstete Marx mit einer
prachtvollen Sicherheit. Selbst eine Sündflut konnte
ihm nichts anhaben. Er hatte gemauert wie ein Herrgott so hoch, so breit, so tief, daß das andere höhere
Ufer gegen die Stadtgüter hinunter nun weit niedriger
lag. Der Strom konnte von oben an seinen Wall
schicßen so wild er mochte, so ein Wall hielt fest, und
das Wasser mußte entweder die gemeine, alltägliche
Schleife auch in seiner größten Empörung um Kleinmäusli herum und hinab zur Schlucht ziehen, oder dann
etwas Hochfestliches wagen und sich über das linke Bord
hinaus in die reichen Sömmerungen der Stadtbürger,
in die sogenannten Allmenden wälzen. Aber er war
sicher.
Königlich fest saß er da neben ihr und schnitzelte,
unter Lawinengedonner und Sturzwassern, welch’ ein
Herr! Welch’ eine Kraft!
Wohl hörte sie es immer wütender rauschen, aber
sie hing nun wieder ganz an Mund und an den festen
Augen ihres Gatten. Der streichelte die Bartflocken
säuberlich fertig.
Nun besah er mit bübischer Genugtuung den Marterkopf und stieß ihn sorgsam in den Stiel, bis alles hübsch
paßte. Dann ging er doch wie zufällig zum Fenster
und öffnete ein trübes Flügelchen. Nun prallte auch
er zurück vor dem Brummen und Tosen, das die Luft
füllte und sogleich wie ein Meer in die Stube slutete.
Das war ein Gießen und Zischen und Spritzen und
Klatschen, als müßten gleich Himmel und Erde ertränkt
werden. Die Papiere flogen durch die Stube, die Vorhänge rissen sich los, Guß auf Guß schnellte herein.
Aber durch alles wüste Wassergelärm hörte man
das dumpfe Gepolter eines Schuttbaches. Doch donnerte er nicht vom Tobel herauf wie sonst, sondern
von der Höhe her, wo Marxens Damm stand. Es
krachte da und riß und sprengte. Wie ein Blitz schoß
Marx in die Küche hinaus, nahm Art und Schaufel,
schickte Severina zur Frau hinein und lief mit Balzli
zum Damm. Schon weit unten sieht er, wie der Bach
im Anprall mächtige braune Schmutzwellen über das
Gemäuer schleudert. Wie ein Windhund galoppiert
Marx. Nun steht er oben. Welch ein Schauen!
Sein Werk hat ausgehalten bis zu diesem Augenblick.
Dafür hat das tobende Wasser das linke Ufer überbordet und hat mit einem Meer von grauem Schlamm
und Waser die tieferliegenden fetten Bergweiden der
Stadtgemeinde verwüstet. Schon hat sich dort ein trüber
See gebildet, aus dem nur noch die Gipfel der Heustöcke und die Giebel der Schuppen blicken. Mit einem
Gemisch von Triumph und Grauen sieht das Marx.
In Gottes Namen! Jeder wehrt sich um seine eigene
Haut, um sein Dach, um seine Seele! Ich um mein
Teil, und der Stärkere gewinnt!
Ihn schaudert. Wie lange noch der Stärkere? Von
den Höhen wallt und schwillt die Flut immer breiter,
immer dicker, immer massiger daher. Es ist ein Strom
von Wassern, Felsen, Bäumen und ganzen Schneehalden.
Das lärmt höllisch. Man steht taub und wehrlos da.
Marx läßt die Hacke fallen. Sie ist soviel wie ein
Strohhalm wert. Er kann nur noch in dieses majestätische Bravourstück der Wildwasser hineinsstaunen. So
oft wieder ein Steinkoloß sich durch die Flut unter polternder, ungeheurer Vierschrötigkeit gegen den Damm
wälzt, weicht er zurück, bis der Block vom Zug mitgerisssen und in die Wiesen hinuntergeschwemmt wird.
Jedesmal wirft ihn der kalte Luftzug fast um. Aber
der Schutt gerät jetzt am andern Ufer ins Stocken und
häuft sich rasch zu Bergen auf. Und sogleich steigen
die Wogen auf Marxens Seite. Noch eine Minute
und alle Grausen dieser Stunde werden sich über Kleinmäusli werfen. Marr sieht es, er sollte eilen, hinunterspringen, retten, flüchten. Aber er kann einfach nicht
weg, er ist wie gebannt. Er muß zusehen, wie das
kommt, er muß es abwarten, er muß es wissen, es ist
eine satanische Herrlichkeit.
Da, da, Gott der Wetter und Wasser, da rollt
etwas daher, hoch und schwarz wie eine Bergwand,
wackelnd und donnernd, genau auf ihn zu. Isst’s der
ganze Pilatusberg? Marr springt zur Seite. Er hört
es noch krachen, sieht noch seinen Damm wie einen
Fadenschlag zerreißen, und den halben Strom unter
Siegesgeheul in sein Gut einbrechen. Jetzt kriegt er
Beine, rennt dem Entsetllichen voraus, hinunter ins
Haus. Mitten in der Stube steht angekleidet und fahl
und frierend Agnes, zwei große Bündel zu ihren Füßen.
Neben ihr Severina. Sie haben alles Köstliche eingepackt. „Fort, fort!“ schreit Marx und stößt sie flugs
zur Türe hinaus. An der Schwelle schaut er noch
einmal hinein. Was kann er noch eilends retten? „Die
Papiere, Marx, in deinem Sekretär, die Papiere,“
mahnt ihn Agnes. „Geht, geht,“ tobt er furchtbar.
Aber was soll er denn noch retten? Die Papiere?
Was für Papiere? Irre steht er da. Soll er die alte,
feine Schlaguhr von der Wand retten? Oder das Tafelklavier? Oder die große, weiße Samtkatze auf dem
Sofa ? Ach, das sollte er alles auf den Rücken laden.
Und was noch, wie rief die Frau? Die Papiere?
Wo hat er denn die Schlüssel? –~ Gott, wie die
Wände wanken, da, da, das Wasser schießt zum Fenster herein, ein Höllenwind wirft alles um, das Klavier
beginnt zu klingen, die Uhr zu schlagen, die Katze fliegt
hinaus, – was muß er noch holen, 's ist hohe Zeit,
da, da, richtig, hängt seine Pfeife, fertig geschnitzelt,
und das himmeltraurige Erdmännlein grinst wie in
Schadenfreude. Er merkt es nicht. Komm, liebe, –
und da der Eispickel in der Ecke, wahrhaft, der soll
auch mit! Jetzt hinaus, schnell! Alles schmettert zusammen. Aber ich habe die Pfeife und den Pickel!
Draußen, mit den Bündeln auf dem Rücken und
bis an die Knie im Wasser, stehen und schaudern die
Frauen. Marx nimmt sie an der Hand und geht flink
aber behutsam mit ihnen der Berghalde zu. Ringsum
wallt es und lebt es von fressenden Bächen. Manchmal muß ein Graben, der nun ein reißendes, tödliches
Wildwasser vorstellt, kühn übersprungen werden. Bis
an die Brust geht es einmal durch eine Niederung.
Da packt er Agnes samt den zwei Bündeln auf. Hinter
ihnen kracht und spaltet es die Mauern ihres Heims.
Endlich geht's aus dem Wasser heraus den Ranft empor.
Droben unter einer Tanne steht und winkt Balzli. Der
hat sich zeitig ins Sichere gebracht. Hier halten sie
Rast und schauen nach ihrem Gut hinunter. Welch
ein Blick! Durch die Türen und Fenster brausen Bäche,
spülen Läden und Betten und Stühle hinaus. Seht,
dort im Türrahmen wackelt das alte Klavier und wiill
nicht hinaus. Hört man es nicht spielen? Wie einen
Totenmarsch ? Oder klingt es nur so in Agnesens Ohren.
Ihr ist sterbensübel.
Aber das Furchtbarste sieht man ob dem Häuschen,
beim Stall. Die Flut ist da übers erdebene Dach und
durch die Schindeln hineingefahren. Da sind die schöne,
braune Milchkuh und die drei Ziegen hinausgerannt, und
nun meckern und muhen sie mitten im gewaltig anschwellenden Waser, suchen rechts und links Auswege,
versinken immer tiefer, und schon faßt es die kleinste
Geiß und wirbelt sie zum Tobel hinunter. Grausig ist
der Sturz. Rasch folgen die beiden anderen. Nur die
prachtvolle Kuh steht noch im Gewoge, brüllt verzweifelt
und . stößt vor Angst blaue Dämpfe aus ihren kalten
Nüstern. „Die Kuh, die Kuh !“ schreien vier Menschen
gleichzeitig unter dem Baum. Und wahrhaft, Marx
rennt hinunter und versucht nochmals, sich durchs Wasser
zu fechten. An vier Stellen wagt er es, und jedesmal
muß er wieder zurück, das Wasser wirft alles um. Nun
ruft er aus hohlen Händen dem ratlosen Vieh : „Hoihooo, hoiho! Ssä, ä! Kumm, Schäck, kumm! —
Da, probier’s, da, hoihoooo !‘ ~ Die Kuh wittert mit
der Nase in die Luft hinaus, merkt auf, hört den alten,
lieben Hirtenton, sieht den Herrn, treibt ihm entgegen
geradeswegs in den wildesten Zug Wasser hinein, sinkt,
schießt hinunter, bald die Beine, bald das gehörnte,
herrliche Haupt übersschlagend, den Ziegen nach in den
tosenden, höllischen Abgrund.
Marx ballt die Faust gegen die Schneegipfel oder
gegen den Himmel, woher das Unwetter kommt. Der
Grimm erwürgt ihn fast. Es jagt ihm harte Tränen
wie Hagelkörner aus den Augen, Tränen der Wut, des
Wehs, der Verzweiflung. Dann steigt er wieder langsam zur Tanne hinauf, den Pfeifenkopf in der Tasche,
den Pickel in der Faust. Er sieht weder die winkende
Magd, noch seine wie tot im nassen Laub hingesstreckte
Frau, bis Balzli mit Schreien und Weinen auf ihn
springt, ihn am Arm reißt und heulend hinaufzeigt.
In drei Sätzen hat er die Tanne erreicht. Das
Kleiderbündel ist aufgemacht und etwas Frisches, Neues,
Weißes aber Stummes liegt auf dem ausgezerrten Tuch.
Gott, ein unendlich kleines, feines, unfertiges, totes Kind!
Im Drang und Todeskummer dieser Stunde unzeitig
zur Welt geschleudert. Werden und Sterben war ein
Augenblick.
Nebenan liegt die Mutter, steif und schwer und
gefühllos wie ein Holz.
In diesem Moment zerschmettert es unten das schwimmende Tafelklavier an einem Felsen. Durch alles Wassergießen hört man das herzzerreißende, schrille, hunderttönige
Klingen, dann fegt es die Reste in das Tobel,
und es gibt nichts mehr hier oben als eine große Totenstile und unten das eintönige, zufriedene Iohlen der
Wildwasser.

16
Im gleichen Sarg wurden Mutter und Kind beerdigt. Das war ungewöhnlich, aber Marx wollte
es so.
„Wo gehst du jetzt hin?“ fragte die Schwiegermutter,
als man das Grab verließ. Sie waren als die nächsten
Leidleute immer nebeneinander gegangen.
Marx blickte über alle Köpfe weit weg zu den
Berggipfeln. Er sah den hundertäugigen Haß nicht,
der ihn aus dem schwarzgekleideten, scheinbar trauernden Leichengang anblitzte. Er überhörte auch die Mutter
Agnes. Alles, Banknoten, Gülten, Geldbriese, Haus,
Vieh, Weib und Kind, alles ward ihm weggeschwemmt.
Er hatte nichts mehr, und er wollte auch an nichts mehr
zu denken haben.
Die Frau stupfte ihn jetzt und sprach mit ihrer
hohen Stimme, die nun einmal nicht flüstern konnte,
aber weicher als sonst klang: „Marx, komm zu uns!
Wir können dich gut brauchen.“
„Geht zum Teufel alle miteinander!“ knirschte er.
„Ich brauch’ Euch nicht." Damit sprang er weg. Die
Wut über die ganze Menschheit sprengte ihm fast das
Herz in Stücke.
Aber im Städtchen steckte ihm der Dorfweibel ein
amtliches Schreiben zu, ohne dabei ein Wort zu verlieren. Darin ward er auf den Freitag nach dem Gottesdienst in die Gemeindestube zitiert.
Es war der Freitag vor Ostern, ein später Karfreitag in diesem Jahr und ein strenger Feiertag hierzuland. In der Kirche wurde am Vormittag das Leiden
unseres Herrn Jesu Christi aus dem sonst so sonnigen
Johannesevangelium von der Kanzel vorgelesen.
Die vielen schwarzen Tücher , die lichtlosen Altäre,
die verhüllten Bilder mit einziger Ausnahme des ausgestellten, furchtbaren Kreuzes Christi, und keine Glocke
und keine Orgel, das stimmte Marx noch düsterer, als
er schon war.
Seit dem Tod seiner Frau lebte er in einer stumpfen
Blödigkeit dahin, wußte nicht, was er aß, wo er ging,
wie die Stunden liefen. Jetzt in dieser stillen Kirche,
wo niemand hustete oder laut atmete, weil die eintönigen
Worte von der Kanzel so Furchtbares vom Abendmahl
weg zum Ölberg, zu den Geißeln und Dornen und
Nägeln des armen Heilandes berichteten, jetzt in dieser
schweren, heiligen Erzählung erwachte Marx ein wenig
aus seiner Sinnlosigkeit, ordnete die Gedanken und stellte
sich vor: wie übel auch ihm geschehen seil Beinah’
wie dem heiligen Christ! Nichts als Verrat gibt es
auf der Welt. Der Schnee, die Bäche, die Wolken,
die Menschen, alles haßt ihn und hat sich gegen ihn
verschworen. Und jetzt ist es so weit gekommen, daß
er wahrhaft auch nicht weiß, wohin er sein Haupt legen
sole. O ihm geschieht Unrecht! Seine Frau, — ja,
vielleicht lebte sie noch, wenn er mit ihr ins Städtchen
hinunter gezogen wäre. Auch das Kind! Aber ließ
er sie denn nicht gehen? Was vermag er dabei, wenn
sie nun einmal ohne ihn nicht leben mochte? Und überhaupt, wer kann alles zum voraus wissen? Das müßte
der Herrgott selber sein! So hat es nun einmal kommen müssen ~ durchaus! – unabwendbar! Die Flut,
die Verwüstung, das Sterben. Alles kommt, wie's
muß! Und so ging's über ihn nieder und ging nieder
über die reichen, saftigen Allmenden der Stadt. Da
kann er nichts dafür und nichts dagegen.
Mögen sie mit ihm machen in der Gemeindestube,
was sie wollen: nur zu! nur zul ~ Es heißt, der
Schaden gehe in die Hunderttausende, siebzehn Kühe,
drei Stiere und eine ganze Herde von Schafen und
Ziegen seien umgekommen; sechs Häuschen wurden zerstört und soundso viele Juchart Weide auf drei, vier
Jahre wüst und nießlos gemacht. Offen sagen sie, er
sei an allem der Sündenbock, er habe das Wasser gegen
ihre Allmenden heruntergerichtee. Um s ich allein zu
retten, habe er zwanzig andere überliefert. Sie reden
schon von vergitterten Fenstern und Ketten an den
Füßen. Ha, sie sollen's probieren! Er hält den Eispickel fest in der Hand. Das ist sein Stock. Das
Ärtlein dran hat er abgeschraubt und wohlverwahrt in
seiner Rocktasche. Das ist seine Waffe. Nun sollen sie
etwas gegen ihn anfangen! Jeder darf sich um seine
Haut wehren, auch wenn andere dabei um ihre Haut
kommen. In Gottes Namen! Darum ist er doch nicht
schuldig — o nein! Er . . .
Da zuckt er zusammen. Was war das ? Wer sagte
das? „Pilatus !‘ hat einer gerufen.
Von der Kanzel ist es gekommen.
„Pilatus aber fürchtete für sich, und da übergab
er ihnen Jesum, daß sie ihn kreuzigten. Und er wusch
sich die Hände und sprach: „Ich bin unschuldig am
Blute dieses Menschen!‘“ –~
Viele, viele Köpfe richten sich jetzt auf ihn. Wenn
man Pilatus sagt, muß man an Marx denken. Seit
Florins Fall! Und jetzt hat er Weib und Kind sterben
lassen! Nein, mehr, das schönste Vieh und das fetteste
Wiesland hat er vernichtet. Nicht geradeswegs, o nein,
er ließ es zu, fädelte es so ein, daß es nicht anders
kommen konnte. Ganz wie der alte Pilatus! Man ist
freilich in der Kirche, aber sie verzehren ihn fast mit
ihren glühenden Blicken. So ein Hehler und feiger
Schuft! Aber die Hände soll er nicht in Unschuld
waschen. Versuch’ er's nur! Im Ratsstüblein wird man
ihm schon das Gewissen verlesen und seine Makeln bloßlegen. Das wäscht kein irdisch Wasser ab.
Marr horcht wie gelähmt zur Kanzel auf. Purpurröte deckt ihn über und über. Aber dann kamen die
Pharisäer, die Juden, die Henker, die Schächer, –
nichts mehr von Pilatus! Das Volk tobt durch die
Passion. Das Volk verurteilt, das Volk richtet, das
Volk quält und steht um das Kreuz und wartet böse,
bis der arme König droben am Holz ausgerungen hat.
Dieses Volk ist immer das gleiche. Es möchte es ihm
nun auch so machen. Zuschauen, wie er in Armut und
Witwereinsamkeit langsam verdirbt. Oder wie man ihn
bindet und zähmt und entehrt und zu Tode foltert ! Zuschauen, um ihn herum stehen und die Finger gegen
ihn strecken und ihrem Kleinsten sagen: „Schau jett,
er stirbt! Sieh, wie er Augen macht. So geht es
allen Gottlosen! Werd’ mir ja ein ordentlicher, braver
Mensch !‘
Er kann es schier nicht erwarten, bis der Gottesdienst zu Ende ist. Mit großen, eifrigen Schritten
marschiert er in die Ratstube. Die Gemeinderäte sitzen
vorne um den grünen Tisch und weisen ihn auf ein
enges Stühlchen. Die Bänke um ihn herum füllen
sich mit Bürgern, die durch die Überschwemmung am
schwersten betroffen sind. Es sieht alles nach einem
Schulexamen aus.
Mit einem bunten Fragen und Verhören hebt es
an. Marx sagt immer Nein!
Die Bauern ringsum schreien dazwischen immer :
„Ja!“
Der Weibel klopft mit dem Lineal gelassen auf den
Tisch und ruft: „Seid still, gute Leute !“
„Ihr leugnet immer! Alles streitet Ihr ab!“ schilt
der Präsident. „Und doch wissen wir, daß Euere Frau
ins Dorf wollte und ins Dorf hinunter sollte, ~ oder
wie, Herr Doktor Dannig ?“
„Das ist wahr! Aber das geht uns hier rein nichts
an !“ versetzte der Alte barsch.
„Das geht uns nichts an! Gut! Macht das mit
Euerem Gewissen und mit dem Herrgott selber aus –
„Mir deucht, wir haben schon eine Predigt gehabt!“
höhnte Marx halblaut.
„Aber was Ihr mit unseren Allmenden gemacht
habt, das geht uns an. Ihr wolltet Euch sichern. Da
habt Ihr das Wasser auf uns niedergeleitet. Habt ihm
den Weg zur Allmend aufgetan. Sagt nein, wenn Ihr
könnt !“
Marx gibt keine Antwort. In den Bänken brummt
und droht man.
„Erzählt, wie Ihr’s gemacht habt. Das ist kein
Spaß, versteht !“
„Ich habe nichts zu erzählen. Fragt doch das
Wasser und den Schnee und den Berg! Mich fragt
nicht. Ich kann nicht überschwemmen und kann nicht
trocken machen.“
„Ausrede, faule Ausrede, – sagt, was Ihr gemacht habt, das wollen wir wissen !“
„Wenn ein Stier auf mich losspringt, darf ich mich
wehren, sagt! Darf ich einen Prügel nehmen und ihn
zurücktreiben? He ? Was meint Ihr Herren?“
Stillschweigen.
„Und wenn ich nun den Stier tüchtig umjage, daß
er an einen andern Menschen rennt, der keinen Prügel
bei sich hat und sich nicht wehren kann, zum Beispiel
Euch, Präsident “
„Hmm ! Was soll das?“
„Und wenn er Euch nun dafür prachtvoll in die
Hörner nimmt, bin ich jetzt der Mörder, weil ich mich
nicht zuerst habe aufspießen lassen? Meint Ihr so ?“
Stillschweigen.
„Und gar nichts anderes hab’ ich getan. Ich hab’
dem Bach auf meiner Seite einen Wall gesetzt, für
mich und für meine Frau und für mein Haus. Das ist
alles. Und das tät’ ich wieder. Mehr sag? ich nicht!“
Mehr sagte er wirklich nicht, und mehr war nicht
zu beweisen. Er ging aus der Ratstube weder gerichtet,
noch gereinigt. Flüche und Fäuste drohten hinter ihm.
Aber ein ehrlicher Mannsteil in den Stühlen gestand,
daß Marx entschuldigt sei, daß er in der Notwehr oder
Verzweiflung gehandelt habe, daß man ihn nicht zum
Feind machen, sondern landesväterlich und zutraulich
behandeln solle, denn es stecke wohl etwas Wildes, aber
auch viel Tüchtiges und Lauteres in diesem schönen, stolzen
Heimatsohn. Aber die andern schrien: „Siebzehn Kühel
Denkt, ~ und drei Stiere! Und achtundachtzig Geißen
und hundertacht Juchart kräftiges Grasland ! Denkt !“
Als Marx zum geschweiften Tor hinaus auf den
Platz trat, da stand ein großes Volk herum. Das
brummte und summte wie ein Wespenschwarm und hätte
ihn sicher auch totgestochen, wenn es nicht heiliger, bußfertiger Karfreitag gewesen wäre, wo man nicht töten,
noch auch nur schlagen oder zürnen soll.
Beinahe schadenfroh ging Marx mitten hindurch,
alle überschüttelnd mit seinem herrlichen Lockenhaupt,
alle überfunkelnd mit seinen dunkeln, scharf geschlitzten
Augen und alle bis in den Schmutz des Pflasters hinunter verachtend mit seinem dürren, bitter gekräuselten
Mund.
Am Ausgang des großen Platzes stand er still und
schraubte den Eispickel an den. gedrungenen Schaft.
Das wunderte alle! Dann zog er seine Pfeife aus
der Tasche, stopfte sie voll, zündete an und blies die
schönsten, blauen Kringel in die Luft. Jetzt erboste das
Volk. Man fing an, vor Zorn zu pfeifen und zu schreien.
Buben warfen Steine, und Mädchen streckten die Zunge,
und selbst manches bis dahin geduldige Weiblein rief
dem verhaßten Kerl nach: „Gauner! Dieb! Mörder!
~ Verdufte schleunigst! ~~ Du stinkt im Land wie
ein Aas! Ade, auf immer ade!“
Aber die Männer beschwichtigten mit ihren tiefen
Bässen: „Pscht, pscht! ~ es ist ja Karfreitag!“
Im Stillen freilich gelobten sie sich: „Morgen reden
wir anders mit dir, du verfluchter Hund !“
Allein es ward morgen und übermorgen, grüne
Ostern und rote Pfingsten und sonnenbrauner Heumonat,
ohne daß jemand auch nur der Fußspur von Marx
auf irgendeinem noch so gesonderten Pfad begegnet
wäre. Erst im August, als mehr und mehr die Fremden
durchs Ländchen hinaufzogen , nicht die mit Schmetterlingsfängern und Stöcklischuhen, sondern die andern mit
den groben Hosen, dem wilden Stecken und dem schweren
Sack auf dem Buckel, diese Menschen, deren Knie sich
so behend und doch so wuchtig wie die heißen, schimmernden Achsen einer Dampfmaschine vorwärtsbewegen,
aber deren Augen über alle Mechanik der Welt hinaus
in die oberste, freie Erdenhöhe sehen, diese echten, rechten
Bergsteiger, diese Stillen, Andächtigen, die nicht protzen,
sondern für sich genießen, nicht bewundert werden, sondern selber bewundern wollen, – = alls dieses gesunde, tapfere Trüpplein landauf marschierte und mit
einer schnellen Verbeugung vor dem Pilatus weiter
hinauf zu den erleuchteten, weißen Majestäten des Berner Oberlandes kletterte oder auch von da zurückkam, da
ging auf einmal wie ein Lüftchen ohne woher und
wohin das nicht ganz ausgesprochene, nicht ganz laute,
nicht ganz verläßliche Gerücht durch das Städtchen :
Marx sei Bergführer geworden.
„Also darum der Eispickel!“ sagten die Dummen
und die Gutmütigen.
„So haben sie endlich einander bekommen," giftelten
die Unguten. „Mann und Frau! Bei Gott, eine kalte
Hochzeit!“
Frau Agnes schöpfte gerade ihren vierzehn Angestellten Suppe in die Teller, als die Kunde in die
Löchlimühle kam. Da schob sie stolz das Kinn vor und
sagte mit einer vom Suppendampf und noch mehr von
einer innern Erregung erhitzten Miene: „Das hat er
nun einmal gut gemacht. Das ist sein Weg ! Da kann
er wieder zu hohen Ehren kommen.“ Und sie schöpfte,
statt mit der üblichen Sparsamkeit von drei Kellen, den
übrigen Gesellen nun vier und dem untersten und jüngsten sogar fünf Kellen voll in den Napf. Er war im
vierten oder fünften Grad mit den Omlis verwandt.
„So einen Pilatus wascht der reinste Schnee nicht
rein,“ sagte mit verdrückter Gehässsigkeit Gerold oben
am Tisch.
„Was?“ fragte Agnes streng. Die Gesellen stupften sich am Ellbogen.
„So einen !“ wiederholte Gerold nur noch.
„Was du gesagt hast, Gerold, will ich wissen,“
beharrte die Meisterin und marschierte stramm mit
Schüssel und Schöpfkelle ums Tischeck zum Manne
herauf.
„So einen macht am Ende ~*
„Macht was ?“
„Der Schnee noch am ehesten sauber !“
„Da !" sagte die Frau und hieb mit dem tropfenden Riesenlöffel einen famosen Treffer auf Gerolds
Stiernacken. „Wer sieht ins Herz? Sind wir etwa
sauberer unterm Nierenstück? – Da,“ = ein zweiter
großartiger Treffer folgte, „hast du noch eine fürs
Lästern.“
Dann schöpfte sie ihm, der eine spaßige Grimasse
schnitt, lachend sogar sechs Kellen der goldäugigen Brühe
in den Teller und fisschte ihm erst noch aus dem Grund
des Topfes seine Lieblingsbrocken herauf, die gelben
Rübenklöße, so daß sein Geschirr fast überlief. Dann
stellte sie die Schüssel ab, stemmte die umgekehrten Hände
in die Hüften und schaute vergnügt den schmatzenden
Leuten und ihrem gemeisterten Meister zu, diese Stierund Menschenbändigerin.

17
Im Fels zu klettern, das war Marx ein Spaß.
Aber den Firn und Gletscher mußte er jetzt lernen.
Die Bergführer in Grindelwald und in Meiringen
hatten keine Freude an ihm. Der alte Zumbeggen, so
eine Art Oberhaupt, musterte zuerst Marxrens Füße
und wie er sie hob, dann seine Knie und wie er sie
bog, dann seine Arme mit den langen, stählernen Händen und wurde finster. Als er aber sah, wie Marx
langsam, langsam einen Pfeifenkopf voll Tabakrauch
hineinschluckte und erst nach einer halben Ewigkeit und
gar nicht pressiert den Qualm in zwei gleichen, feinen
Fäden aus der Nase hervorquirlte, da sagte er bitter :
„Was kommt Ihr und nehmt uns auch noch das Brot
weg? Bekommen wir’s etwa nicht hart genug ?“
„Ums Brot ist's mir nicht zu tun !“ versetzte Marx
würdevoll, obwohl er keine fünf Franken mehr im Sack
hatte, und stolzierte hochhäuptig der wilden, einsamen,
engen Aare entlang zum Grimselhospiz hinauf. Dieser
Fluß gefiel ihm. Sie glichen einander. Wenigstens
trieb beide ein gleiches heftiges, ja freches Freiheitsblut
rücksichtslos vorwärts. Aber die Schwester im Tobel
da war doch noch schlimmer. Und an der Handeck,
wo die Aare ihr weltberühmtes, schwarzes Geniestück
vollführt und blind und toll zur Hölle fährt, da beugte
sich doch auch der verwegene Marx nur schaudernd
über das rauschende Bord hinaus und flüsterte: „Nein,
du, so nicht! Das ist zu tolll Das mach’ ich dir
nicht nach !“
Nach langem Wandern kam er gegen Abend ans
Hospiz, das am dunklen, moosgrünen Bergsee wie in
einem tiefen, grauen Steintrichter liegt. Denn rundum wöächst der graue Fels gen Himmel, da wie eine
Wand, dort wie eine Treppe oder Leiter, dort wie
schwindelige Türme. Aber hoch über dem allen gibt's
noch etwas viel Größeres und Triumphvolleres. Süß
wie die Erde und ernst wie der Himmel ist es: der
ewige Schnee, das Oberste und Schönste auf Gottes
Erde.
Als nun Marx ans behäbig altväterische Gasthaus
kam, gewahrte er zuerst nichts als einen weiß- und gelbgeflectten, großmächtigen Bernhardiner, der aufs Haar
dem Stio glich, und ihn so freundlich beschnupperte,
als erkennte er ihn. Ob das nicht ein Zwilling zum
Edlingerhund war? Nun erst sah er auch eilige und
erschrecktte Menschen mit Seilbund, Säcken, Pickeln und
dem leichten Geflecht einer Tragbahre. Ein junger Herr
in zerrissenen Kleidern und mit einer dunkeln Schramme
am beginnenden Stirnhaar redete hastig in die Leute
hinein und spuckte dazwischen immer wieder Blut aus.
Zuletzt trug man ihn ins Haus. Die Männer, die
sich offenbar zu einer Rettungskolonne ordneten, sprachen
Marr sogleich dringend an: „Ihr seid ein Landsmann.
Könnt Ihr da mitkommen? Seid Ihr bergkundig ?“
Und Marx, mit einem zehnstündigen Marsch in
den Sohlen, nickte zufrieden und ging mit. Ihm gefiel
dieser Willkomm: so ein lieber Hund und so ein flottes
Abenteuer. Drei führerlose deutsche Studenten hatten
sich vom Finsteraarhorn her verlaufen und waren nach
der deutlichen Aussage des Geretteten beim Aufstieg
aus dem Fieschergletscher in die Gemslücke hinauf verunglückt.
Es war noch früh in der Saison und der Oberaargletscher noch hoch von steifem Schnee überbuckelt.
Still und düster ging man hintereinander, stundenlang, machte eine kurze Rast an der Oberaarhütte, wo
Marx sich selssam freute, wieder festen Stein unter
den Füßen zu haben, und wo man einen heißen Tee
trank und sonst nichts hörte als: „Wie spät ist's?“
~ „Gebt mir noch ein Glas volll‘. ~ „Wohl bekomm’s !“ –O „Danke!“ —~ „Jetzt vorwärts!" - „Gut
Glück!“ - Aber kein Wort von dem, was bevorstand.
Das kommt noch früh genug.
Nun ging's den Studerfirn auf, zuletzt gewaltig
steil, das Rothorn links, die schwarzen Zinken des Finsteraarhorngrats rechts, und alles andere totenstill und schneeweiß. Längst war es Nacht geworden. Aber der Mond
schien rund und mächtig vom Himmel nieder. Die
Felsen wurden wie schwarzer Samt, der Gletscher wie
bläuliches Silber. Von den Graten sangen die Winde
bis da hinunter ihr ewiges Lied. Die Luft war kalt
und rein wie Eis. So etwas hatte Marx noch nie gesehen. Welchen jähen, trotzigen Klippensturm gab es
da gen Himmel und welche Unendlichkeit von blauem
und grünem Firn gegen die Erde hinunter! Was war
noch hoch gegen das Hohe, das man hier sah? Schemel
die bisherigen Berge, Niedrigkeit alles frühere Weben
und Leben. Hier, o hier ging's endlich einmal wahrhaft
empor aus dem menschlichen Schneckendasein. Mit
jauchzenden Augen und gesträubtem Haar stieg Marx
im Schritt der angeseilten Kolonne elastisch aufwärts.
Höher, noch höher! schrie. seine Seele, hinauf, hinauf !
ohne Ende!
Oben in der Gemslücke wird haltgemacht. Man
gibt Signale mit dem Licht und bläst aus Leibeskräften
in die Sirene und horcht in den kurzen Pausen des
Windes an den Felsen hinunter. Keine Antwort! Gleich
wieder orgelt und pfeift und musiziert es durch die
Luft. So weit man über den Fiescherfirn blickt, ist
alles weiß. Nur die Felskletterei hinunter, zweimal
kirchturmtief, liegt zum Teil tief im Schatten und ist
unheimlich schwarz. Man steht ratlos da und erfriert
faste. Soll man nicht, bis es dämmert, in der Oberaarhütte warten? Man gzaudert und kehrt schon
halb um.
Aber Marx möchte jetzt etwas erleben, er möchte
Gefahren, Heldentaten! Ein grimmiger Blitz schießt
aus seinen Schlizaugen hervor, sowie er das Wort „zurück. hört. „Geht meinetwegen, ihr Mannen! Dann
probier’ ich's einstweilen allein,“ sagt er kurz und windet sich sofort mit pantherhafter Gelenkigkeit in die Felswand hinunter. „Dann wieder ans Seil, Mann!“
befiehlt der Führer Iost Iossi ihm nach. ~ „Ich mach's
besser allein,“ ruft's herauf. „Habt’s denn!“ knurrt
Jossi. Aber nun klettern sie alle auch nach. Doch
keiner, so geschickt sie alle sind, besitzt das sichere, katzenweiche Tasten und Kleben und sich dem Fels Verschwistern wie Marx. Während die andern am Seil
sich langsam über die belichteten Rippen hinunterhelfen, dem gewohnten Stieg nachspürend, taucht der
Omlis trotz aller Warnungen in die Schratten voll Nacht.
Ist er einmal drinnen, so sehen seine Luchsaugen auch
hier nach und nach hell genug.
Marx verrät sich nicht, aber er hat eine Spur und
bebt vor Jubel. Wollenfetzen von einer Schärpe. Er
tappt und schnuppert und äugt weiter von Zacken zu
Zacken, mit den Sinnen eines Hundes. Schon wieder
ein wenig Garn. Jetzt muß er schreien: „Hierher,
Mannen!“ Sie klimmen ihm nach. Es wird totenstill,
je tiefer man klettert, denn der Nordost kommt hier auf
der Südwesstseite nicht zu. Aber auf alles Rufen und
Namenschreien kommt nicht die leiseste Erwiderung.
So meinen alle außer Marx. Er aber hört schon lange
ein leises Gestöhn, ein müdes, todschwaches, – das
läßt er sich nicht nehmen. Schräg von unten, die Rinnen herauf, weht es. „Ich komme! Nur Mut!“ redet
er mit dem Unsichtbaren. ,„Aushalten! Man ist ganz
nah, Euch zu retten!“ ~ Wie er das so zuversichtlich
sagt, müssen die andern Bergleute glauben, daß wirklich da unten einer auf sie wartet. Dieser Marx
zwingt sie.
Er seilt sich jezt auch an, und man überläßt ihm
ohne weiteres die Führung. Denn auf diesem Abstecher
ist noch keiner von den Bernern gegangen, und auf
unbekanntem Boden ist der tüchtigste Kletterer auch der
tüchtigste Führer.
Es geht behutsam hinab. Jeder Tritt ist eine
Lebensgefahr. Unheimlich gleißt der Gletscher mit
seinen hunderttausend grünen Mondaugen zu ihnen empor.
Jetzt ist Marx um die ganze Länge des Seiles
voraus und pfeift immer noch nicht, daß sie nachkämen.
Sie warten, sie horchen, sie bangen. Da klingt es frohlockend herauf : „Seil sichern! Stricke und Sack herunterlassen! Hier liegt einer! — Aber es ist kein Schuh
breit Platz für einen Dritten. Ich weiß selbst nicht, wo
stehen." –
Der junge Mensch, der einen schrägen Kamin
hinuntergeglitten und auf diesen kleinen Absatz hingeschmettert
worden war, hatte das volle Bewußtsein. Aber
vom langen Liegen und Blutvergießen war er so schwach
geworden, daß er nur noch undeutlich flüstern konnte:
„Wasser! – Wasser !“
Wie ein Blitz traf es Marx. War das Florin ?
Gerade so hatte damals Florin um Wasser gefleht und
dann wieder todmüde die verschwollenen Augen geschlossen. Und genau so hatte er ihm die Finger umkrampft – Wasser!
So, wie Marx da am Fels hing, war nicht zu
helfen. Er mußte das ganze, wunderbar gelenke Genie
seiner Glieder anstrengen, bis er endlich zuhinterst auf
dem Absätzchen abstehen und sich zum Wunden niederbücken konnte. Dann zog er ihn vorsichtig über die
vom gefrorenen Blut schlüpfrige Platte zu sich in die
Kaminecke herein und nahm ihn sorglich in die Knie.
Erst jetzt, beinahe nach einer halben Stunde, konnte er
dem Verunglückten die Feldflasche an die Lippen setzen.
Wie der junge Mann trank! Mit geschlossenen Augen,
wie ein Kind an der Saugflasche trinkt. War es nicht
genau so mit Florin gewesen? — Jetzt öffnet der
Fremde zwei große, fiebermächtige Augen und dankt
mit einem so herrlichen Blick, so innig, so feurig, so
kinderblau, daß Marx diesen Jüngling sogleich lieb bekommt. „Könnt Ihr die Beine nicht bewegen?“ fragte
er gelinde. – „Kein Glied!“ ~—~ „Dann laßt mich nur
ganz ruhig machen !“
Marx untersuchte jezt so gut es ging die Kopfwunde
und wusch sie aus und verklebte sie mit einem
Heftpflaster. Dann band er dem Herrn die zerfetzten
Hände ein, rieb ihm Herz und Rücken fest mit Branntwein und wickelte ihn tief in die Säcke. Den Kopf
umhüllte er am dicksten und steifsten wie in eine Helmhaube. Und nun schnürte er das lebendige Patet ringsum in sichere, kreuzweise Maschen und knotete es fest
an die zwei heruntergelassenen Rettungsseile. Unter
steten Signalen, wie die Leute oben ziehen, nachlassen,
pausieren sollten, ward die köstliche Last nun den kleinen,
aber ungeheuerlichen Weg bald emporgezogen, bald
emporgetragen. In einer Stunde waren sie erst oben.
Das kann man alles erzählen. Aber schildern, wie
Marx oft nur noch wie ein Gedanke an der Wand
klebte, oft eher in der Luft hing, wie er besonders einmal, schier oben, um eine Ecke kroch, einzig am linken
Ellbogen hangend, schildern, wie er mit allen Muskeln
und Nerven ein sozusagen unmögliches Spiel auf Tod
und Leben löste, bis er oben in Sicherheit dann völlig
machtlos zusammenbrach, wer das könnte, der müßte in
andern als menschlichen Zungen reden.
Marx ließ den Geretteten nicht mehr aus der Hand.
Während die andern vollends in den Fiescherfirn
hinunterklommen und die Leiche des dritten Berggängers
bald fanden, trug Marx mit zwei andern den jungen
Herrn in die Oberaarhütte. Dort ward er gewaschen
und besser verbunden. Dann ließ man ihn schlafen,
solange er mochte. Es war ein gerader, schlanker
Jüngling mit kurzem, hellem Haar, einem langen, feinen
Gesicht mit langer, schöner Griechennase. Ein weicher
Flaum verdunkelte seine geschürzten Lippen, und über
die großen, blauen Augen schwangen sich zwei kühne,
blonde Brauen wie frisches Morgengewölke. Der
Student mochte zwanzig Jahre zählen und ließ trotz
seiner Zerschlagenheit auch etwas Morgendliches durch
sein ganzes Wesen leuchten. Er war nirgends gefährlich verletzt, aber hatte beide Beine gebrochen.
„Ich heiße Lucian Brunner. Meine Eltern sind
in Grindelwald – Sie müssen ihnen telegraphieren
wie ist Ihr Name?“ sagte rasch hintereinander der
Patient, als er endlich im schönsten und ruhigsten
Zimmer des Hospizes wohlgebettet und mit trefflich eingerichteten und verpflasterten Beinen aus der leichten
Narkose erwachte. Heldenhaft verbiß er die immer noch
scharfen Schmerzen.
„Pilatus!“
„Nichts anderes ?“
„Saget mir einfach Pilatus! Das versteh’ ich am
besten.“
„Also, Pilatus, setzen Sie mir, bitte, die Depesche
auf. – Brunner, Grand Hotel Bär — und das andere,
wie Sie wollen, – Beinbruch, ~ am liebsten hier liegen
bleiben, – bald einmal Mutter oder Bruder kommen
– wie Sie wollen –
So schrieb Marx und reichte das Papier zum Nachlesen dem Studenten. Der forderte die Feder und
krizelle mühsam hinter den Namen Pliilatus : mein
Retter. „Jawohl, das ist Ihr Geschlechtsname! Sie
sind ein Lebensretter! Wie vielen haben Sie schon vor
mir das Leben gerettet? Sagen Sie's offen !“
Marx wurde blutrot und senkte die Augen zu Boden.
Es stiegen Florin und Agnes und das unzeitige,
wächserne Kindlein vor seinen Augen auf. Er mußte
sich setzen.
„O, Sie sind müde,“ sagte Lucian Brunner, ,ich
glaub’ es wohl, Sie Übermensch ! Sie Lebensretter!
Gehen Sie, telegraphieren Sie noch schnell und dann
schlafen Sie sogleich. Aber sogleich! Da, nebenan!
Verstanden, nebenan im Zimmer! Ich muß Sie bei mir
haben.“ ~ Mit Augen wie Sonnen der Bewunderung
und des Dankes blickte der vornehme, feine Bursche dem
großen, seltsamen Bergführer zur Kammer hinaus nach.

18
So ward Marx Bergführer und zugleich ein ganz
anderer Mensch. Seit dem mutigen Werk an der
Gemslücke begegneten ihm alle Leute da oben mit Hochachtung. Respekt –~ das war ihm neu. Aber wie
das hob und adelte! Kein Mensch hatte ihm bisher
so etwas gegeben als Agnes. Aber die war ja ein
schwaches Weib! Das galt ihm wenig. Sonst hat
ihm niemand recht getraut, nie einer sich ihm anvertraut.
Nun aber sah er allwöchentlich, wie sich liebe, herrliche
Menschen ihm mit Leib und Seele in den Schrecknissen
der Eiswelt sozusagen blindlings übergaben. So
hoch also schätzte man ihn, so mächtig glaubte man ihm.
Er fing jetzt selber an, an sich als an einen Schirmer
und Helfer und Beglücker der andern zu glauben.
Lucian und seine kleine, nur aus Mutter und Bruder
Emil bestehende Familie stärkte ihm diesen schönen
Glauben. Ieden Tag dankten sie ihm aufs neue für
sein Heldenstück in jener Unglücksnacht. Sie hätten ihm
alles gegeben, was er nur fordern mochte. Lucian blieb
bis zur vollen Genesung hier oben in den Bergen. Frau
Brunner aber, die in Ulm ein großes, vornehmes Haus
führte, ließ keine acht Tage vorüber, ohne eine hübsche
Karte der alten Reichsstadt mit der Donau oder dem
Muünsterturm oder einer alten spitzgiebeligen Gasse zu
senden. Aber oft kam ein Patketchen mit Geschenken
mit und lag ein Gekritzzel des zwölfjährigen, heftigen
und wunderlichen Emil bei, worin dem „großartigen
und schneidigen Bergführer Pilatus“ versichert wurde,
daß man nächstes Iahr auch mittun werde am Seil,
ja, vielleicht noch heuer, wenn man Lux Ende August
abhole.
So umströmten nun auf einmal Freundschaft und
Hochachtung den starren Menschen und ward ihm
männliches Zutrauen von allen Seiten zuteil. Besonders wuchs ihm Lucian ans Herz. In den vielen
Stunden, da er am Lager des Jünglings saß und
plauderte, lernte er das Edle und Großherzige, dabei
so Sichere und Ruhevolle in diesem seltenen Charakter
kennen und heiß lieben. Ja, er liebte Lucian so innig,
wie nur ein älterer Bruder den viel jüngeren, verwaisten Mitbruder, dem er zugleich Schützer sein darf,
etwa lieben würde. Und je größer diese Anhänglichkeit
wurde, um so mehr schien die knabenhafte und oft auch
bübische Eigenliebe seines bisherigen Lebens zu verschwinden. Das Männliche und Tüchtige, das ein
widriges Geschick so lange in ihm unterdrückt, aber das
am Karfreitag jener feine Ratsherr so tapfer vorausgesagt hatte, brach sich eine breite, prachtvolle Bahn.
Marx studierte jetzt ernstlich seinen neuen Beruf.
Das war die erste wahre Arbeit seines Lebens. Bald
kannte er alle Wege und Gipfel dieses wilden, nur
vom Himmel begrenzten Landes, ihre Eigenheiten und
Launen, und ward mit dem Schnee und dem Eis so
vertraut wie mit dem Fels. Er lief den Fremden nicht,
wie so viele, gleich einem Krämer oder Bettler nach,
sondern benahm sich bei ihnen so groß und eigenherrlich,
als seien sie von ihm, nicht er von ihnen für die Tour
bezahlt. Häufig unternahm er allein, auch bei Nebel
oder Regen, zu seinem alleinigen Seelenvergnügen,
große, einsame, weglosse Spaziergänge zwischen dreitausend und viertausend Metern. Er übte sich, im
Dunkel, im Gewölk, im Schneestrudel zu gehen, und
suchte unbekannte Aufstiege in seiner gipfelreichen
neuen Heimat. Das Patent, an dem ihm eigentlich
nichts lag, hatte er leicht in die Tasche bekommen, und
die andern Kollegen waren ihm, der so gar keinen
Brotneid kannte und sich bei der Post oder Fremdenkutsche nie vordrängte, aber in Gefahren der vorderste
war, vom ersten Tage der Bekanntschaft an von Herzen
gewogen.
Marx wurde noch stiller in dieser Stille, redete langsamer in dieser großartigen und gelassenen Natur, ging
am liebsten mit Menschen, die auch mehr dachten als
sprachen, und nach und nach, ohne es im mindesten zu
wissen, schien er in diesem wunderbaren Weiß der
Schneelande heller und reiner im Blick, weicher in
der Miene zu werden. Vor allem fiel in diesen Höhen
allmählich aller Kot der Tiefe aus seinem Denken und
Sinnen. Er verlor das vorher so glühende Rachegefühl gegen seine Heimat, zürnte niemand, ließ überhaupt alle Menschen in Ruhe, die sich von hier oben
gesehen doch nur wie Zwerge ausnahmen, und ward
immer mehr von einer stillen, ernsten Feierlichkeit erfülle. Und in einem rechtschaffenen, flotten Hochmut
zwang er die Fremden aus London und Paris und
sogar aus Berlin zur Ehrerbietigkeit nicht nur gegen
die Berge, sondern auch gegen den Bergführer. Für
die bloßen Fexen und Prahler hatte er nichts als das
verdammt unangenehme Kräuseln seiner dürren, schmalen
Lippen übrig.
Er konnte bald nicht mehr ohne Schnee leben.
Dieses göttliche Weiß weit und breit tat seinen Augen
so wohl, wie andern das dunkle Grün eines Tannenwaldes oder das hellere einer Obstwiese wohltut. Dieser
Schnee stillte nicht bloß den Durst seines immer trockenen, braunen Mundes, sondern auch den Durst seiner
Augen, seiner Hände, seiner Brust, seiner ganzen
Seele. Er badete sein Wesen darin. Er wusch sein
Herz in diesem Schnee täglich reiner von allem, was
noch staubig, fleckig und schmutzig war. Nie hörte
man ihn laut lachen, aber auch nie hatte er in so unendlich langen und behaglichen Zügen seine Pfeife geraucht wie jezt. Er sah das Erdmännlein nicht mehr
daran.
Manchmal wunderte er sich wie ein Kind über diese
Veränderung in ihm. „Ist das nicht alles ein Traum.
So eine Ruhe kann doch nicht wahr sein! Wenn ich
nur nicht zu früh erwache. Es gefiele mir jetzt so."
Aus diesem reinen, hellen Schnee tauchten die Gestalten der Vergangenheit, vor allem Florin und Agnes
wie in unschuldigen, heiligen Gewändern vor ihm auf.
Er erkannte nun deutlich, wie dieser Florin ein so guter
Kerl und diese Agnes ein so unendlich ergebenes Gesschöpf gewesen war, wie sie Liebe von ihm verdient
hätten, wie er ihnen etwas schulde, in ihre andere Welt
hinüber vieles und Schweres schulde. Und er sann nach,
wie er diese Schulden wohl zahlen könne. Es schien
ihm nicht völlig unmöglich. Er war hier in einer Art
Überwelt fast wie die lieben Verstorbenen, und er streifte
beinahe ihre Ewigkeit.
Brach nun ein Gewitter an gefährlicher Stelle los,
daß die Pickel summten und funkten, oder mußte er
hüst, hott durch einen Steinschlag rennen, drohten Lawinen, oder gab es sonst einen lautern Augenblick, wo
man beinahe die jenseitige Welt sieht, dann sagte er
stramm zu sich: „Recht so, das leist’ ich dem Florin !“
~ Gab es ein mühsames Irren durch Getrümmer und
weichen Schnee, daß ihm die Knie versagten, oder fror
er fast zu Tode in einer bösen Nacht hoch im Nebel oder
Hagel, dann gelobte er sich reumütig : „Für Agnes |“
Galt es gar, Verunglückten an schauerlichen Orten nachzuklettern und Gestürzte aus Spalten oder Abgründen
zu heben, und setzte er dabei zehnmal sein ihm nun
hundertmal köstlicheres Leben ein, er dachte nicht an sich :
alles für Florin und Agnes! Die zwei wurden seine
geistigen Begleiter, seine Schutzengel, seine Heiligen.
Morgens beim Aufstehen nahm er sie mit, und abends
spät sagte er ihnen Gute Nacht! Ihm war es, als
lobten sie ihn nach einem herzhaften Tag, oder als
schüttelten sie mißbilligend ihre Glorienhäupter, wenn er
einmal gefaulenzt hatte.
Und wieder dachte er: „Wenn das alles nur kein
Traum ist, so schnell wie's kam, oder ein sanfter Rausch,
und ich wieder erwache. O, es ist jezt so schön
und völlig anders als –~ - nein, nein, nicht zurückdenken!‘
Einmal auf dem Zinken des Schreckhorns, in einer
unermeßlich klaren und weiten Fernsicht, dachte er:
„Du, meine Agnes, könntest du doch jetzt mit mir sehen,
wie groß die Berge sind und wie noch viel größer der
Himmel ist, als man da unten im Lande meint!
Oder ssiehst du etwa noch Schöneres?‘ – – Und ein
andermal, als er mit einem greisen Mann, der aber
noch zäh und kkniefest marschierte, die Hochstraße vom
Wellhorn bis zum Tschingelhorn gemacht hatte und
plötzlich an einem wieltverlorenen Ranft beim Abstieg
ganze Sträuße großer, milchsterniger Edelweiß fand, da
bat er leis : Lieber Florin, komm und pflücke mit mir
jezt deine Lieblingsblumen! Alle gönne ich dir, und
tausendmal lieber als diesem späten grauen Knorz da
neben mir, der ums Taggeld wie ein Jud’ oben auf
dem herrlichen Horn gefeilscht hat und doch überall
das Schönste erschlecken möchte. Komm, Florin! –
oder pflücksst du etwa schönere Blumen ?‘
Marx gewöhnte sich daran, Agnes und Florin an
seinem Freud’ und Leid teilnehmen zu lassen, mit ihnen
heimlich viel zu reden, sie zu beraten: ob er dies und
das wagen soll? Hier hinauf oder mehr rechts? Und
sie schienen ihm immer die richtige Antwort zu geben
oder vielmehr mit seiner eigenen Meinung ganz und
gar übereinzusstimmen. Menschen, die dem Florin nur
im Haar oder der Agnes nur mit dem Rosinenmäulchen
glichen, oder die ein Wort ähnlich aussprachen oder
sonst ein winziges Streifchen Ähnlichkeit mit den zweien
besaßen, die führte er mit einer so wundersam aufmerkenden Sorglichkeit, daß sie immer wieder heimlich
staunten, warum gerade sie seine Gunst so offenbar genösssen.
Deutsche Herrschaften, besonders aber zähe Amerikaner und Engländer, die seinen Wert bald erkannt
hatten und noch mondenlange, selige Strapazen im
Wallis und Bündnerland oder gar weiter im Kaukasus und am himmelstürzenden indischen Weltgebirg’
planten, suchten Marx, dessen ganzen Manneswert sie
erkannt hatten, mit schwerem Gold für einen dauerhaften
Vertrag zu binden. Aber Marx mochte sich nicht
in eine eigentliche Dienstbarkeit begeben. Er wollte
frei bleiben, Herr, nicht Söldner der Berge. Und
vor allem wollte er nicht aus den königlichen Berneralpen heraus.
Zuerst mißfiel es ihm ja freilich heftig, daß man
da oben von allen Kämmen und Köpfen in seine Heimat und besonders auf den schwarzsschulterigen Pilatus
sah. Dann kehrte er sich grußlos ab wie einer, der
alte Freunde nicht mehr kennen will. Aber seine Bekannten traten dennoch herzu und sprachen ihn gar nicht
unfreundlich an. Sie sagten Bruder oder Vetter zu ihm.
Und so gewöhnte er sich nach und nach nicht ungern
an diese Ecke gen Sonnenuntergang. Sie blickte auch
gar so treuherzig zu ihm herauf. Deutlich fand er mit
seinem guten Fernrohr die Plätze heraus, wo er gejagt
oder Edelweiß erobert oder sonst eine haarsträubende
Frechheit begangen hatte. Er sah den heimatlichen See,
so klein von dieser hohen, fernen Stelle aus wie ein
Tröpfchen, die Dörfer so winzig wie Ameisennesster,
seine Stadt wie ein Kinderhäuslispiel. Nur der Pilatus
behielt auch hier seine finstere, schroffe Majestät. Aber
alles paßte fein zusammen.
Zuletzt mochte Marx diesen Blick in sein Heimatländchen nicht mehr missen. Das kleine Vaterland dort
gegen Abend schien ihm jetzt aus schier überweltlichen
Höhen schöner als je, und er liebte es von hier aus
hundertmal mehr, als da er auf seinem warmen Boden
herumsstolzierte. Seine harten Lippen grüßten, seine
dunkeln Augen segneten die Heimat, so oft sie am frühen
Morgen auf einer Hochtour endlich, endlich nach beschwerlichem, nächtlichem Steigen vom eroberten Grat
aus erblickt werden konnte. Seine Schritte wurden
dann rascher, je näher der Auslug nach Norden kam.
Und ehe er zu Ihrer weißen Majestät, der Jungfrau,
oder zu den schimmernden Eiskönigen des Wallis hinüberstaunte, neigte er sich vor dem bescheidenen, kleinen
Ländchen dort in den Voralpen. Es fehlte ihm etwas
und er war den ganzen Tag verdrießlich, wenn ein
grauer Sommerdunst jene Stätten seiner Vergangenheit
zudeckte. Er wollte jetzt keinen Schleier mehr auf seiner
Vergangenheit haben, er wollte an sie denken, er fürchtete
sie nicht mehr.
„Das ist der Pilatus !“ erklärte er seinen Touristen
dann feierlich und langsam, ,jener düstere und stolze
Berg dort! ~ Und dort hab’ ich jung gehaust!“
„Und habt Ihr davon Euern Namen, Freund
Pilatus ?“ fragte man.
„Ich hab’ mich nach dem Berg genannt !“ erwiderte
Marx so knapp, daß keine Neugier an diesem Kapitel
weiter zu zupfen wagte. Diesen losen, frechen Leuten
wollte er nur die Berge, aber die Sünden und Heiligtümer seiner Seele nicht entschleiern.
Es geschah selten, aber es kam vor, daß man den
Sonnenuntergang bei sicherem Wetter und Weg auf
einer mächtigen Bergzinne genoß. Dann war der Pilatus das Schönste von allem Schönen. Bei ihm sank
die Sonne. Sie zog noch einen goldenen Schleifen um
seine vier Gipfel und senkte dann besiegt ihre rote Fahne
zu seinen Füßen. Wie mit Purpur unmtlleidet stand er
da, ein wahrer König, der fordern darf, für den man
arbeiten, sich opfern, verbluten soll. Das Abendrot zerrann sachte, aber vor dem Verdunkeln wurden die Berge
noch einen Augenblick tiefblau und der Himmel ringsum milchig weiß. Und in dieser kurzen, feierlichen
Minute meinte Marx, es tauchen dort auf den Gräten
liebe Gestalten auf, die herüber grüßen, winken, rufen
und denen er hundertfältige Antwort geben muß. So
stand der treue Pilat auf einem Gipfel und brüllte
freudig seinem Herrn entgegen. Dort streckte Florin
seine festen, schwimmenden Arme ihm durch die Lüfte
entgegen, als wollte er sagen: wagen wir's noch einmal
wie damals im abendlichen See! – Dann wimmelte
es von Ziegen und Schafen, und unter ihnen stand
einer vor einem großen Stein und schöpfte Wasser, ~
sein Vater, sein junger, glücklicher Vater, da er noch
Waser trank und selber hirtete! ~ Aber zuoberst am
Himmel, ganz im Abendlicht stehend, hält ihm seine
selige Frau ein schneeweißes, wunderhübsches Kindlein
entgegen. Severina kauert zu ihren Füßen. Und da,
wer ist das mit dem Rücken voll Schachteln ? Ach, der
alte Pöstler, grüß Gott, grüß Gott! – Und Nonnen
gehen in den Schluchten aus und ein wie in den Zellen
eines Stifts. Die ganze Vergangenheit regt sich und
krabbelt herum. Sind das alles Tote, daß sie da erscheinen wie Geister? ~ Nein, jetzt kommt eine, die
gewiß noch stramm lebt. Das Kinn vorgeschoben, die
brauenlosen Augen rundum offen, steigt sie mit kleinen,
eifrigen Schritten auf den Kulm. Nun winkt sie ihm
liebreich! Komm, wir können dich brauchen! – Und
Marx rumpelt ihr keine Grobheit mehr hinüber, sondern
zeigt einfach und bescheiden auf seine großen, genagelten
Schuhe und seinen Pickel und auf die lieben Bergfahrer
um ihn herum. Sogleich versteht ihn die gescheite Frau
drüben und sagt: „Jaso, da hat man dich also noch
notwendiger. Bravo, Marx! Ietztt glaub’ ich's fest,
daß du und Agnes nicht bloß tapfere große Schuhe getragen habt, sondern daß ihr zwei auch tapfer und groß darin gewandelt seid!" –
Das war nur ein kurzer, einbildnerischer Augenblick,
und schon bricht die Dämmerung und hinterher die alte
Nacht herein, mit der Finsternis in der Tiefe und
dem gold- und silberverspritzten Himmel in den Höhen.
Schweigsam, fast kirchenstill schritt man nun dem Hospiz
oder der Klubhütte zu, einer hinter dem andern am Seil,
jeder in Marxens Spur. Und diese Spur schien warm
und leuchtend, daß jeder Gänger den Fuß mit einer
wohligen, heimatlichen Sicherheit in sie hineinsetzte und
in solchen Stapfen lachend durch Eis und Tod gegangen
wäre.
Bleibt das nun so, dachte Marx nach solchen Erhebungen, – dieses Wohlsein, diese glückliche, stolze
Kurzweil und Zufriedenheit? Oder ist's nur das Neue,
was mich einen Augenblick satt macht? Und wenn's
alte Gewohnheit wird, kommt dann wieder die frühere
elende, unzufriedene Langeweile? Zuerst in der Schulbank, hinterm Pflug, im Stall, beim Jaß und Kegeln
mit Kameraden, bei Agnes auf dem Bäntklein, überall
hat es mir zuerst wohlgefallee. Dann war ich ein
Weilchen ein weicher, frommer, kreuzbraver Mensch.
Aber nachher ging alles noch einmal so verteufelt.
Wenn das nun wieder so wäre! ~ Doch nein, jetzt
ist's ganz anders. Jetzt bleibt’'s! ~
Er schüttelte die Zweifel eilig von sich, wie man
kleine, beißendharte Hagelkörner abwehrt. Aber sie
hatten ihn doch auf die Haut gebissen. Ja, es hatte
ihn dabei ein wenig gefrösstell. Er erbebte leise, nur
einen Augenblick, nicht länger. Oder? ~ Nein, er hatte
nicht gebebt, sicher nicht, das ist alles Trug und Schwindel von früher her. Frisch auf, Marx, du bist ein
neuer, heller Kerl!


19
In den Hotels und Klubhütten saß Marx gern
unter seinen Touristen. Schön war ihr Händedruck
und flammend schön ihr breites Goldstück darin. Aber
am schönsten war die reine Dankbarkeit aus ihren Augen,
wenn sie sagten: „Das vergess’ ich mein Lebtag nie,
was wir heut miteinander gesehen haben.! –~ Das war
eine neue Sprache. Er glaubte ihr heilig.
Wenn zwei oder drei oder vier Menschen durch
die starre Welt da oben wandern, ohne Blume, ohne
Vogel, ohne andere Menschen, fast erdrückt von der
Größe und Wildheit dieser Natur, dann schließen sich
diese wenigen Einsamen unwillkürlich enger zusammen
und werden, ohne es sich auch nur ins Ohr zu verraten,
befreundeter, inniger, lieber. Sie möchten einander
bald du sagen und umarmen. Sie spüren das urweltliche Gefühl der zwei ersten Menschen in der Schöpfung.
Jetzt stehen sie hier oben einander näher als Vater
und Mutter und Bruder und Gatte und Freund, denn
sie sind die einzigen auf der Welt, sind einander alles
zusammen.
Sie reden dann nicht wie drunten im gewöhnlichen
Leben. Und wie sie den Kragen und die Krawatte abreißen, so schleudern sie auch die verfluchte Etikette und
Tradition der Gesellschaft von sich und schütten die
Seele wie unverdorbene Kinder aus. Sie sagen einander, was sie freut und was sie schmerzt, was sie hoffen
und was sie fürchten. Und die Zuhorchenden fühlen es
mit und reden auch ihrerseits aus dem Vollen. Nur die
grauen, eisigen Führer schweigen. Solches Tun stände
ihnen nicht an. Aber unter ihren schweren Augendeckeln zuckt es heimlich beim Erzählen ihrer Gäste, wenn
sie von ihrem Schatz oder von ihrem toten Kindlein
sprechen.
Marx hatte sich nie bemüht, im Wesen anderer
Menschen auch nur zu buchstabieren. Jetzt, da sie ihm
ihr Buch so weit aufblätterten, und da es ringsum
keine Zerstreuung und keine Abschweifung der Gedanken gab, jetzt buchstabierte er nicht bloß, er las
in diesem Buche, fand mehr und mehr Gefallen
daran, studierte sich zuletzt in jede Seite mit Interesse.
In sein Leben trat jezt – jetzt erst der lebendige, liebe
Mensch.
Er begann sich für die Touristen in den Gasthöfen
und auf den Fahrten zu interessieren und ihre Gesichter
aufs innigste auszumustern. Er dachte nach, was jene
Runzel zwischen den Augen, jene Falten vom Mund
herab, jenes müde oder heiße Auge oder jenes noch
immer saftig frische Haar auf einem uralten Greisenschädel bedeuten könne. Er horchte seine Gesellschaft
immer eifriger aus, wenn sie erzählten, lebte mit, was
sie schilderten, ward ihrem Vorteil Freund, ihrem
Schaden Feind. Er hatte nie vermutet, daß so viele
bunte Dinge in den Menschen zappeln, wie es sich jetzt
sogar noch da oben in der ewigen Schweigsamkeit der
Alpen kundtat. Diese Studenten, die von ihren Examen
wie von einer Schlacht auf Tod und Leben berichteten;
diese angehenden Juristen und Mediziner, die erzählten,
wo sie sich niederlassen, eine Bude auftun und den
ersten lieben Kunden, wenn er auch nur wegen Stempelpapier käme, umarmen und küssen wollten; dann die
warmen Fräulein, voll Sehnsucht nach Jünglingen mit
frischen Lippen und kühnem Haarsschopf; dann die
Politiker, die vom Segen und Fluch ihres Amtes bald
hellen, bald finstern Auges redeten; dann die Kaufleute,
die da rufen: Gottlob, keine Briefe, kein Staub hier !
D die Professoren: keine Tinte hier, keine Druckfehler,
alles, alles noch weiß und unbeschrieben, alles noch
unverkleckste Iungfräulichkeit. Und dann kommen Menschen da herauf, die eine Verzweiflung ausklettern, Kerls,
die einen ersten selbstverdienten Batzen hier großartig
vertun wollen. Es ist nicht zu sagen, wie viele menschliche, liebe Wunderlichkeiten da hinaufkrabbeln. – Aber
wie sie dann stiller und stiller werden! Selbst die Advokaten! Selbst die Literaturprofessoren! Nur die Verliebten schwärmen unbekehrbar weiter, aber reiner, stiller,
selbstloser. Alle Leidenschaften und Wünsche erlöschen
zulezt im Eis. Erst im Hinuntersteigen erwachen sie
wieder. Dann freilich geht ein munteres und farbiges
Plaudern los. In einem halben Rausch, vom Geschauten wie von Champagner angefeuert, sagen sie jetzt
noch dringlicher, diese Knirpse und doch wieder Riesen
der Erde, was sie daheim zuerst wieder tun wollen, was
sie befehlen, was geschehen soll, geschehen muß! Nachdem
sie auf dem Schreckhorn gewesen, hat das Leben
keinen Schrecken mehr für sie. Nachdem sie das Wetterhorn besiegt, fürchten sie kein Unwetter der Zukunft
mehr. Und da sie auf dem Finsteraarhorn, dem obersten
Bernergipfel, festfüßig gestanden, meinen sie, kein Ding
unter viertausend Meter sei ihnen mehr unmöglich.
Und gelangt man hinab, wo wieder Rasen wächst und
Fliegen und farbige Mücken durch die sonnenheiße Luft
summen, dann schwirrt es gerade sso um Marxens
scharfen, kühlen Kopf von ihren Hochzeiten und Prozessen, Büchern und Prozenten, Erfindungen, Bahnen,
Erbschaften, Abenteuern, Fäusten und Listen und Witzen,
und selbst ein bleicher Bub wie Emil, der mit aufs
Aletschhorn durfte und dem oben fast der Atem ausging, sagt unbändig keck: Sie, Führer Pilatus! Mit
Ihnen will ich mal auf den Gaurisankar!
Welche Menschen! Welche Menschen! Wie heiß,
wie wild, wie blutig, wie stark, wie kurzweilig, wie lieb!
Daß er sie solange nicht kannte! Jetzt will er ihnen
immer, immer gut sein!
Oder sind sie nur hier so ?
Die Saison ging für Marx rasch zu Ende. Er
wußte kaum wie. Als es nun einsam wurde und niemand mehr in die Gipfel wollte, da überkam ihn eine
eigentümliche Verlassenheit. Er blieb über den Winter
in Grindelwald und lief als erster Skifahrer zu Weihnachten auf die Große Scheidegg. Ein kranker Norweger, den er nach Interlaken brachte, hatte ihm von
diesen wunderbaren Holzschuhen erzählt und ihm ein
feines Paar vom echten nordischen Baum geschickt.
Bald war er in der neuen Kunst ein Meister. Sie half
ihm über manche öde Stunde weg. Es gab einige
Engländer, die es ihm schnell glaubten, daß man mit
solchem schlanken Schuhwerk im Winter fast bequemer
auf die obersten Gipfel gelange als je im Sommer.
Man übte sich also im Stifahren und Schneeschuhlaufen und brachte es diesen ersten Winter auf das
Faulhorn und nach Meiringen hinüber. Das kleine
Trüpplein mit den Riesensohlen an den Füßen wurde
freilich als halb verrückt gescholten wie alle, die einen
guten Gedanken münzen. Der große Haufe mit seinen
lieben abgesschliffenen Silberlingen wird jenes neue Geld
erst in zehn Jahren verstehen und dann als seine Erfindung und Einführung preisen. Aber Marx kehrte
sich nicht daran und die drei gähnenden Söhne Albions
erst recht nicht.
Dennoch kam ihm dieser Winter lang und langweilig vor. Die übeln Wochen im Hornung und März
waren fast nicht zu ertragen. Das Alkeinsein dahier
war eine ganz unleidliche Sache. Marx jubelte wie
ein Bube, als es wieder den Berg hinauf grünte und
den Berg herunter schmolz und nach und nach etwas
menschenreger im stillen Nest am Wetterhornfuß ward.
Ganz selig aber fühlte er sich, sowie man wieder regelmäßig auf Jungfrau, Mönch und Eiger, auf die Lauterhörner und das Finsteraarhorn und die grelle Zinke
des Schreckthorns mit frischen, muntern Leuten steigen
konnte. Doch langweilte er sich jetzt beinahe, wenn er
einen einzigen Touristen zu geleiten hatte. Je größer
das ihm anvertraute Trüpplein war, desto lieber zog
er in die Höhe. Er konnte es sich nicht mehr abstreiten :
die Menschen, denen er entflohen war, waren ihm jetzt
geradezu unentbehrlich geworden. Wenn eine Regenwoche die Fremden versscheuchte, dann lief er zu den
Knechten in die Stallungen, zu den Rossen an den
Krippen oder ganz ins Tal hinunter, nur um etwas
Warmes, Lebendiges um sich zu haben.
Nach einem flotten Brachmonat war die erste Hälfte
des Juli kalt und regnerisch geworden. Keine noch so
vorwitzige Seele wollte in die Höhe. In der warmen
Tiefe bleiben und vor dem ewigen Geplätscher des
Regens draußen das Ohr auf ein Federkissen legen
und schlafen, schlafen, das schien das Beste. Marx verging fast vor Heimweh. Endlich machte er sich an
einem nebligen Morgen, da das Barometer Gutes
kündete, ganz allein auf und wollte das Wetterhorn
gewinnen. Aber schon der Weg bis zur Glecksteinhütte
kam ihm lang wie die graue Ewigkeit vor. Beinahe
will er umkehren. Aber jetzt fängt ein herausforderndes
Felsgerölle an. Also weiter und über den Krinnefirn,
im furchtbaren Schatten der Wetterhornvand! Ihm
wird unheimlich zumute! Wieso denn auch ? Aha, er
ist ja mutterseelenallein. Aber das war er doch letztes
Jahr oft genug auch und gern! Ia, ja, letztes Jahr !
Aber heuer ist eine andere Zeit! Er pfeift ein Weilchen.
Es tönt merkwürdig matt. Nun zündet er die Pfeife
an. Aber sie belustigt ihn nicht. Es fehlt ihm etwas.
Herrgott, die Menschen! – Er hört das Fräulein, das
ihm letztes Jahr so heldenmütig jeden Schritt nachmachte und immer sagte: „Nur weiter, ich fürchte mich
noch nicht!“ Er sieht Lucian Brunner, der mit geheilten Beinen nochmals mit ihm zum Finsteraarhorn
emporsteigt und ihn auf dem Gipfel umarmt und spricht :
Vor der ganzen Welt unter uns biet’ ich dir hier
Schmollis an, du mein Bruder! – Er denkt auch an
den jüngeren Brunner, der seine zwei langen Wolfszähne in die Unterlippe beißt und mutig hinter ihm
herklettert und so laut schnauft und so zündend hell
aufschaut, so oft er ihm sagt : Bravo, du gehst wie ein
Mann! — Ach, wenn er jetzt auch nur so ein halbes
Kind bei sich hätte, es wäre schon keine Einsamkeit
mehr. Ganz besonders diesen eigenartigen, verwöhnten
und doch so tapfern Emill Er weiß noch gut, welchen
Streit er mit dem harten Buben das erstemal bekam,
da sie mitsammen über einen besonders reinen Firn
schritten. Marx sagte: Heuer ging da noch niemand,
Respekt, das ist jungfräulicher Firn! – Da spie der
lose Knab spöttisch darüber hin. Aber da saß ihm auch
schon eine flackernde Ohrfeige an der bleichen, schmalen
Wange. Emil tobte. Aber Marx und Lucian redeten
kein Wort mehr mit ihm, sondern bewunderten und
rühmten die Hochwelt um und um. Und sie wuchs
wahrhaft so ins Übermächtige, daß auch Emil still und
andächtig ward. Als nun der Führer dem Jungen
stumm über ein paar grüne, wunderbar klare Eisbrücken
geholfen hatte, sich da, was macht der Bursche? Kniet
demütig vor Marx hin, küßt den blaublanken Eisboden,
steht auf und glänzt ihn mit seinen großen Stahlaugen
mächtig an und fragt: „Pilat, seid Ihr jetzt wieder
zufrieden mit mir?“ –~ „Mehr als zufriedenl“ sagte
Marx ergriffen; „nun gib mir nur die Ohrfeige ordentlich zurück!! –~ „Dal“ kam es flugs, und das zarte,
magere, bleiche Herrlein hieb ihm wirklich eine brillante
ums Ohr. Von da an waren sie prachtvolle Freunde.
An ihn und an die vielen andern dachte er jetzt,
die Männer, die Damen, die Iungen. Wie schön war
das ! Alles redete glücklich um ihn herum, rühmte, pries,
munterte auf, dankte. Führer Pilat! hieß es hier und
hieß es dort. ~ Sie prächtiger Mann! ~ Hören Sie,
lieber Freund ! ~ Das klingelt und wispert und brummt
— ach wo denn? = allein ist er, in dieser eisigen
Stille ganz allein. Soll er nicht umkehren? Das wäre
Feigheit. Denn nun geht es in die Felsen, zum steilen
Wettersattel empor. Im stundenlangen, gefährlichen
Gekletter vergißt er nun wirklich, daß er allein ist. Die
Felsen geben ihm Gesellschaft genug und reden unbarmherzig mit ihm. Er hat reichlich Arbeit, ihnen
kräftig zu antworten mit Stoß und Griff und Tritt.
Allein oben sehen ihn das weite Firnfeld und die drei
schwarzen Köpfe der Wetterhornfamilie furchtbar leblos
und tot an. Nicht die sausende Schneeluft, nein, diese
entsetzliche lautlose Einsamkeit ringsum ist es, warum
ihn durch Mark und Bein bis in die innerste Seele
hinein friert. Aber so nahe der Spitze weicht er nicht
mehr. Trotz dem Wind, der ihn mitsamt dem Pickel
fast über die Gräte hinunterfegt, erzwingt er die schmale
Zinne. Glashell ist die Luft. Scharf stehen im Bis- .
wind die Bergmajestäten ringsum. Klar sieht man die
Seen im Land, die Städtlein, man kann die Häuser
zählen. Dennoch hat Marx keine rechte Freude. Der
Berg ist wohl da, herrlich da, aber der Mensch fehlt!
Ohne Menschen kann ich die Berge nicht mehr genießen, sagt er sich heimlich, und es wird ihm seltsam
schamvoll zumute. Ohne die Menschen sind wenigstens
die Berge hier viel minder schön. – Das meinst du
nur so, widerredet er sich; das ist nichts als Führerstolz. ~ Sei es auch, aber dieses Fragen und Staunen
und Gehorchen ringsum, o es ist schön. – Jetzt aber
fürcht’ ich mich fast.
Bin ich ein anderer? fragt er sich. Früher wußt’
ich doch nichts Besseres, als auf so einem Gipfel allein
zu sein. Das war meine Seligkeit. Jetzt graut mir
da oben. ~ Er wollte seine geliebten Geister rufen.
Aber sie erschienen schon seit langem nie mehr. Wohl
seit er mit lebendigen, wirklichen Menschen in eine
herzhafte Genossenschaft getreten war, hatten sie sich nie
mehr gezeigt. Zürnten sie? Oder war ihre Aufgabe
nun beschlossen ?
Es war ihm unbegreiflich, wie es kam, aber es
kam in diesem einsamen Stündlein furchtbar : das Heimweh nach den Menschen in der Tiefe. Wo er ein
Gehöfte aus Bäumen und Wiesen heraus entziffern
konnte, da suchte er nun diese lieben Menschen. „Ihr
Menschen hinter Türe und Fenstern, kommt doch um
Gottes willen heraus !! – Und da fuhr ein Dampfer
über den Thunersee. „Hat es Leute darin? Viele?
Wohin wollt ihr? Warum nach Bern hinunter ?
Wendet, wendet das Schaufelrad! Kommt da herauf,
kommt zu mir! Ich erstarre ohne warme Menschen
um mich herum.“
Und so manches Dorf emporguckte, traulich, nestwarm, ineinander geschachtelt mit Gäßlein und Dächern
und einem breiten, dicken Kirchturm, so manchmal
dachte Marx : Wie viele Menschen trippeln jest dort
stiegenauf und stiegenab oder plauschen mitsammen gemütlich über den Tisch oder singen gegeneinander und
winken sich von Fenster zu Fenster eine herzliche Verabredung zul – Und ich bin hier oben, mit ein paar
Eiszapfen und ein paar wilden Schneevögeln allein!
Die ganze weite Niederung, so ruhig von hier oben
anzusehen, o er wußte gut, wie es da zur Stunde
summte und fieberte und gloste von Leben, wie sich da
Knie bogen und Arme reckten und Lippen schürzten
und wie da Augen blitzten und Hände klatschten, wie
Buben sich herumbalgten und Mädchen sich arg neckten
und die stolzen Erwachsenen um Brot und Stube und
Freiheit und um noch Größeres sorgten und fochten
und litten. ~ Welch ein Tropf war er doch gewesen,
daß er das nicht eher erkannt hatte. Jetzt schuppte ein
Häutchen Blindheit nach dem andern ab, so daß er
immer heller sah, wie für sich allein er sei und darum
wie arm, wie nichtig, wie unnüg, gegen die da unten,
ja wie tief er mit seinem müßiggängerischen Gipfelsport
unter diesen Menschen zu unterst in der Erdmulde stehe!
Mensschen, Menschen, schrie es in ihm, kommt! Dann
horchte er angehaltenen Atems auf eine Antwort. Er
erwartete eine. ~ Komm du lieber zu uns herab! Das
meinte er, müßte man ihm entgegnen. Aber es blieb
sterbensstill.
Wehmütig stieg Marx hinunter, um vor Nacht noch
die Glecksteinhütte zu erreichen. Denn der Wind schlug
um und warf von Westen ganze Schwaden Sturmwolken über den Jura ins Land. Spät kam er an.
Während das Wasser für den Tee im Kessel klingelte
und der Wind draußen furchtbar um die Felsen schnob,
spann er den bittern Einsamkeitsfaden seiner Seele
weiter.
Auf einmal fuhr er sich an die Stirne. Herrgott,
du Strafer und Vergelter! Hat nicht auch meine Agnes
von der Alpe hinunter zu ihren Menschen wollen ?
Aber ich ließ sie droben in der Einsamkeit leben und
verderben. ~ Nun wohl, sie hat es leiden müssen. So
leid’ ich es auch! – Und der Einfall, es nun nicht
besser zu haben als einst sein Frauchen, gewährte ihm
einen grausam süßen Trost. – Wahrhaft, bekannte er
leis, mir geschieht klares Recht. Ich verdiene die Menschen nicht mehr!
Er trank den kalt gewordenen Tee und aß dazu
vom Proviant und wußte nicht vor Sinnen, was er
schluckte. Dann legte er sich auf die Matratze und
schlief rasch ein. Als er am Morgen erwachte, entsann
er sich nicht mehr, was ihm geträumt habe. Es mußte
etwas Gramvolles gewesen sein, daß ihm noch immer das
Herz so stark klopfte und daß sein Bart so feucht war.

20
Ein gewaltiger, graulicher, leisflüsternder Schnee
flockte nieder, als Marx die Felsen hinunterkletterte.
Man sah nicht zwei Armlängen weit. Von der Stirne
rief's: Wart’, geh nicht, du rennst in den Tod! —
Aber das Herz konnte nicht warten. Es drängte furchtbar. Hinunter, zu den Menschen! Unten fand er sich
nicht mehr aus dem Gerölle heraus, so finster und ziellos ward es um ihn. Er irrte stundenlang umher, stieß
bald ans Gefels, bald mitten in die überschneiten,
tückischen Blöcke des obern Grindelwaldgletschers. Einen
Ausweg fand er nicht. Durch und durch naß und
verfroren kroch er unter einen schrägen Schieferklotß und
dachte müd und schläfrig : das wäre nun doch himmeltraurig, wenn ich an diesem Fleck sterben müßte, wo
mich in Ewigkeit niemand fände. Und ich wollte doch
eben zu den Menschen fliehen. Und bliebe hier für
immer stecken! Meine Seele hätte keine Ruhe. Ich
würde herumgeistern in allen Alphütten und Klubhäuschen, ich würde vor den Hoteltüren scharren, wie
die Hirten erzählen, daß die Verstorbenen in ihrer Unrast so tun. An den Wänden wollte ich klopfen, die
Riegel aufzerren, das Vieh erschrecken und lärmen, wie
nur die bösen Geister um Mitternacht lärmen können!
Aber was hab’ ich denn für Spuk im Kopf ? – Da
träume ich ja schon. – Mich schläfert es heillos. Fort,
sonst nick ich ein und erwache nicht mehr! Ich will
leben, o leben!
Er rieb sich die Stirne und, als die Schlaffheit
dennoch mehr und mehr seine Glieder wie mit süßem,
schwerem Saft füllte, da schüttete er sich eine Handvoll
Schnee den Rücken hinunter. Dann schlich er aus dem
Loch hervor und suchte mit frischer, zäher Bedächtigkeit
und mit hundert Berechnungen durch das unentwirrbare, graue Geriesel vorwärts zu kommen. Aber alle
Listen halfen nichts, und es war gerade so unerklärlich,
wie er nun plötzlich in die Moränen hinaus und von
da auf verschneite Halden gelangte, wie es unerklärlich
gewesen war, daß er sich auf dem wohlbekannten, sichern
Steig hatte verirren können.
Im Dorf war alles vor dem nassen Schnee in die
Häuser geflohen, und die Ofenkamine rauchten wie im
tiefsten Dezember.
Marx lief zur Post, wo Kutscher und Roßtknechte
und andere Müßiggänger am ehesten herumstehen und
tubäckeln und plaudern mochten. Aber es schneite nun
so grimmig und fror ihn so stark, daß er wie die andern
ins Wartezimmer trat, wo man geheizt hatte. Dort
saß er auf ein Bänklein und fühlte sich schon um vieles
behaglicher. Er beschaute die hübsch illustrierten Fahrtenpläne an der Wand und las zur Kurzweil durch ein
Gitter hindurch die Bekanntmachungen an das Publikum,
die in einen Kasten geheftet waren. Da mußte er auflachen. Was, sein Name, Marx Omlis? Er schlitzte
die wassserdunkeln Augen zu einem dünnen flimmernden
Spalt zusammen und trat hart an den Kasten. Wirklich,
da stand es: Herrn Marx Omlis, Bergführer in Grindelwald. Mit richtiger schwarzer Tinte und in derben
Buchstaben war das geschrieben, und der Stempel seiner
Vaterstadt glänzte deutlich auf der gelben Helvetiamarke.
Auch das Datum der Absendung konnte man noch
haarscharf lesen. Der Brief steckte schon viele Wochen
da. Er war eingeschrieben, wie ein besonders köstliches
Poststück.
Marx wies seine Papiere zur Beglaubigung vor,
daß er und niemand anders dieser mit so dicken deutschen Buchstaben angerufene Marx Omlis sei. Ohne
Anstand ward ihm der Brief verabfolgt. Eilig nahm
er ihn ins Restaurant zur Rose, befahl einen heißen
Kaffee und erbrach das Schreiben.
Aber sieh, sieh, blaue und grüne Scheine rascheln
heraus, ein ganzes Büchlein. Der Brief ist von Frau
Agnes über alle vier Seiten dick beschrieben. „Lieber
Marx!“ liest er da und stürzt von einem Wunder ins
andere. „Wir haben vernommen, daß Du Bergführer
geworden bist. Das hat uns gefreut. Zu diesem Beruf
hat Dich unser Herrgott erschaffen. Das redet mir
niemand aus. Aber hab’ Sorg’ auf Dich!
„Heut jährt sich Agneslis Tod. Das Jahr war
lang. Ich hab’ Zeit gehabt zu überdenken, was recht
und was unrecht an mir gewesen ist.
„Ich lege 650 Franken bei. Das gehört Dir, ich
schenk" es nicht. Agnesli und Dir bin ich es schuldig.
Hätt’ ich's nur an der Hochzeit gezahlt. Doch das nützt
jezt nicht mehr! –~ Ich hab’ der Toten einen schönen
marmernen Grabstein setzen lassen. Aber das hat mich
nicht ruhig gemacht. Drauf ließ ich Kleinmäusli für
Dich aufräumen und wohnlich einrichten. Es ist dort
oben wieder schön zu hausen und zu hirten. Ich hab’
alles dem Hans Hirzi verpachtet. Das ist ein guter,
vermöglicher Vetter von uns beiden. Weißt, der mit
der Napolitanerkappe! Jeden Silvester muß er Dir
845 Franken zinsen. Du ssiehst, er hat’s billig. Zwölf
Klafter Buchenes darf er jeden Herbst abholzen. Ist's
so recht? Aber, Marx, ich bin drum doch immer noch
nicht ruhig geworden. – Aber jetzt hör’ :
„Meiner Tochter selig gehören nach dem Landesgesetz zwei Drittel vom väterlichen Vermögen und, sobald ich sterbe, auch noch mein restlich Teil vom ersten
Mann. Davon hab’ ich Euch zur Hochzeit aus Zorn
nur zweitausend Franken gegeben. Das habt Ihr im
großen Wasser verloren, weil Ihr nichts auf die Sparkasse tate. – Nun ist das so: von der Tochter geht
das Erb’ auf das Tochterkind und, so das stirbt, zurück
auf den Tochtermann. Bei Euch, sagt mir der Kanzlisst,
sei der Fall verzwickk. Das Agnes ist tot, das Kind
ist tot, ich untersuch' das Früher und Später nicht, ich
mag nichts behalten, hab's schon zu lang getan und
sag’: Dir, der Agnesen Mann, gehört's. So hab’ ich
das Vermögen aus meiner Sach’ gelöst und auf Deinen
Namen an der Bank = deponiert, wie man sagt, der
Schein liegt da beinebens. Damit hast Du 12650
Franken. Die Hunderter davon lege ich hier bei, weil
Du vielleicht Not hast bei solchem Wetter. ~ Hier
geht das Nervenfieber um. In Furrers Haus neben
uns sind drei Leichen herausgetragen worden. Auch der
Ochsenwirt ist tot. Man weiß nicht, wann’s einen packt.
Da will ich die Sache mit Dir und Agnes selig im
reinen haben.
„Hab’ viel Glück! Gott führ’ Dich auf Deinen
hohen Bergen, damit Du auch andere sicher führst!
Besuch’ uns einmal, wenn’s Dir paßt! Man redet
schon anders hier von Dir. Fremde haben Dich weiß
Gott wie großartig im Ochsen gerühmt. Bin siolz
drauf. Aber wenn Du dann müd bist von allem, so
weißt Du jetzt, wo Du immer ein artiges Heim hast. ~
Deine Dich vielmal grüßende
Mutter Agnes Ständel.
„Nachsatz: So viel hab’ ich Tag des Lebens nie
auf ein Papier geschrieben. Der Notar hat mir ge
holfen und die Sach’ wegen der Übergab’ vom Geld
auch unterschrieben. Und der Doktor. Da folgen die:
Johannes von Ah, Gemeindeschreiber.
Nikolaus Dannig, Doktor." ~–
Der Kaffee ging warm durch die verkälteten Glieder.
Aber das war nichts gegen die warme Zärtlichkeit, die
Marr jetzt gegen die einst so gehaßte Frau Schwiegermutter empfand. Sie hatte gefehlt, daß sie ihm so
wenig Mitgift und nicht einmal die Zinsen gab. Hätten
sie zwei verliebte Leutchen das Gesetz studiert und mit
der Mutter die Sache ordentlich besprochen, so wär's
auch anders gekommen. Aber nun war es reichlich gut
gemacht. Er genoß das alles ja jetzt noch früh genug.
Zwar hatte er das Geld nie zu schätzen gewußt. Aber
diese blauen und grünen Papiere gefielen ihm nun doch.
Wie viele solche mußten erst auf der Bank liegen !
Er konnte sich keine Vorstellung davon machen. Er
glaubte nur, daß er nun ein reicher Kerl geworden sei.
~ Aber Agnes? Was hatte die davon? Agnes, die
in Kummer und Dürftigkeit gestorben war ? Agnes,
Agnes, Agnes. ~
Das gab dem Ereignis sogleich ein anderes Gesicht.
Marx schämte sich. „Das war bübisch oder kindisch
vorhin, Marx! Nein, nein, ich will's einfach nicht
besser haben als mein armes seliges Frauchen!“ stieß
es ihm wieder grimmig auf. Wütend schob er die
Papiere in seine dicke, lederne Brieftasche. „Keinen
Rappen will ich davon verbrauchen. Hat Agnes kein
Geschmäcklein und kein Gerüchlein davon bekommen, so
will ich auch nichts davon.“
Fast zornig war er nun über das unschuldige Geld.
Sein Respekt vor Gold und Silber und Banknoten
sank ungeheuer. Auf dem Weg in seine Bude sann
er angestrengt nach, was er mit soviel Geld anfangen
wolle. Wenn doch jetzt ein Verlumpter oder sonst ein
Hungerleider des Weges käme! Gleich würfe er ihm
einen solchen grünen Fetzen ins Gesicht. – Aber natürlich, wenn man’s hat und geben will, ist kein Finger
da — sonst aber, wenn’s schmal zugeht, strecken sich dir
hundert Bettelhände entgegen. ~

21
Nach soviel Schnee fegte um Mitternacht ein
scharfer, rüstiger Ostwind in wenigen Minuten den
ganzen Himmel wieder blitsauber. Marx sah den Mond
in einem wolkenfreien Bogen vom Männlichen herauf
glorreich in Himmelsmitten rudern. Am folgenden Tag
setzten sämtliche Wetterssager und Wassserschmecker ihren
unschätzbaren Kopf ein, daß es nun vier Wochen hintereinander nichts als goldblaue Sommertage geben werde.
Da flutete der grelle Mischmasch von Fremden alle
Berge hinauf, kaltes und heißes, heiliges und unheiliges
Volk, und füllte Grindelwald bis unter die letzten Ziegel.
Unter ihnen waren auch die zwei feinen Burschen Lucian
und Emil. Der eine mager und abgezehrt vom Doktorexamen, aber dennoch lustig, voll heller Mienen und
rotbackig wie eine Goldreinette, nun ein fertiger Brückenbauer, bereit, sogleich alle Tobel der viellöcherigen Erde
mit majestätischen Bogen zu überspannen. Der andere
schlank, bleich, blutlos, aber immer von einem innerlichen Eifer erregt und das ganze olivengelbe Gesicht
überschimmert uon seinen großen, verzweifelt feurigen,
blaugrauen Stahlaugen.
Nach brüderlicher Begrüßung ging es schleunig in
die Matratzen und schon um zwei Uhr nachts gegen
die Kleine Scheidegg hinauf. Man wollte aufs zierliche,
aber gleißend falsche Silberhorn. Die nächste Visite
ward der hohen Jungfrau abgestattet. Dann kam das
große, mehr trotige als boshafte Fiescherhorn und
endlich die starke, dunkle Majestät des Finsteraarhorns
an die Reihe. Nun schenkte man sich auf diese hohen
Abenteuer hinab drei gute Tage Rast in den wohlbekannten Zimmern des Grimselhauses. Marx hatte
jetzt seine besten Zeiten. Aller Trübsinn war verslattert.
Er pfiff, lachte und jodelte und verübte dem jungen,
herzlich geliebten Emil zu Gefallen eine Unzahl Gaunereien. Und seltsam; jetzt wollte er keine andern Menschen sehen und wurde fuchsteufelwild, wenn irgendein
noch so artiger Tourist sich ihrem Trüpplein anschließen
wollte.
Die nächste Partie widmeten sie ganz und gar der
stattlich ins Breite und Hohe gewachsenen, reichgestaltigen
Blüemlisalp mit ihren weißen Brüsten und ihrer steilen,
drohenden Stirne. Man hauste im Nothüttlein unter
dem Blüemlisalpstock und eroberte von da aus den
Hauptgipfel, die Weiße Frau, die sich übrigens unhöflich, ja eigentlich grob gegen ihre Freier benahm und
ihnen auf alle galanten Verbeugungen ungerührt Hagel
und Schnee ins Gesicht sschmiß. Freundlicher bezeigte
sich das Morgenhorn. Der dritte Gang sollte eine
Anstandsvisite zur Wilden Frau sein. Obwohl es ringsum nebelte und ein falscher Wind vom heißen Wallis
herauf blies, sowie sie auf dreitausend Meter Höhe
standen, versteiften sich Emil und Marx doch darauf,
den widerspenstigen Berg zu besiegen. Lucian focht
nicht dagegen, und so ging’s denn zäh die Gletscher
auf. Das viele Glück hatte die Wanderer frech gemacht.
Der Gipfel kapitulierte rasch. Auch das Gewölk ging
launisch wieder auf und ließ in regengrauer Luft das
Doldenhorn nah wie vor der Nase sehen. Der unvergleichliche Altels, ja sogar einige zuckerige Spitzen des
Wildstrubels tauchten fern auf. Und hier, wo man
stand: war das die Wilde Frau, die sich so widerstandslos ergeben hatte? Die mußte wahrlich anders
heißen, und Emil taufte sie mit dem Rest einer Champagnerflasche denn auch unverzüglich auf den schmählichen
Namen Zahmes Mägdlein. Das gab soviel zu lachen
und zu spotten, daß man den rechten Augenblick zur
Rückkehr verpaßte. Als nun auf einmal über das
Lötschental herüber ein ganz neues, braunes Gewölke
herflog und es von den unsichtbaren Walliserbergen her
immer stärker donnerte, da wurden die Burschen nüchtern
und konnten gerade noch mit Not und verwegener Eile
über das südliche Grätlein auf den Gletscher hinuntergelangen. Dann brach ein Sturm los, der die Welt
aus den Fugen zu reißen, alle Berge zu entwurzeln
und den Himmel mit Keulenschlägen zu zerspalten drohte.
Es war ein solcher Lärm der Natur, wie ihn auch
Marx nicht für möglich gehalten hätte. Die drei liefen
mit erloschenem Spaß hintereinander am Seil, dicht
überschneit, dann wieder bissig von Eiskörnern verhagelt,
verfroren, wortlos, bis der Wind mit Blitz und Donner
so harsch über das Eis tobte, daß sie sich platt auf den
Boden legen, alles Metallische von sich tun und einander
eng umschlingen mußten, um nicht in eine Spalte
hinuntergewischt zu werden. Mit dem Hut auf dem
Gesicht lagen sie da, dem zornigen Himmel über und
der wankenden Erde unter ihnen wehrlos preisgegeben.
Emil hatte sich zwischen Marx und Lucian wie eine
Katze verschlüpft, atmete heftig und fror heillos, aber
war viel zu stolz, auch nur einen der hundert Seufzer,
die ihm bis zur Zungenspitze glitten, laut werden zu
lassen. Er knirschte nur zuweilen mit den wölfisch langen
Zähnen vor Wut über Wind und Hagel. So war ihm,
dem herrisschen, reichen, feinbedienten Kerlchen, noch keiner
begegnet, so grob, so garstig, so befehlshaberisch.
Nachdem das ärgste Gewitter verrauscht war, stapfte
man mit steifen Gliedern der Schutzhütte zu. Es war
Nacht geworden. Kerzen und Laternchen waren kaputt.
Marx mit seinen eng geschlitzten Pantheraugen schritt
voraus, jeden Tritt mißtrauisch sichtend und seine Nachlässigkeit auf dem Gipfel zehnmal verwünschend. Der
lange, stolze Emil ging in der Mitte und sprach kein
anderes Wort als ja und nein. So bitter und ergrimmt war er wie der Tod da ringsum. Gleich gegen
gleich, er fürchtete ihn jetzt nicht mehr, er haßte ihn
nur.. Der Brückenbauer Lucian beschloß den Zug.
Ruhig und gleichmütig, als ginge er auf einem breiten
Trottoir in Ulm, folgte er und pfiff sämtliche Melodien
aus Figaros Hochzeit. Zuweilen rief er nach vorne :
Das geht ja großartig vorwärts! Und du, Kleiner,
stolzierst auf dem Eis da so sicher wie der junge Cäsar
auf der Appischen Straße! Solches muß man auch
erleben, nicht wahr, du prächtiger, glorreicher Führer
Marx, nicht? Und auch solches, fügte er lustig bei,
wenn wieder einer mit dem Fuß in eine Spalte griff
und gleich das Seil straff angezogen und zwei Pickel
zischend in den Boden gespitzt wurden. Dieser helle
Mensch war von unverwüsstlicher Frohmütigkeit. Durch
das Dunkel rauschten überall die unterirdischen, eisgrünen
Brunnen des geöffneten Gletschers. Diese ewigen,
grundlosen Wasser sangen eine verwünscht unheimliche
Melodie. Aber Lucian sagte: „Wie das sprudelt da
unten und lustig schwatzt, gerade wie eine Klasse Schulbuben und Mädchen in der Pausel‘“ ~ Da niemand
etwas erwiderte, fuhr er fort: „Seid mir keine Kopfhänger!
Das will eben auch leben da unten, und der
Wind und der famose Hagel und der Gletscher mit
seinen grünen Runzeln und Grimassen, das alles will
leben. Und auch wir wollen leben und heut nacht
noch ein gutes Stündlein haben in der Hütte. Es ist
ja noch Champagner unten!“
Emil hörte zu und biß seine zwei gelben Zähne
noch grimmiger in die violette Lippe. Er dachte an
nichts anderes als sich wie eine Katze gegen das Sterben
zu wehren, selbst in der tiefsten Spalte noch zu schreien
und zu stampfen und alle Turnkünste am Eis zu ertrotzen, bis Rettung käme. Und Rettung müßte kommen.
Ihn, den klugen, mächtigen Herrn Emil, würde man
doch nicht wagen im Stich zu lassen; für ihn würden sich
ein Dutzend Freunde und ein Hundert Knechte in die
Schanzen schlagen. Natürlich! Selbstverständlich! Aber
so weit ist es nicht, er hat selber noch Macht. So
denkt er, und wenn er redet, dieser gottlose, kleine Unband,
so ist es ein Fluchen auf Himmel und Erde und ihre
Unbotmäßigkeit.
So rang man sich endlos lang zwischen zehnmal
zehn Grimassen des Todes im Finstern vorwärts, bis
endlich der erste feste Stein aufatmend beschritten ward.
Als man die Hütte erreicht hatte, verrammelte Marx
die Türe so fest, als könnte sonst der Tod, dem man
knapp entronnen war, noch durch die dünnste Ritze
hereinlangen. Man kochte, wechselte die Unterkleider und
wickelte sich zuletzt auf der Matratze, innig zusammengeschmiegt,
in eine mächtige, kamelhaarene Decke. Und
man lachte vor Freude, daß man nun doch sein Leben,
sein schönes, sein einziges Leben behalten hatte. Marx
sah, wie Emil noch im Schlaf seine langen Schneidezähne in die Unterlippe biß und dazu wie ein junger
Hund knurrte. Sicher gähnte ihm da wieder eine Spalte
entgegen.
Am Morgen stak man im tiefsten Nebel und
Regen. Es war draußen so häßlich kalt, daß beschlossen ward, hier oben eine bessere Laune des Himmels
abzuwarten.
Man machte sich den langen, dunklen Tag mit
allerhand Spiel und Neckerei und Gesschichtlein von
Alpengeistern und berühmten Bergsteigern kurz. Marx
fragte die Begleiter, was sie eigentlich gestern nacht auf
dem Gletscher gedacht hätten. Da begann Emil: „Ich
habe gezittert vor Angst, aber noch mehr vor Zorn.
Wenn ich den in die Faust bekäme, der den Wind
macht, dachte ich. Und wenn es gar ein Mensch wie
wir von Fleisch und Bein wäre! Ich würde ihn unter
eine Glasglocke stellen, wie unser Physsikprofessor einmal eine Maus, und würde ihm langsam, langsam alle
Luft wegpumpen. Aber langsam, und ihn auslachen
dazu vor dem Glas und rufen: Windmacher, wieviel
Wind hast du noch? Reicht es noch für eine halbe
Stunde zu leben ?“
„Schau, was für ein grausamer Kerl Emil ist !“
schimpfte Lucian.
Doch Marx, selbst einst genau so hart und rachsüchtig, bat den erhitzten, jungen Wildling, weiter zu
erzählen. Es war etwas daran, was ihm im Innersten
wohltat.
„Und den Hagelmacher hätt’ ich an eine Elektrisiermaschine gekettet und dann den Strom geöffnet und
langsam gesteigert, bis mein Patient geröstet wäre wie
eine Kaffeebohne. Und dem Nebel- und Dunkelmann
hätt’ ich mit Kalklicht die Augen geblendet – und so
noch viel anderes, bis alle Feinde an meiner lieben
Physik oder Chemie verdorben wären.“
„Nicht das, du Narr, was du vom Sterben gedacht
hast! Sag’ einmal das!“ forderte man.
„O, ich sterbe nicht, ich kann nicht sterben, dachte
ich. Ich bin doch noch zu jung und zu stark dazu. —
Wißt Ihr, einen jungen, grünen Baum kann man
einfach nicht verbrennen . . . ich probierte es einmal an
einem Holunder, es ging nicht . . . es ist zuviel Saft
darin! Und auch mich kann niemand töten. Das weiß
ich. Ich habe zuviel wildes Blut. Groß muß ich
werden, ein berühmter Naturforscher, eia, das ist sicher!
Ich darf also nicht sterben, nein, wahrhaft, ich habe
keine Zeit dazu. Und da war mir gestern wie einer
Katze. Wenn man sie hoch vom Dach wirft, sie lacht
und spreizt sich und denkt: na, ich komme doch auf alle
viere. ~ Und so hab’ ich auch zum Wind und zur
Eisspalte und zu Hagel und Blitz gesagt: na, ich bleib’
doch auf meinen zwei festen Füßen! Ihr bodigt mich
nicht! Sicher nicht! Und dann stampfte ich jedesmal
aufs Eis und wurde viel, viel stärker und mutiger.“
Er stampfte wieder auf die Hüttenloden, daß es
stob, der seltsame, magere, olivengrüne, flackernde Mensch
da in den Pumphosen seiner zwölf Jahre. Und seine
Augen und Lippen sprachen noch von einem langen,
großen, vielleicht segensvollen, vielleicht menschengefährlichen Leben.
Aber Marx wurde düster. So auf später hinaus
hatte er nicht gedacht. Nur an den Augenblick hatte
er gesonnen. Nicht an die Zukunft. Die gab ihm ja
nichts. Die alten Einsamkeitsängste kamen wieder.
„Ich habe immer ein wenig leis lachen müssen,“
übernahm jetzt Lucian das Geplauder, „weil wir die
Wilde Frau so gehänselt hatten. Nun hänselt sie uns,
dachte ich. Aber wir machten doch nur Spaß ; sie wird
das hoffentlich verstehen und auch nur spaßen.“
„Schöne Späße!“ schnaubte Emil, „das wollte ich
ihr schon austreiben !“
„Schon, schon, es war kein gewöhnliches Spaßen,
es ging ins Großartige. Eine Komödie, aber eine göttliche Komödie! Mir gefiel's. Habt ihr nicht gehört,
wie das so prachtvoll gekracht und jedesmal einen endlosen Widerhall über alles Eis gegeben hat! Was
sind doch alle Kruppkanonen dagegen! Und erst der
Blitz! Na, Emil, kannst mir mit deiner Elektrizität
noch ein paar Jahrtausende hübsch warten, bis du solche
Lichter machst! Einmal rosenrot, einmal grün wie
Klee und gelb wie Schwefel! Und orange und violett,
ach, das war wunderbar! Rechnet dazu die lieben
Wässsserlein in der Tiefe. Wisset ihr, was sie mir
riefen? Gib uns Brücken! Gib uns Brücken! Aber
ich sagte : Lauft ihr nur weiter, ihr habt es so gemütlicher. Später, im Tal, erlebt ihr mich noch immer
früh genug! Dann mögt ihr tosen im Tobel, wie ihr
wollt, und euch so seenbreit ausströmen im Land, wie
ihr nur könnt, ich spann’ euch doch unters Joch | Hier
seid ihr freil Genießet es! In der Ebene müsset ihr
dienen. ~ Und dann fing ich an zu zählen, wie viele
Millionen Menschen einst wohl über meine Brücken
gehen. Und keinen Schritt ohne mich! ~ Marr, als
du einmal so heillos ernst zurück riefst: Lux, pfeif’ doch
nicht immer, Sterben ist kein Spaß, und da geht's
drum und dran! . . . . na, da sah ich mir mal diesen
Monsieur Tod an. Herr Vetter, wie spät ist's?
Abend ! log er. ~ Falsch, ich habe noch nicht einmal
Mittag. Ich werde doch am Vormittag nicht schon
schlafen gehen! Scher’ dich zum Teufel! – Und da
gerade riefst du mir wieder, Marx: Pfeif’ nicht, ich
verbiet’ es dir! ~ Und der Tod profitierte das sogleich
und sagte: Hörst du, Kerl, es ist doch Abend, es nachtet
euch allen, jezt! – So hör’ doch einmal und werde
gescheit! foppte ich ihn weiter . . . sieh . . .“
„Was? was ?“ fragte gierig und vor Spaß ganz
selig der schon wieder sehr kindlich auf der Matratze
hockende kleine Cäsar von der Appischen Straße.
„Sieh, mein lieber, magerer Vetter, ich muß ja
Brücken bauen. Du weißt, es gibt so viele Menschen,
die zueinander wollen und nicht können. Denen muß
ich doch Brücken machen. Du sollst wissen, machte ich
schlau, als der Tod immer noch stumpfsinnig Nein
schüttelte, du sollst wissen, das Brückenbauen ist gefährlich. Da möchte wohl dein Weizen blühen. Es kann
ein Balken abgleiten, es kann einer unvorsichtig stürzen
oder unter eine Walze geraten oder es kann ein ganzes
Gerüste zusammenbrechen, denk" an Cöln! –~ Keine
Brücke ohne einen Teich voll Menschenblut. Vetter
Tod, laß mich machen und steh nur immer hübsch unter
meine Brücken und fange auf, was ich dir hinunterwerfe! – Natürlich meinte ich Sand und Steine und
eine Pfanne voll heißen Pechs. Na, wohl bekomm's!
Aber der Esel von einem Tod glaubte mir und nickte
gewaltig mit dem Schädel. Und er tupfte nicht mehr
nach mir mit dem Totenbeinfinger. Und wenn ich auch
weiter nicht pfiff, weil ihr zwei so mordsmäßig feierlich tatet, so hab’ ich doch nur immer in mich hinein
gelacht. Schaut, Freunde, den Tod kann man zum
Narren halten, gerade wie das Leben, oder noch dreimal
leichter." --
„Du feiner Mensch !“ sagte Emil großartig und
bewunderte den Bruder vom lichten Kopf bis zu den
langen Füßen hinunter. „Er ist ein Genie, Pilat.
Das sagten ihm alle Professoren, und ein halber Dichter
noch dazu.“
„Aber im Ernst, waren wir nicht die ganze Zeit
weg- und brückenlose Leute? Da kam es mir besonders
heiß und liebreich in den Sinn, daß ich den schönsten
Beruf ergriffen habe. Brücken bauen, Menschen zusammenbringen! O Marx, meine erste Brücke sollst
du schauen. Da mußt du dabei sein, wenn die Pfeiler
umkränzt sind und das Volk mir ein Hoch bringt und
der erste Mensch darüber geht, ein Kaiser oder Kaiserssohn oder ein ~“
„Ich, Lucian! Ich muß der sein!“ forderte der
Kleine gewaltig.
„Oder du oder Marx,“ scherzte Lucian, das Schnäuzchen streichend, „und jedesmal, wenn ich diese Brücke
wieder sehe, grüßt sie mich und dankt mir. Und dann
kommen andere Brücken! Gott, ganze Völker gehen
darüber, Eisenbahnen, Güterwagen, Hochzeiten, Freunde,
berühmte Menschen. Unser flottes Militär hat da einen
Weg zum Sieg. Unser Handel mit den ssilbernen
Füßen . . . nein, den goldenen . . . geht stündlich da hin
und her. O wie schön! Und wißt ihr, wenn ich
einmal alt und müd bin, daß ich nicht mehr aus der
Stube kann, dann bau? ich mich hart an meine schönste
Brücke und sitz’ ans Fenster und zähle, wie viele Lokomotiven im Tag über meine Brücken rollen, wie viele
Wagen, wie viele Fußgänger, wie viele Menschen das
ausmacht, und ich studiere, was die alle da wohl über
die Brücke treibt, was die wohl litten, wenn die Brücke
nicht wäre, und was sie mir Gutes ins Fenster hineinriefen,
wenn sie wüßten, daß ich der Mensch sei, der
sie da hinüberträgt, ja, jedesmal buchstäblich wieder
hinüberträgt! O das alles würd’ ich ausrechnen . . ."“
„Und wieviel Wasser unter deinen Brücken hindurch muß, so ein gekrümmter, elender Sklave,“ fügte
Emil bei.
„Dummes Zeug, ich denke nur ans Brückenjoch.“
„Aber ich will mich auch an den Unterjochten ergötzen."“
„Die Brücke, sag’ ich !“
„Und die Überbrückten, sag? ich !“
„Du bist ein Narr! So kommst du nicht weiter
als zum Leuteschinden. Aber ich will die Leute. beglücken. O !“ rief Lucian zum zwanzigstenmal. und
spannte seine langen Arme und umschloß Marx mit
dem einen, Emil mit dem andern vor Daseinsfreude,
„o, ich muß leben und arbeiten! Meine schönsten Jahre
kommen erst jezt! S’ist Mittag, Freunde, und da darf
ich so wenig sterben als du, Emil !“
Marx wurde immer düsterer. Er horchte eifrig,
aber mit abgewandtem Gesicht zu und zündete die ausgebrannte Pfeife nicht wieder an. Kein Wort sprach er.
Die Brüder lachten und spannen das bunte Garn
ihrer Phantasie in langen, prachtvollen Mustern aus,
worein sie ihre Zukunft wie eine Königin kleideten. Bei
Lucian zogen sich schwungvolle Bogen und zierliches
Pfeilerwerk durchs Tuch. Aber Emil durchwirkte das
seine mit den glühweißen Funken der Elektrizität, daß
es wie ein geflammter Herrschermantel aussah. Indem
sie so harmlos mit diesen Reichtümern der Zukunft
prunkten, merkten sie nicht, wie arm sich Marx daneben
vorkam. Sie trieben es immer toller und machten einander die wunderbarsten Komplimente: „Herr Architekt
im k. k. Bauamt! – Herr Doctor rerum naturalium
omnium! . . . Meinen Glückwunsch, Herr Überbrücker
des Großen Belt . . . Zu dienen, Herr Erfinder des
elektrischen Fliegers ! . . à Haben Sie diesen Orden da im
Knopfloch vom Kaiser, Herr Wirklicher Geheimrat Lucian
Brunner? . . . Gewiß, Herr Ritter Emil von Brunner,
aber ich lese eben in der Nowoje Wremja, daß der
Zar Ihnen seine Nichte, die Prinzessin von Ingermanland, zur Gattin anbietet . . . Nun ja, es ist so, aber
ich ziehe ein kerndeutsches, braves, folgsames Ulmer
Frauchen vor, wissen Sie! Ich lese mir selber was
aus, verstanden! . . . Das denk’ ich mir, und Ihre Majestäten, die. . .!
„Verrückt !“ schrie Emil, den sein eigenes Gefasel
hier plötzlich anlächerte, „Herr Architekt, ich muß Ihnen
sagen, daß ich ledig bleibe. Meine Frau heißt Elektrizität, wissen Sie, und . . . aber, . . . nein, sieh da, . ..
Lux!“
Ganz verstört sehen die Brüder nun erst, wie Marx
das Gesicht in seine Hände verbirgt und wie von einem
Krampf erbebt. Zwischen den gepreßten Fingern kugeln
große, glänzende Tropfen hervor. Wahrhaft, er weint.
Und kaum ist Emil, wild wie er alles tut, über
Marx hergesprungen und hat ihn zu herzen und zu
fragen begonnen: Was tut dir weh? so bricht es aus
wie ein nicht mehr zu verhaltendes, wildes, entsetzliches
Schluchzen und Schlucken und Würgen, und zuletzt ein
Sturzregen von Tränen, das erste Weinen endlich wieder
seit Florins Sturz. Aber nicht wie ein jäher Bub,
sondern wie ein starker, ernster Mann weint Marx jetzt.
Emil drückte den krausen, bärtigen Kopf mit weichen
Knabenhänden an sein kleines, unverständiges Herz und
bat immer lauter: „Pilat, was fehlt dir? Hat dir
jemand etwas zuleid getan? Wer macht dich weinen?
Sag’ mir's! Sag' doch, daß ich ihn abprügeln kann !“
Laß ihn!“ wehrte Lucian in seiner lichten, treuen
Verständigkeit: „laß ihn nur ausweinen ! Das tut ihm
gut. Das muß ihn schon lang mächtig gedrückt haben !“

22
Marx hielt das nicht aus. Schon die Berührung
mit diesen Glücklichen tötet ihn fast. Er reißt sich los
und rennt in den Nebel hinaus. Wild und bös stolpert
er über das Geblöcke, ohne auf die Füße zu achten.
Ein Vogel schreit heiser aus der trüben Höhe: hähähä...
tio .. tio .. hähätio! . . . Oder ist es kein Vogel? Fliegt
ihm das selige Geplauder der Brüder immer noch nach
und pfeift ihn spöttissch aus? . .. Hähä . .. tio ...
hähähä ... tio! ... du hast keine Zukunft ... hähähä ...
auf was wartest du? . . . tio . . . tio . . . ob du hundertjährig wirst oder heute stirbst, ist ganz gleich ... hähähätio
.. . je früher, je besser . . . jetzt! sogleich! Ei, bei den
Menschen unten leidet es dich nicht. . . hier oben nicht....
du hättest ein Vogel werden sollen wie ich . . ß hiä . ..
hiäää . . . oder ein Fels oder ein Gletscher . . ß aber zu
einem Menschen passest du nimmer . . . hähähähääää !
Halt! Marx stand am bröckeligen Rand einer
Trümmermauer. Ein Loch wie die Hölle klaffte zwischen
ihm und dem Gletscher in der jenseitigen Tiefe. So
schwarz und tot wie diese Schrunde ist meine Zukunft,
dachte er und zog den Blick aus der Spalte, die sich
zwischen dem Eis und der Felswand in eine unheimliche Nacht verlor, zog ihn schnell und fröstelnd zurück
auf sein Plätzchen.
Ja, das ist mein morgen und übermorgen und
immer, dachte er, und wird nie besser. Soll ich das
so löffelweis’ nehmen? Pfui! Es widerte ihn an, daß
er sich vor Ekel schütteln mußte.
Lieber auf einen Zug austrinken !
Er setzte sich mit einem wollüstigen, selbstmörderischen
Gefühl aufs faule Gesims und ließ die Beine ins Leere
hinausbaumeln. Es rutschte ein wenig unter ihm. Er
spürte gut, daß er unsicher auf diesem verwitterten Ranft
saß. Aber das war ihm nun gerade recht. Wenn
es da von selbst auf einmal auseinanderbröckelte und
ihn mitsamt dem wackeligen Gestühl auf Nimmerwiedersehen im Schlund begrub . . . gut! Dann ist er nicht
schuldig. Dann ist geschehen, was geschehen mußte.
Er horcht jezt auf jedes Steinchen unter ihm.
Hiäähähä ... hähähä ... tio! kreischt es wieder aus
irgendeinem Fetzen Nebel heraus.
„Deinetwegen tu’ ich's nicht!“ schrie Marx überlaut
ins nahe Gewölke. „Ich tu’s, weil ich will, gerade weil
ich will! Nicht weil du Schreier und die ganze übrige
schreihalsige Welt an mir genug hat . . . Nein, ich, ich,
Marx Omlis von Kleinmäusli, ich habe von der Welt
genug und übergenug. Pfui, ist das eine Bande!
Wie lügt sie einen immer, immer an !“
Ganz grau vor Widerwärtigkeit spuckte er weit über
den Abgrund hinaus.
Er rechnete jetzt mit boshaftem Verstande aus, wie
oft ihn die Menschen angelogen haben : die Lehrer, die
ihm sagten, das Studieren sei schön, Agnes, die ihm
sagte, Frauenliebe mache selig, Kleinmäusli, das sagte,
es wolle sein Paradies sein, der Pickel sogar, der
sagte, er solle zum ewigen Schnee wandern, da fände
er Ruhe. Alle logen.
Und er selbst log auch noch zu allem seine eigene
arme Seele an! Er log sich Heimweh zu den Menschen vor und zu einem warmen, geselligen Stüblein.
Als ob er da etwas zu tun hätte wie die beiden
Brunner. Nichts als faulenzen könnte er dort und
Mücken abfangen und in die blaue Luft tubacken. In
zwei Tagen müßte er vor Langeweile kaput gehen.
Himmel, Hölle! Nirgends paßt er hin als gerade da
in das Loch hinunter . . . Wird es nicht größer? Tut
das Maul immer weiter auf? Will ihn gleich fressen ?
Er lehnt sich unwillkürlich zurück und sucht ein bißchen
sicherer zu sitzen. Es hüpfen Steinchen auf Steinchen
den Rand hinunter.
Aber Lucian? Emil?
Das ist wahr, die liebt er. Mit denen möchte er
immer sein. Aber das kann er nicht.
Das sind keine Touristen, das sind Menschen. Die
ersten Menschen, die ihm nicht verleiden. Den Lucian
mit seinem offenen, weltfrohen, sichern Wesen muß er
lieben als sein sonniges Gegenteil. Und am seltsamen,
schier unheimlichen Emil bewundert er das, was er am
Finsteraarhorn und an den Schreckhörnern bewundert :
diese Pracht und Macht, sich selber genug zu sein, so
etwas ewig Herrenhaftes und Hartes zu behaupten, vor
dem man beinah ins Knie fällt. O das ist auch immer
seine Art gewesen. Aber er hat ihr nie so selbstverständlich frönen können wie der bleiche Iunge. Und er hat damit bis heute nicht erbsengroß etwas erreicht. Dieser Emil
hat mehr Gnade. Er setzt immer seinen Kopf durch. Ich,
ich, ich, sagt er in jedem Satz zuhinterst und zuvordersst
und nimmt auch die ganze Mitte für sich. Er hat das
Talent so zu leben und ist wohl dabei. Ich habe kein
Glück und kein Talent dazu, nur Unruhe ist in mir ...
Keine andern Menschen gleichen diesen zwei Brunnern.
Ich will es gar nicht erst mit andern probieren. Ich
weiß es. Wenn ich Heimweh habe nach Menschen, so
ist das ein Heimweh nach Menschen, wie sie nicht sind.
Ich bin ja auch nicht wie sie.
Hiää . . . hiäähähä . . . titi . . ß hääääl!
Wär’ ich doch als so ein Raubvogel geboren. Das
wär’ meine Sache: durch den Wind und den Schnee
zu fliegen, in einer Klippe oben zu horsten, mit andern
Raubvögeln zu abenteuern und dann wieder einander
die Federn zu rupfen. Ein Steinadler hätte ich werden
sollen oder ein Luchs oder ein Wind, der herumbraust,
wo er gerade will, und niemand etwas danach fragt.
Haben die es schön! O du mein Herrgott, wer zwingt
mich, daß ich nicht auch so sein kann? –
Die haben es morgen und übers Jahr so schön
wie heute, im Winter wie im Sommer! Alber ich!...
In drei, vier Tagen gehen meine Freunde wieder heim.
O ich merke wohl, dieses Streifen hier oben ist ihnen
doch nur ein wilder, kurzer Spaß, damit sie nachher
wieder in der Stadt um so solider abhocken und um so
lieber das ganze Jahr wieder im großen Haufen hantieren.
Sie schreiben und studieren und bauen und erfinden
wunder was und haben fast keine Zeit mehr zu lachen
oder einmal schnell zum Fenster hinaus zu gucken, und
wenn ein frisches Lüftchen von den Alpen herkommt,
riegeln sie flink zu und sagen : Was ist das ? Das gehört
nicht in meine hübsche Ordnung hinein. Das bliese
mir ja die Gedanken und Papiere auseinander ... Dann
hocken sie: in ihren Moder zurück und hetzen weiter
darin und verdienen schweres Geld und kommen ins
Rathaus und haben zu schalten über Tausende. Und
sind sie einen einzigen Vormittag krank, so gibt es schon
ein großes Laufen vor die Türe: Wie geht’s, wie geht's?
Kann er morgen wieder ins Bureau kommen? Er muß.
Wir brauchen ihn . . ÿ Aber mich braucht niemand ...
und niemand spürt mich . . . und ich bin einsam hier
und wie einer, der keinen Namen hat. Ich brauchte
auch wahrhaftig keinen.
Hiäää . . . hiää, Pilat, hiää, Pilat!
Wo steckt der graue Vogel? Zeig’ dich nur! Ich
kann dir nicht bös sein. Lach’ mich nur aus! Du hast
recht. Ich kann nicht mit den Menschen unten leben,
und ich kann nicht mit mir allein hier oben sein. Wo
ich steh’, steh ich falsch. Ich hab’ wohl den Leib vom
Menschen, aber sicher die Seele von einem einsamen
Tier bekommen. Ja, so wird es sein.
Hei, das muß einmal fertig werden. Soll ich
rutschen? Ein wenig vorneigen? Es leidet nicht viel.
Grüß’ Gott, du altes Loch da unten . . . du hast Hunger.
Einmal würd’ ich ja doch so umkommen, das ist gewiß.
Da nimm mich! . ..
Er rutscht und schiebt ein wenig. Da fängt es an
ringsum zu rieseln. Wieder lehnt er sich unwillkürlich
zurück vor Grauen.
Pilat, hiäää, Pilat, Pilat!
Hopla, das sind Menschen. Da ruft ja schon lange
jemand nach mir.
Pilat! hiääää . . . hio . . . häääl
Hoi, das ist kein Vogel oder nicht der Vogel allein.
Da sucht mich einer. Emil oder Lucian . . . Pilat ...
Pilat . . . wie das wohltut, solche Stimmen. Da sind
doch noch zwei, die mich lieb haben.
„Pilat, lieber, du heilloser, du Schlingel, sogleich
komm! . . . Pilat, gib ein Zeichen, Pilaaaat !“
Denen darf ich jetzt nicht weglaufen. Ich hab’ sie
heraufgeführt, ich muß sie auch wieder hinunterbringen
zu den Menschen. Nachher dann . . . ja . ..
Er hält die hohle Hand an den Mund und ruft
gewaltig: „Hoiooo, hoiooo . . . ich ko . . .“ Blitzschnell
bricht er ab. Da hat er die Bescherung, sieh, sieh!
Der ganze Sitz fängt an sich zu bewegen. Nur von
diesem einen Schrei.
Marx sperrt sich mit beiden flachen Händen ins
Bord zurück, soweit er hineinzulangen vermag. Aber
auch da ist kein Halt. Das kleine Getrümmer verrieselt
ihm zwischen den Fingern. Kein Stein sitzt fest. Der
ganze First rutscht allmählich. Die Sache wird auf
einmal blutig ernst.
„Pilat ... lieber Bruder Pilat! ..." schreit es näher
und näher. Jetzt weiß er, das ist das Herrenstimmlein
Emils, aber gar nicht rauh wie sonst, kinderweich, wie
ein kleines Brüderchen dem großen Bruder schmeichelt,
daß er es auf den Buckel nimmt und mit ihm herumgaloppiert.
Alle Teufel . . . dem Marx tropft das Haar von
großem Schweiß. Kann er denn nicht, kann er denn
wirklich gar nicht mehr zurück, jetzt, wo er will? Dieser
liebe Junge! Hätte Marx je denken können, daß das
Bürschlein eine solche Angst um ihn kriegte? Er weint
ja beinahe . . . „Pilat, tu mir Bescheid! . . . Pilat, nur
ein Wort! . . . Versuch's, Pilat! Ich komme, ich habe
den Pickel bei mir . . . Pilat, um Gottes willen,
Pilat! . . . .
Ganz vorne liegt Marx schon. Die Spalte grinst
furchtbar herauf. Ihm sträubt sich das Haar. Regt
er nur ein Glied, so bröckelt es wieder vom Rand und
zieht ihn das Übergewicht in die lautere Luft hinaus.
Er sucht sich an den Boden zu klammern, aber kann
nirgends fassen noch zugreifen, um einen Halt zu bekommen. Er kann nur zusehen, wie der Tod ihn
leise, leise hinunterzupft. Ihm ist, er fühle schon eine
eisige Leichenluft von unten in die Hosen fahren. Soll
sie ihn denn wirklich verschlucken, diese Spalte tief wie
die Mitternacht? Und ist er doch noch so stark und
warm und jung! Nein, nicht sterben. O Gott, schön
ist sein Bett in der Grindelwaldnerstube, und sicher ruht
man zwischen seinen hohen Eichenlehnen und streckt sich
wohlig bis an die Fußwand. Werd’ ich das je wieder
können? Leben, leben !
Wie konnte er vorhin mit dem Tod spielen! So
ein Leichtsinn! O er nimmt alles zurück, was er eben
frevelte. Er wußte ja nicht, was er sagte. Er prahlte
nur. Im Ernst sieht das anders aus. Gott in den
sieben Himmeln, leben, leben, jetzt wo man ihm wie noch
nie im Leben so freundlich ruft: „Pilat, wenn du mich
lieb hast, so gib ein kleines Zeichen, hör’, ein Zeichen !“
Zu allem, was ist das hier für ein gemeiner Tod!
Er hing an turmschlanken Felsen, er sprang über Eisbrücken, die silbern über grausigen Höllen schwebten, er
verbrachte eine blitzende und donnernde Nacht unter
dem Tschingelhorn. Da hätte es sich eher gelohnt zu
sterben. Da wäre es großartig gewesen. Aber jetzt,
an diesem so gewöhnlichen, harmlosen Plätzchen, wo
der dümmste Michel sich nicht gefährden würde, ganz
nahe der Hütte, kraftlos und willenlos langsam in
Scherben gehen, so wie eine Ruine langsam in Schutt
verfällt . . . o das ist eine Gemeinheit !
Aber so oder so, er will durchaus leben, um jeden
Preis! Armer Florin, arme Agnes, die da haben
sterben müssen! Ach, jede Stunde soll man anbeten,
die man noch länger als andere leben darf. Hilfe,
Hilfe! möchte er schreien. Aber das kleinste Geräusch
kann ihn töten. So lispelt er denn nur gleichsam mit
der Seele immerfort: Komm rasch, komm rasch hierher !
Was ihn vorhin noch ekelte, das kommt ihm nun
zauberisch vor. Wahrhaft, wenn er noch einmal in
seinem Leben auf festen Boden stehen kann, wenn er
etwa heute noch drüben im Hüttlein in der warmen
Decke neben Lucian und Emil kauern, ein Gläslein
trinken und eine Pfeife dazu rauchen kann, wenn ...
ihm ist, das alles sei ihm schon eine halbe Ewigkeit
fern gerückt . . . dann will er einen Jauchzer schwingen,
daß den drei Frauen der Blüemlisalp ihre schweren
Eismäntel himmelauf wirbeln. 
„Pilat, liebster, bester! . . ."
Das klingt nun ganz nahe aus dem Nebel. Er
hat meine Fährte! jubelt es in Marx. O er ist gescheit! Wenn er mich rettet, will ich ihn verehren wie
einen Herrgott.
Noch zwei, drei Sekunden, und wirklich taucht der
lange, forschende Schatten des jüngern Brunner aus
dem hin- und herrauchenden Nebel hervor. Er sieht
Marr, steht still, lauscht, will schon in Zorn ausbrechen
und aus dem bleichen Maul schimpfen: Warum lässsest
du mich ohne Antwort und machst mir solche Angst?
Was treibst du da? Steh sogleich auf und komm mit
mir! Strafe!
Aber da sieht er, wie Marx leis den Kopf schüttelt
und mit den Schultern zittert, halben Leibes schon über
der Kluft, hört das Geriesel des Schutts, sieht auch
das von einem wahrhaften, grauen Todesschweiß bedeckte, entsezte Gesicht und begreift mit einem Schlag
die furchtbare Sache. Und flink und klug und kühn
wie er immer ist, wirft er sich hurtig platt auf den
Boden, kriecht schlangenbehend gegen Marx hinunter,
bis er mit dem Pickel ihm unter den Arm greifen kann.
Er redet kein Wort mehr, sonst könnte der Tod erraten,
was er gegen ihn im Schilde führt. Zum zweitenmal
läßt sich der wohl nicht foppen. Der Knab beißt die
zwei gelben Zähne in die Unterlippe, damit ihm kein
Schrei entschlüpft, aber sein kleines Herz rumort gewaltig,
und mit zündendroten Augen tut er alles mit, was der
Pickel macht. Und auch Marx versteht den Helfer sogleich. Er klemmt das Ärtlein am Stiel fest unter
die Achsel, krallt die Hände so tief er kann ins Gebröckel, hebt das rechte Bein und bebt schwungbereit
mit allen Muskeln seines stählernen Körpers. Emil
kommandiert schnell und zitternd: Eins, zwei, drei . ..
und zieht den Pickel mit einem unglaublichen Ruck
empor. Alle Knochen krachen ihm. Marx hilft mit
einem elastischen Schwung seines Leibes rückwärts mit.
Eins, zwei, drei . ß. . hinter ihm kollert und knattert und
stiebt es von fallendem Getrümmer . . . eins, zwei,
drei . . . zum drittenmal . . . gerettet! Marx liegt zwei
Armlängen vom Rand im soliden Gefels. Vor ihm
in der Tiefe hört er den Schutt noch lange, hier in
den grünen Spaltenwassern aufglucksen, dort gläsern
über den Gletscher schleifen. Aber von hinten fassen
ihn jetzt zwei kalte Hände, beugt sich ein dunkelbleiches
Gesicht über ihn, blenden ihn zwei unnennbar stolze
Augen und knirscht es zwischen zwei verbissenen Lippen
hervor: „Wie dankst du mir jetzt, sprich, wie ?“
Doch Marx war nicht imstande, das kleinste Wort
zu sagen. Zitternd vom Glanz und Grauen dieses
Augenblicks riß er Emil zu sich nieder und umarmte
ihn, wie er nie sein Agneschen umarmt hatte.

23
Im Hüttlein kniete Lux gemütlich neben dem Teekeel, der immer tsim tsim tsim spielte wie ein Lied
von hundert feinen Geisterchen und probierte eine der
hellen, süßen Mozartmelodien, die er stets auf der
Zunge trug, mit diesem leisen Geklingel zusammen zu
reimen. Da traten die zwei herein, Arm in Arm,
Emil wie die Allmacht, Marx wie die vollendete Ergebenheit.
„Und der köchelt, wenn andere sterben!“ entfuhr es
Emil bitter.
Ruhig spazierte Lux mit seinen heiterblauen Augen
über die beiden Gesichter und sagte dann lächelnd: „Na,
ihr seid doch beide noch ordentlich am Leben. Ich wußte
genau, daß du nicht ohne Pilat zurückkommst. Da
war gar keine Not.“
„So, keine Not?“ Hochmütig verbiß Emil jede
weitere Silbe zwischen den Zähnen. So soll Lux denn
in seinem Zwergglauben bleiben. Nichts soll er wissen,
was sein Bruder leisten kann. Die Strafe gehört ihm.
Auch Marx war es vom Erlebten noch viel zu feierlich
zumute, als daß er hätte reden mögen. Er setzte sich
stumm neben Emil auf die Matratze.
Da merkte Lucian, daß etwas Großes geschehen sein
mußte zwischen den beiden, und er ehrte ihr Geheimnis
mit einem höflichen Stillschweigen.
Aber Marx konnte nicht genug seinen jungen Retter
anschauen, der ein bißchen über ihm auf dem Kissen
saß. Er blickte so andächtig zu ihm auf, wie man zu
einem Stern oder einem goldenen Heldenbild auf der
Säule emporsieht. Wie selbstbewußt saß Emil da und
betrachtete seine schmalen, weißen Hände, die auf den
Knien lagen, genau wie bei Königen, die auf dem Thron
sitzen und sich feiern lassen.
„Emil,“ sagte er und nahm die kühle Hand des
Knaben zwischen seine zwei heißen, „draußen habe ich
dir nicht danken können. Weiß Gott, ich war wie
betäubt. Aber jetzt dank’ ich dir, wie man einem Engel
danken müßte. Wisse nur : von allen Menschen bist
du mir der liebste. Nie denk’ ich anders. Für dich
tät ich alles. Aber was kann ich tun? Ich bin ein
armer Älpler, und du bist . . .“
„St, st !“ machte der kleine Cäsar gnädig und entzog
ihm die Hand wieder. Aber seine Stahlaugen blitzten
unter einem plötzlichen, herrischen Einfall.
„Gibt es denn gar nichts, womit ich dir jetzt gleich
eine kleine Freude machen könnte?“ fragte Marx unverdrossen. „Soll ich dir meine Pfeife schenken, weil dir
das Mannli daran so gut gefällt? Oder willst du
meinen Pickel? Er ist mir um kein Geld feil, aber dir
geb’ ich ihn. Sag; !“
Der Junge sann einen Augenblick großartig nach,
als ob er nicht genau wüßte, was er befehlen wollte.
Dann bemerkte er kurz : „Ich will schauen, was ich
davon wählen mag. Zuerst aber sag’ mir eines : Warum
hast du geweint und bist hinausgerannt und wärest zu
Tode gefahren, wenn ich dich nicht noch erwischt hätte ?
Das sag’! Dabei schleuderte er seinem Bruder, der still
das Spirituspfännlein bediente, einen triumphierenden
Blick zu. Da hatte er ihm seine Heldentat nun doch
grandios an die Nase geschmissen.
Jedoch Marx verlor alle Farbe.
„Ja, dein Leben mußt du mir jetzt erzählen, damit
ich erraten kann, warum du solche Streiche machst wie
vorhin. Das will ich zum Dank!“
„Emil,“ stotterte Marx, „das ist nicht kurzweilig...
das. . .
„Beginn !“ heisschte das Herrchen schonungslos.
Marx blickte ratlos im Hüttlein umher. Da sah
er, wie Lux die Flamme ruhig ausblies und den Deckel
hob, daß der Dampf entweichen konnte. Das Gesumme
hörte sogleich auf. Lux zeigte mit einer freundlichen
Handbewegung auf das alles hin und nickte und kreuzte
die Arme zum Zuhören. Ja, Freund, sollte das heißen,
beginne nur! Es wird doch nicht ruhig bei dir, bis
auch du den Deckel aufgehoben und, was dich quält,
diesen dicken Dampf, aus dem Herzen geschüttet hast.
So will ich denn beichten, dachte Marx und sann
nach, womit er anfangen müsse, verwirrte sich dabei
sogleich, hustete . . .
„Das erste, was ich von dir weiß,“ half ihm nun
der tyrannische Knabe nach, „das ist, wie du meinen
Bruder gerettet hast. Das ist doch nicht zum Weinen.
Sicher hast du auch noch viele andere gerettet. Etwa
aus einer Lawine oder vor einem großen Bach daheim.
Fang mit dem an! Wie ist das ?“
Nach all der Not und Zerknirschung, die ihn gepackt
hatten, ward Marx von diesen letzten Worten
geradezu überwältigt. Wie einer, der auf der Folter
liegt und den ersten und zweiten Grad der Marter
stumm ausgehalten hat, aber jezt, wo man ihn zum
dritten mit Feuer berührt, auf einmal laut aufschreit :
Ich bekenne, alles, alles!, so rief nun auch der zermarterte
Marx gewaltig heraus : „Das Leben gerettet? . .. ja,
den Florin habe ich getötet !“
Es trat eine solche Stille ein, daß man in der
Ferne vom Gletscher her die vielen Spaltenwasser murmeln hörte.
„Aha, jetzt fragst du nicht mehr,“ schrie Marx mit
rotem Kopf zu Emil hinauf. „Aber du sollst noch
weiter wissen, wem ich das Leben gerettet habe. Das
beste Frauelein auf der Welt habe ich getötet, mein
Agnesli. Hast du jetzt genug? .. . und unser erstes
unschuldiges Kindlein habe ich getötet, bevor es nur
einen Namen hatte. Jetzt stoß mich weg mit deinem
Fuß! Jetzt kennst du mich. Nein, du kennst mich noch
nicht fertig, höre . . ."
Emil war wie ein Pfeil aus der Decke herausgeschnellt und einen Sprung vor Marx zurückgewichen.
Aber da hörte man auch schon eine Stimme ruhig wie
eine wohlgestimmte Orgelpfeife sagen : „Marr, jetzt hörst
du auf zu lügen !“
Es war Lucian, der sich neben den grimmigen
Selbstankläger gesetzt hatte und ihm die Hand leicht
auf den Mund schlug. „Und du, Emil, wie kannst du
ihm alles das glauben? So bleich bist du geworden !
Er übertreibt . . . immer übertreibt er, wenn er schimpft."
Marx schüttelte nur heftig den Kopf.
Ich bin der einzige Politiker hier unter uns dreien,
dachte Lucian. Die zwei sind nur Laune. Da muß
man mit Politik ins Zeug, mit Brückenpolitikl „Du
hast uns einmal,“ sagte er laut, „vom Rechnungslehrer
erzählt, wie du ihm die Schnupfdose ausleertest und
dafür einen dicken, brummenden Hummel einssperrtest,
und wie der arme Professor bei der nächsten Prise
beinahe vor Schreck den Geist aufgab. Sieh, nun
lächelst du schon . . .“
„O das war meisterlich,/ rühmte Emil aufrichtig,
„erzähle denn weiter solche Streiche! Lach’ wieder!“
Wirklich, so elend es Marx zumute war, beim Gedanken an jenes verstörte Lehrergesicht, sein geducktes
Haupt und die schwarzen, schnurrenden Hummelkreisel
herum konnte er einen schwachen Schimmer von Heiterkeit nicht unterdrücken. Ach wohl, er war ja immer
ein Lausbub , aber eigentlich nie ein schlechter Mensch
gewesen. Fast immer hatte er nur spaßen wollen. Und
da war es einigemal ernst geworden wie vorhin.
Aber wie er nun mutiger ward und das tolle Geschichtlein seines Lebens mit gefaßter Stimme zu erzählen
begann, ging ihm der Humor mit dem Hummel doch
im Nu aus. Mit sschämig niedergeschlagenen Augen
berichtete er, wie sein Vater das große Vermögen vertan, die Mutter vor Kummer leise hinstarb und er in
all dem Unglück als trotziger Flegel keinen Finger zum
Nüglichen rührte. Nun kam Fluß und Wut in seine
Rede. Als wollte er sich selbst prügeln, so gewalttätig
erzählte er sein Faulenzen und Hirten auf der Alp und
wie er Florin halb und halb in den Tod lockte. Dann
wie man ihm sein Gespons nahm, das Agnesli, wie
der Vater am Gehirnschlag umfiel, wie sie ihm Haus
und Habe über dem Kopf versteigerten und wie man
ihm sogar den herrlichen Pilat nahm und wie ihm
der treue Zottelhund Skio noch wie ein Mensch nachschrie . . .
Hier knirsschte Emil gewaltig mit den Zähnen und
rief: „Wie heißt denn dieses elende Stadtnest ?“
Da sei er voll Haß gegen alle Menschen ins wilde
Berggut hinaufgezogen und habe auch sein Agnesli
hinaufgeholt. Sie sei ihm ein williges, fast mägdliches
Frauchen gewesen. Aber er habe ihr nicht viel zulieb
getan. Das süße Wesen sei neben dem Berg und dem
Wild und Gekletter, was er alles mehr gepflegt habe,
gar sehr zu kurz gekommen.
„Ach was,“ entschied Emil, „die Mädchen sollen
uns einfach in Ruhe lassen.“
Nein, nein, die zwei Frauen müssse er gewaltig
loben, die kleine grad so gut wie die große Agnes.
Emil hätte sehen sollen, wie sein Frauchen nie ein
Widerwort sagte, aber mit den Augen bettelte, wenn
er fort ging: o, er möge doch bald wieder heimkommen;
ja, wie sie schon bleich wurde, wenn er sich nur vom
Sofa aufschüttelle und Hut und Stock nahm. Oder
wie sie mit den schneeweißen Fingerchen über die Tasten
spielte, damit er ein bißchen mitjodle und das Weggehen
noch um eine Minute aufschiebe. O, er merke erst jetzt
bei solchem Beichten, was er für ein Barbar gewesen
sei. Eine Häsin, eine tragende, habe er vor ihren
Augen, die doch kein Blut ertrugen, über den Haufen
geknallt.
Emil, zu allem Herrchentum doch immer ein Knabe,
nahm allmählich Partei für so ein zartes Ding und
konnte jetzt nicht zurückhalten: „Du Grobian, du .. .
wart’ nur !“
„Prügle mich nur!“ erwiderte Marx fest.
Aber überlegen wandte Lucian ein: „Seht, da seid
ihr allesamt nicht schwer in Schuld. Ihr habt euch
nicht verstanden. Es fehlte der Architekt sozusagen, der
einen Steg . . .“
„O verflixt, da kommt der Brückenheld wieder!“
„Soll ich dich zum Hüttlein hinauswerfen, Brüderchen? Natürlich fehlte die Brücke von einem Herz ins
andere . . .
„Du sollst mich nicht schonen,“ brauste Marx auf,
„ich habe ja selbst jede Brücke zerschlagen.! Und nun
erzählte er von der Überschwemmung und von der Geburt und dem Sterben unter der gleichen brausenden
Tanne und von jenem Karfreitag in der Kirche und
hernach im Rathaus und wie er dann gruß- und ehrlos
aus der Heimat wich.
„Mit dem Stier und dem Gerold und mit der
Löchlerin hast du recht gehabt," urteilte Emil. „Und
mit diesen elenden Dörflern auch! Aber wegen der
Häsin und dem feinen Florin und dem lieben Agnesli
sollte ich dich jetzt ordentlich strafen."
„Ich sagte ja, prügle mich ab !“
„Ich weiß, was mehr wehe tut. Schenk mir die
Pfeife! Du darfst mir jetzt lange Zeit nicht mehr tubacken.“
Flink reichte Marx dem Jungen seinen prachtvollen
Pfeifenkopf. „Da, hab’ ihn, ich will nie mehr rauchen.“
Lucian wollte widersprechen, aber Emil hatte die
Pfeife schon in den Schlitz seines weißen Wamses gesteckt und gerufen: „Bravo, bravissimo !“

„Nun wißt ihr meine Vergangenheit. Du, Lucian,
bist der erste Mensch gewesen, der mir Freund und
Bruder gesagt hat. Du hast mir das Herz warm und
nach und nach sogar Heimweh nach den Menschen gemacht. Aber dann war es mir doch nie wohl in der
Grindelwaldner Straße. Ich glaub’, wie einer Gemse
unter lauter Geißen. Ihr freilich seid auch Gemsen.
Aber nur ein paar Tage. Dann werdet auch ihr wieder
zahme Stadtgeißen, und dann pass’ ich nicht mehr zu
euch und zu niemand . . . alle Wetter . . . was hab’ ich
nun eigentlich auf der Welt zu tun, was nütz’ ich?
Ihr habt vorhin eure Zukunft ausgemalt, und du, Emil,
hast dazu gelacht wie ein Schellenkönig. Da hat es mich
am Wirbel gepackt. Da mußt’ ich aufbrüllen wie ein
Stier und wegspringen und . . .“
„Halt, jetzt hast du die Sache am rechten Zipfel
genommen. Was nüt; ich? sagtest du. Ist dir das
ernst? Dann hör’ mich nur eine Minute lang |“
„O, jetzt bekommen wir eine Predigt,“ seufzte Emil,
„erstens es gibt, zweitens es gibt nicht, drittens . . .
viertens . . ."
„Ja, eine ganz kleine Predigt halt’ ich dir, Marx,
das ist nun nicht zu vermeiden, aber keine zum Gähnen,“
begann Lucian mit wunderheller Stimme, aber doch
satzlich und im Zuweivierteltakt eines jungen Schulmeisters. „Nützen, nützen, das sticht dich jetzt auch.
Das ist eben Natur. Wie konntest du je meinen, für
nichts und wieder nichts auf so einer tapfern Erdkugel
zu sein? Da wärest du ja aus aller Ordnung gefallen.“
„Ich hab’ auch oft geglaubt, ich wär's.“
„Aber solche Ausnahmen gibt es nicht. Selbst die
Fliege, die da weiß Gott wie ins Hüttlein gekommen
ist, da, schau da . . ."
Blitzschnell griff Emil mit seinem langen Arm aus,
um das Insekt mit einem Schwung in die hohle Hand
zu fangen.
„Du kriegst sie . doch nicht, Kleiner . . . aber selbst
so ein Tier hat sein Ämtlein.“
Ja, dachte Marx, jetzt hat er die Fliege. Dazu
ist sie da, an so einem Unhold zu verbluten. Das ist
ein schönes Ämtlein.
Schwapp! Emil löste vorsichtig Finger auf Finger.
Da war nichts drin. „Wart’ nur,“ drohte er und
lauerte noch gefährlicher dem Tier auf, das um die
Köpfe schwirrte, „ich pack’ dich doch. Du bist,“ spaßte
er gütig gegen Marx hinunter, um ihn aufzureizen,
„die kleine Helvetia, und ich bin der Julius Cäsar und
soll dich einsacken.“
Marx atmete auf, wieder verfehlte Emil das Insekt.
Hatte die Fliege am Ende doch so ein wichtiges Geschäft?
„Aber ihr Ämtlein,“ betonte Lucian zufrieden, ,ist
nicht, für ihre hübschen Flügel oder ihr zierliches
Rüsselchen zu sorgen. Alle Ämter schauen weiter, zu
vielen Menschen hinaus. Jedes Ding auf Erden muß
vermitteln oder verbinden. Ia, das ist's! Zwischen
zwei andern Dingen, die sonst nicht zusammenkämen.
Alles hat eben doch . . . schneid’ Grimassen so schön
du nur kannst, Büblein . . ß. ein wenig mein Fach, muß
ein bißchen Brücke sein, muß kitten und formen helfen
den herrlichen Körper, den wir Erde oder Menschheit
oder Gottes Schöpfung nennen. Da kommt kein Tropfen
Wasser, kein Stäublein, keine Flocke noch Mücke darüber hinweg. Noch viel weniger aber unsereiner. Mit
einer Hand winken wir nach rechts: komm! ... mit
der andern nach links: komm auch! Und dann heißt
es lustig: so jetzt gehört ihr zusammen! Seo versteh"
ich unser Brückenwerk. Und so eine und vielleicht eine
ganz große Brücke bist auch du."
An Marxens Ohr orgelte die schöne Rede wie
eine Musik vorbei, die einem süß und wohl macht, aber
die man doch nicht in ihrem feinsten Sinn versteht.
Er schwieg darum. Aber er fing an zu glauben, zu
hoffen, zu lieben. Die Mücke schwirrte ja auch noch
immer dem Cäsar munter um die schöne, lange Nase.
„Warum sagst du nicht ja, Pilat ?“ fragte Lucian.
„Warum hörst du mir mit so faulen Augen zu und
weißt doch, daß ich recht habe ?“
„Man muß anders mit ihm reden,“ sagte Emil
ergrimmt, weil er die kleine Helvetia in einem dritten
Handstreich wieder nicht erwischen konnte. „Sag? ihm,
daß er ein kleines Mädchen, ein Feigling sei!“
Das traf. „Wie... wie... sagst du?“ stotterte Marx,
und über sein ganzes Gesicht nachtete es vor Scham.
„Emil hat recht,“ gab Lucian zu. Das war die
erste Unbarmherzigkeit aus diesem so feinen, reinen
Mund. „Ein Bauer, dem eine Stunde im Sommer
das ganze Jahr verhagelt, säet im nächsten Jahr wieder.
Ein Krämer noch so winkeliger Art, dem der Konkurs
das Haus einschlägt, liest die Scherben auf und baut
wieder hoch. Und Schiffer, die alles bis auf die Haut
verloren haben, stoßen am nächsten Tag mit einem
tapfern Fluch wieder in die gleiche See hinaus. Das
ist der Held in uns. Der geht nie unter. Der fängt
immer wieder von vorne an. Nur der Feigling verdirbt unterwegs oder am ersten faulen Ende.“
Marx hört steif zu. Was sagen sie ihn? Ihm,
der keinen Giebel und keinen Graben des Gebirges
fürchtet, der immer aufs Kühne ausging, der die andern
Hasen schalt, . . . aber ja, vorhin hat er sich doch vor
dem Sterben gefürchtet, und oft schon zuvor hat er sich
vor dem Leben gefürchtet, vor dem Ameisenhaufen der
Menschenebene und vor der leeren Einsamkeit hier oben.
Beides machte ihm bang, das ist wahr. Vor allem
fürchtet er sich eigentlich. Er ist doch der größte Hase
von allen!
Er senkte den Kopf immer tiefer und mied das
Gesicht der Kameraden. Da merkte Lucian, daß seine
Meisterrede statt in einen freundlichen Hafen mit Willkomm und Händedruck zu rudern, vielmehr im besten
Zuge war, ein ödes, unfruchtbares Riff anzufahren.
Liebe durfte man auch nur mit Liebe lehren. So zog
er denn mit der ganzen, hellen Gegenwärtigkeit seines
Geistes, worin er allen so überlegen war, gleichsam die
vielen Schubladen seiner Phantasie und seines ebenso
reichen Gedächtnisses auf, um etwas zu finden, was da
paßte und seinem hübschen Predigtlein doch noch ein
gelungenes Amen geben möchte. Und im Nu stand
es auch schon vor ihm: eine Sage aus dem Kandertal,
die er in einem Käsblättlein dieser Gegend gelesen hatte,
aber jetzt viel feiner und für diese Stunde gleichsam in
einen besondern, köstlichen Rahmen gefaßt, so halb aus
dem Stegreif erzählen wollte.
„Ach Freunde,“ unterbrach er die grämliche Stille,
„da fällt mir ein prächtiges Märlein ein. Statt daß
wir uns anpredigen, laßt mich vom Semi aus Frutigen
erzählen. So verraucht die trübe Zeit und der Verdruß
aus dem Hüttlein. Rückt herzu, warm wollen wir uns
machen, lieb wollen wir einander sein . . . näher, Marx,
noch ein wenig! Daß ich dich fühle. Es ist ja so
dunkel da innen. Nun hört, wie der Semi von Frutigen
das Gähnen verlor.“
Himmel, was ist so ein Geschichtlein wert! Es
kommt wie ein Engel in den Spuk der Mitternacht geflogen. Man vergißt Finsternis und Alpdrücken. Wie
der Semi das Gähnen vergaß! Ich bin am Verlumpen,
sagt man, am Sterben, erzähl’ mir das noch schnell,
ehe es heißt: Husch, husch!

Wie der Semi Laster aus Frutigen das
Gähnen verlor.
Es war vor vielen hundert Jahren ein stolzer und
starker Bauer. Der wohnte um Frutigen herum in
seinem Hof wie ein Kaiser in der Pfalz und liebte auf
der ganzen Welt nur sich selber. Er besaß das schwerste
Vieh, die saftigsten Weiden und machte die fettesten
Käse. In seiner Stube standen längs der Wand geschnitzelle Möbel mit weichen Polsterkissen, und in der
Küche glänzte das Geschirr wie große und kleine Gestirne von der Diele. Viele Mägde und Knechte,
Rosse und Hunde dienten ihm. Im Keller spreizten
ein Dutzend Fässer ihre breiten Bäuche, und aus ihrem
Spundloch spritzte ein gelber Saft und schwängerte die
feuchte Luft da unten mit einem unbeschreiblichen Odem.
Man achtete den Mann, wählte ihn in Stuhl und
Amt und riet ihm da und dort eine großartige Iungfer
zur Braut an. Aber Semi Laster lehnte Staats- und
Ehebürde ab und riegelte Tür und Fenster zu.
So lebte er dahin und fühlte von Iahr zu Jahr
mehr sich von einer grauen Langeweile wie von einer
greulichen Spinne übersponnen. Dieses Übel tat ihm
nicht weh, aber auch nicht wohl. Und das Sonderbare
war: er mußte immer gähnen und sich dabei fast die
Kiefer ausrenken.
Der Doktor kam und sagte, das verginge alles,
wenn er fleißig arbeitete und sich auch etwas am frischen
Leben erlustigte. Da rührte Semi die Schotten und
knetete die Molken und spannte ungeheure Käse in die
Reifen und maß sie sorglich nach so und soviel Handbreiten. Auch mundorgelte er und schnäpsselte dazu
von seinem kostbaren Nußwasser oder schüttelte die Batzen
im Beutel und lauschte ihrem goldenen Gelächter.
Aber nach und nach sagte ihm das auch nichts
mehr. Was nützt es, was nützt es? fragte er sich.
Er wurde immer mürrischer, zog einen Graben um sein
Gut mit einem Brücklein, das immer aufgezogen war,
so daß niemand ein- oder ausgehen konnte. So glaubte
er zufriedener zu werden, wenn er ganz allein für sich
auf seiner Herrschaft säße, wo kein böses Auge und
keine üble Zunge ihn erreichte.
Aber er wurde es nicht. Da fing er an Holz in
Scheiter zu spalten und zu wetten, wer die größern
Klötze auseinanderschmetterte, er oder Jaggi, sein tollster
Knecht. Er! Das freute ihn ein Weilchen. Er ließ
seine Kräfte ausspielen wie ein Rabe seine Flügel im
Wind. Stiere bog er an den Hörnern zu Boden, trug
die schwere Stalltüre dreimal ums Herrengehöfte, ohne
nur einmal abzustellen, und zog die schwere Grabenbrücke mit einer Hand und einem Schwung auf und
nieder. Aber dann mußte er jedesmal still stehen und
mächtig gähnen. Was nützt es? Was nützt es?
dachte er schläfrig und wob sich in ein noch größeres
Verleiden hinein.
Die drallen Mägde lachten ihn aus und sagten:
Er hat süße Buttermilch einen Trog voll und Honig
um vier Tausen zu füllen und ist doch lauter Galle,
der Esell Und die Knechte sagten: Muskeln hat er
wie ein Bär, und rennen kann er wie ein Reh und
vergraut und verschimmelt doch in einer Ecke, der Tropf!
Und Semi Laster bekam Runzeln und um die Schläfen
schon weiße Haare mitten in seinen dreißig Iahren und
dreißigtausend Gulden.
Das nagte an seinem Leben. Ich tue mir doch
alles zu Gefallen, was ich nur kann, sagte er sich.
Nichts lass ich mir abgehen. Ich vergöttere mich.
Wenn ich könnte, würde ich mich selber küssen, so gern
hab’ ich mich. Und was ich spinne und sinne, dreht
sich alles nur um mich. Und dennoch diese Langeweile, diese Sauertöpfigkeit, dieses . . . oh hoaaa . . . er
gähnte entsetzlich in die Ödigkeit und Blödigkeit seines
Daseins hinaus.
Da träumte ihm in einer mondgelben, vor Kälte
knirschenden Winternacht, morgen werde ihm ein großes
Glück begegnen. Er solle am Steglein darauf warten
ohne Hut und Stecken. Er erwachte und hörte die
Wölfe über die gefrorenen Wiesen bellen . . .
. . . Marx hatte zuerst die Hände von sich geworfen,
als wollte er keine Geschichten hören, als sei ihm das
alles dummes Zeug. Nun aber paßte er immer munterer
auf. Emil wandte schon gar kein Auge von den bleichen,
ein wenig boshaft lächelnden Lippen des Erzählers.
Als Semi Laster nun am nächsten Tag bei einer
Hundekälte am aufgezogenen Brücklein stand und ssich
hochmütig immer wieder vorlog, er stehe nur sonst da,
niemals wegen des Traumes, vielleicht um dem scharfen
Nordwind zu trotzen, der vom See herauf ans Haus
stürmte, vielleicht, ach, was geht es jemand an, er kann
doch stehen und passen, wo er will . . . da hörte er
plötzlich einen feinen Schrei und sah im gleichen Atem
eine Gestalt wild aus dem Achsetenwald springen, beide
Arme vorstreckend, gegen sein geschirmtes Haus und
wie eine Verlorene schreiend. Das war ssie auch.
Denn hinter ihr flog mit einem gewaltigen Sat ein
straffer, grauer, alter Wolf aus dem Holz, und man
hörte sein Gieren und Geifern durch die winterliche
Luft bis zum Graben.
Das war nun etwas so Rührendes um dieses
fliehende zarte Weibsbild und etwas so Unerträgliches
um das einhergaloppierende Ungeheuer, daß Semi seine
ganze eigendienerische Lebensgewohnheit vergaß, mit
einem Sprung über den Graben schnellte und mit drei
andern großmächtigen zwischen das Fräulein und den
Wolf. Dann griff er mit den bloßen Armen zu. Mit
der Linken packte er dem Untier die Zunge bis in die
Wurzel hinab, aber mit der Rechten würgte er ihm
mit drei Griffen die wilde Seele aus der Gurgel.
Dann hob er das ohnmächtige Fräulein auf die Arme
und konnte noch eben über das von den Knechten niedergelassene Brücklein auf seinen sichern Boden abstehen,
als auch schon ein ganzes Rudel Wölfe, das dem
alten Gevatter nachschnüffelte, vor dem Graben schnob.
Aber den Steg hatten die Knechte schon wieder emporgezogen. Da dachte Semi : Was ist doch dieses Brücklein für ein wohlgefügtes Ding. Kein Brett krachte, als
ich das holde Jüngferchen hinübertrug. Und wie knarrte
es dann lustig in die Höhe, als die Bestien kamen!
Und den Graben habe ich fein und tief gegraben. Das
ist ein köstliches Werk. Da stehen der Schrecken und
sogar der Tod still davor und können nicht einen Zoll
weiter. Na, jetzt erst freut mich mein Handwerk . ..
. . . Das Histörchen füllte jetzt beide Ohren Marxens
völlig. Dem Emil aber stand der Mund heiß und
trocken offen vor Gier, jedes Wörtlein aufzufangen.
„Dünkt es euch langweilig oder unnütz? Soll ich
es nicht weitererzählen ?“ fragte Lucian mit unschuldiger
Miene.
„Weiter !“ riefen beide.
Semi legte das Fräulein aufs Sofa in der Stube
und öffnete das Ofentürlein, daß mehr Wärme hereinkäme und dazu der schmackhafte Duft von gedörrtem
Obst, das auf dem Rost lag. Dann wandte er sich
gegen die Ecke, um wieder einmal nach solcher Aufregung gründlich zu gähnen. Als er sich umkehrte, sah
er, wie die Iungfer nun in einen gesunden Schlaf gefallen war und sich in einem schönen regelmäßigen Atem
auf dem Polster ab- und aufwiegte. Na, dachte er, das
ist gut, daß ich so einen tüchtigen Ofen und soviel
Roßhaar in meinem Sofa habe. Jetzt freut mich das
alles erst recht. Übrigens was für ein angenehmes
junges Fräulein habe ich da aufgegabelt. Zuerst war
es weiß und steif wie ein Eiszapfen. Nun hat es sich
schon geschmeidig in den Kissen eingerichtet und auf den
Bäcklein sind schon zwei blutrote Rosen aufgegangen.
Er ging in die Küche und fachte selber zum drittenmal, nachdem es beim ersten und zweiten Feuersteinfunken schnell wieder vor seinem Gähnen erloschen war,
ein starkes Herdfeuer an. Dann kochte er ein Süpplein
darüber mit Erbsen, Grütze und Speckmöcklein. Nun
füllte er einen Krug mit dem gelbsten Apfelmost und
schnitt das feuchte, duftige Roggenbrot, sein Eigengewächs, in lange, appetitliche Schnitten und stellte das
alles auf einem Kredenztischlein dem jungen, schlafenden
Leben vor. Er gähnte zwar noch jede Minute, aber
schon etwas leiser, und einmal hatte er sogar den Reiz
gleich hinten am Halszäpflein fassen und ersticken können.
Da nun die Maid erwachte, bediente er sie bescheiden mit allem, und wiewohl er weder mitaß noch mittrank, dünkte ihn doch, nie habe er einen so 
schäumenden Most und nie ein so köstliches Töpflein Braten
und Gemüse gehabt.
So wie sein Schützling sich kräftiger fühlte, führte
er ihn im Hof herum, und was er ihm zeigte, schien
ihm plötzlich beim Zeigen und beim gnädigen Kopfnicken des Fräuleins dreimal werter. Er verschluckte das
Gähnen oder schaute auf die andere Seite, wenn es
unüberwindlich über ihn kam. Und er litt es einfach
nicht, daß die Jungfer noch diesen Abend heimkehrte.
Sie müsse hier übernachten, bat er inständig und sann
insgeheim nach, wie er sie morgen und übermorgen noch
hinhalten könnte, bis er den Mut fände, ihr zu sagen:
ob sie nicht für immer hier bleiben und alles Gut und
Blut mit ihm teilen wolle. Denn er hatte noch nie
ein so nettes und rüstiges Frauenzimmer, mit einer so
kristallenen Stimme und einem so warmen Auge erlebt.
„Gute Nacht !“ sagte er vor dem Zubettegehen mit
der Kerze in der Hand. Und wie immer bei dem
gefährlichen Worte Nacht mußte er gähnen. Aber
diesmal geschah es leise wie von einem Kind.
„Gute Nacht !“ antwortete auch sie. „Und laß mir
die Küche offen, wenn ich hungere, und den Keller,
wenn ich dürsten sollte !“
„Alle Türen lass’ ich sperrangelweit offen für dich...
Aber sag’, woher bist du denn eigentlich ?“
„Ich hause auf dem Weltacher.*) Kennst du ihn?“
„Nein! Liegt der gegen Thun hinunter ?“
„Er schaut mit dem Kopf gegen Osten, mit den
Füßen gegen Abend und hat die mittägliche Sonne an
der Herzseite.“
„Du spaßesst! Das muß ein seltssamer Hof sein.
Darf ich dich einmal besuchen ?“
„Wann es dir nur gefällt. Aber nun sag’ mir eines :
was fehlt dir, daß du immer gähnst? Wer Hunger
hat gähnt. Hast du Hunger in deinem Überfluß ?“
Fast hätte Semi Laster, als er das überliebliche
Fräulein so schmackhaft wie ein frisches Butterbrot vor
sich sah, laut rufen mögen: Ja, Jungfer, ich habe
großen Hunger nach dir! . . . Aber er faßte sich noch
zeitig und entschuldigte : „Das ist so eine alte Gewohnheit von mir, dieses lästige Gähnen.“
„Ich will dir morgen ein Mittel dagegen geben,“
versprach die Maid.
„Prachtvoll !“ unterbrach hier Emil die Legende.
„Ich merke was.“
„Nichts merkst du, Kleiner,“ neckte Lucian.
„Schweig !“ befahl auch Marx, der einen Zusammenhang der Sage mit seinem Schicksal ahnte, aber noch
immer keinen festen Faden dafür fing.
Gekränkt schob Emil die harte Unterlippe vor und
verhielt die Ohren, als ob er nun auch keine Silbe
von der dummen Geschichte mehr hören wolle. Aber
insgeheim, durch eine Spalte seiner feinen Finger, horchte
er doppelt spitzig zu.
Nach diesem seltsamen Abenteuer des Tages, berichtete Lucian in gleichmäßig melodischem Vortrag, kam
noch ein ebenso merkwürdiges der Nacht hinzu. Dem
Semi träumte, er begleite seine Jungfer über die Brücke
aufs Feld hinaus, und ein Heiratsantrag klebe ihm
auf der Zunge. Aber jedesmal wenn er anfangen
wollte mit: Liebes Fräulein, ich möchte ... ich hätte . . .
mein Herz . . . mit Vergunst . . . und ähnlichen hilfreichen Winken der Rede, mußte er so kräftig gähnen,
daß ihm die Augen übertropften. So kommen sie zur
Stelle, wo der Wolf liegt. Da fängt die Bestie an
die Augen aufzutun und zu sprechen. Und bei Gott,
das sind Semis eigene, kleine, in tiefen Höhlen versunkene Augen, und das ist seine Stimme. Kennst du
mich ? fragt der Wolf ungeheuer menschlich. Ich denke
wohl, erwidert Semi, und merkt nun, daß seine Stimme
doch einen ganz andern Klang bekommen hat, wie ein
Neuguß . . . Nun also, wie kannst du dann so gegen
dein eigenes Fleisch und Blut wüten ? forscht der Wolf
weiter. Das hast du doch dir selbst angetan . . .Und
wieder ist es Semis Stimme und Auge, womit das
gesagt wird. Semi zittert. Er schämt sich so einer zu
sein. Er wagt nicht einmal mehr zur Iungfer an seiner
Hand hinüber zu schielen. Er neigt sich tiefer zum
Wolf und forscht ihm gründlich ins Auge und sieht
nun die eigenen Augen in denen des Tieres blitzen.
Und das war genau so, wie wenn mitten in einem
trägen Sumpfwasser ein frischer Grundquell hervorschießt. Da freute sich Semi unbändig, denn nun
wußte er, daß er dem Wolfe nicht mehr gleich sah,
und er wollte jetzt ohne weiteres seinen Antrag herausstottern. Aber da fühlte er die Hand der Jungfrau
warm und riesengroß um seine Hand geklammert. Was
war das? Eine Riesin. „Jungfer,“ sagte er zerknirscht
und blickte immer nur auf den Wolf, „fast glaub’ ich,
ich bin es selber gewesen, der . .. dir da ... doch
wie . . . das kann ja nicht sein . . . nein . . ."
„Überleg es dir gut !“ antwortete das Fräulein.
Doch wie antwortete sie? Das scholl von oben,
von unten, von allen Seiten, wie von einem großen
Volke, Männerstimmen, Kindersstimmen und amselsüße,
weibliche Klänge darunter. Und die Hand des Fräuleins!n War das noch eine Hand? Das hielt ihn
rechts und hielt ihn links, hob ihm den Kopf, umhalste
ihn, trug, zog, schwang ihn, das war eine Hand wie
von unserem Herrgott. Semi fiel ins Knie und schrie:
„Wer bist du?“ Da donnerte es und blitzte und mussizierte aus allen Himmeln: „Ich bin die Menschenliebe!“
Von diesem gewaltigen Wort erwachte er und rieb
sich den schweren Traum aus den Augen und wollte
g rärä rh nen . .. hm . . . und konnte es nicht
mehr. In seine Kammer aber rannten jetzt wirklich
Knechte und Mägde und lärmten: „Semi, Meister . . .
die . . . die . . . Hexe ist fort. Komm und schau selber !
Sie hat dir fast das ganze Haus mitgenommen.“ Man
rannte mit ihm in die Küche: da war jede Lade ausgegesssen und aller Speck aus dem Rauchfang vertilgt
bis auf die traurigen Haken und Wurstschnürlein. Auch
der ganze Milchtrog war bis auf den Boden ausge...
nun ja, ausgesoffen.
„Du meine Güte, hat die Hunger gehabt,“ sagte
Semi bloß und lächelte ein wenig. „Die ganze Nacht .. .“
es stieß auf und ging vorbei ohne Gähnen . . . „die
ganze Nacht geschmaust !“
Im Keller klopften sie auf jedes Faß. Sie waren
alle tropfenleer. „Hat die gedürstet,“ meinte Semi und
lachte schon lauter.
Nun gingen sie in die Gastkammer. Da war die
Bettstatt nach allen vier Seiten zersprengt. „Glaub? schon,
daß sie in meinem Bett nicht Platz gehabt hat, so eine
Weltperson !“ sagte Semi und lachte nicht mehr.
Nun lief man in den Hof, und da sah man nichts
als ein paar Stapfen. Aber welche Sohlen und welche
Spanne! In drei Schritten war sie am Graben gewesen.
Aber das Steglein hatte sie doch hinunter gelassen. Für
wen? Sie brauchte es doch nicht. Noch ein paar Tritte im
Schnee des Feldes, dann verlor sich jede Spur. Weltacher!
Da wandten sie sich gegen das Haus zurück, und
nun sahen sie erst voll Verblüffung, daß nirgends keine
Tür und kein Fensterladen mehr in den Angeln hing.
Das hatte dieses Geisterwesen alles mit sich genommen.
„Es ist viel," versuchte Jaggi zu spaßen, „daß es
nicht uns auch noch mit sich fortgeschleppt hat !“
„Das hat es. Mich hat es bei sich!“ versetzte
Semi ernst zum Gesinde. „Wißt ihr, wer das eigentlich
gewesen ist?“
Sie rieten auf ein Gespenst, einen Bergriesen, einen
Drachenmenschen.
„Dummheiten!“ sagte er. „Jetzt versteh’ ich alles.
Das schöne Fräulein Menschenliebe ist dagewesen.“
Und während die Leute beinahe lachten, ging Semi
auf das jüngste und hübschesste Hofmägdlein zu, das
ziemlich gleiches Haar in den stramm gezopften Flechten
und ziemlich ein gleiches Mäulchen im Gesicht trug,
und zog den Hut ab und sagte höflich : „Liebe Lina
Huggler, ich freie um Euch. Wollt Ihr . . ."
Was ist zu sagen? Bald gab es Hochzeit und
einen glücklichen Semi, der gar nicht mehr gähnen konnte.
Das Steglein lag über dem Graben und krachte den
ganzen Tag von solchen, die herein kamen mit einer
Bitte und hinaus gingen mit einer reichen Gewährung.
Und die Türen standen immer offen in Küche und
Keller für den Hunger oder den Durst der Brüder.
Und nicht mehr an eichenen Klötzen versuchte Semi
seine Kraft; sondern da, wo eine Not härter als Eiche
und Eisen einem Menschen oder einer ganzen Menschentruppe den guten Weg versperrte, da hieb er mit seiner
Art drein, daß die Splitter flogen. Und segensreich
über die Massen muß er gewirkt haben. Denn sein
Name steht auf einem Dugtend alter Alpenbrunnen,
Semiwald, Semialp, Semihalde klingt es dir überall
entgegen, und der Bub in der Schule, der sagt: Lehrer,
halt dal! Ich bin doch ein Semi! Ein Semi von
Frutigen! . . . der schlägt jeden andern, und wären es
die Junker von Erlach und Bubenberg oder gar zu
Bern des Bundesprässidenten Knab, weit aus dem Feld.
Nur hat die spätere, zierlichere Zeit aus Semi Semeli
und Simeli gemacht. Aber es kommt alles von einem,
vom Semi Laster.
Er lebte fürwahr ein neues Leben. Sein Gesicht
schimmerte wie sein fetter, gelber Käse. Aus den tiefen
Augenhöhlen, wo ssie sich früher so grau verklausnert
hatten, lachten jetzt seine Äuglein wieder wie der Honig
aus seinen vielen irdenen Töpfen. Wenn er zu allem
ein blutrotes Schnäpslein trank, etwa ein Nußwasser,
dann funkelte es gewiß nicht heller als seine rosigen
Backen. Nur sein Mund ist etwas groß und breit
geblieben vom vielen ehemaligen Gähnen. So lebt er
nun sstattlich in der Legende und auf ein paar alten
Bildern fort, die ich in Spiez und Thun gesehen habe.“
*   *   *
„Bumm!“ machte Emil und schüttelte sich kräftig
den zauberischen Moder der Sage ab . . . „Das ist alles
Legende, aber . . . aber . . . das . . . wupp! . . . das ist
wahre Geschichte, und dem Kerlchen wird sie jetzt das
Leben kosten !“
Emil hatte mit einem glücklichen Griff die Fliege
in die Faust bekommen und blies nun die kleine Leiche
mit hochmütig geschwellten Lippen von der flachen Hand
und zertrat sie.
Marx war vom Märchen zu stark ergriffen, als daß
er sich noch dieses Mückleins hätte annehmen mögen. Er
sah nur auf Lucian, schüttelte seinen Arm und begehrte
dringend: „Was willst du nun mit dem allem sagen, Lux?“
„Ich will sagen, daß jeder Mensch eine Brücke...“
„Pfui, o pfui," hänselte Emil und wischte das
Blut des armen Tieres von der zarten Hand, so daß
niemand wußte, wem der Abscheu galt.
„Eine Brücke haben muß zu den andern Menschen.
Und die heißt nun eben auch Menschenliebe. Du hast
es, lieber Marx, gemacht wie dieser Semi. Du hast
nur immer dich geliebt. Auch hier oben als Bergführer
noch. Dir wolltest du vor allem wohltun, und die
andern waren nur Handlanger deiner Eigenliebe. Aber
sich so allein lieben, heißt eben einen Graben um sich
legen und die Brücke aufziehen und in Einsamkeit versauern und vertrauern. An sich selber hat kein Mensch
genug. Keiner wird satt am eigenen Herzen. Wir
müssen mehr haben. Die Herzen unserer Mitmenschen.
Fräulein Menschenliebe müssen wir freien.“
„Bumm !“
„Jetzt schweig einmal !“ herrschte Marx den jungen
Spötter Emil so unspaßig und gefährlich an, daß der
Bub verwundert zusammenschrak.
„Nun höre, lieber Marx, wie ich es mit dir meine:
Millionen Menschen wohnen in der Gemeinheit des
ebenen verschwatzten und versudelten Landes, fünfzig
lange Wochen, und ersticken fast. Und da steigt einmal
einer in die Mansarde hinauf, wo er seinen Koffer
hat, und öffnet das staubige Fenster und erblickt weit
hinter den letzten Dächern am untersten und fernsten
Himmel deine weißen Alpen. Und da fühlt er sich
wie von einer Faust erfaßt: ich muß fort, ich muß
nach soviel Tiefe wieder etwas Höhe holen. Und da
nimmt er den nächsten Schnellzug und fährt hierher.
Aber was will es machen, das arme Stadtkind mit
Augen wie ein König aber mit Füßen wie ein Bettler,
so allein? Da mußt du helfen. Und so vielen du nun
den Weg in diese unverbrauchte Natur zeigst, so vielen
hast du Feiertag ins Werkelleben gebracht. Die Faulenzer lernen den Segen des Schweißes, die Memmen
machen sich tapfer, die Launischen gewöhnen sich an
Ausdauer, die Näscher werden genügsam bei Wasser
und Brot und sehen, so Tag und Nacht im Freien,
den Firlefanz des Sofa- und des Schubladendaseins
zu Hause recht beschämt ein. Und in den vielen Gefahren
hier oben baut der Mensch wieder auf sich selbst, auf
seine Hand und seinen Fuß und auf sein kühles und
heißes Herz ist alles abgestellt. Und all das gibst du, der
Führer, uns mit ins kleine Leben heim. Eine Brücke
von den Gipfeln in die Tiefe baust du uns, die nützlicher als jedes menschliche Brückentum ist. Und sind
Unwürdige unter uns, meinst du, wenn sie einmal mit
dir auf der Jungfrau gestanden sind, diese Natur sei
nicht gewaltig genug, selbst die schmutzigsten Seelen
mit einem Schimmer ihrer großen Unschuld zu verfolgen, so daß sie sich nun oft vor ihrem Kot schämen
werden. Und das ist schon viel wert. Eine Brücke
aus der Gemeinheit in die Reinheit hast du auch ihnen
gebaut. Um so schlimmer für sie, wenn sie ihnen nichts
nützt.“
Marx nickte stärker und stärker. Solche Gedanken
waren ihm auch etwa gekommen, aber flüchtig wie
Wölklein. Jetzt stand es von Lucian ausgebreitet wie
ein großer blauer Himmel da.
„Und du sagst, dann käme der Herbst, und dann
würde es öde. Nie wird es für einen nützlichen Menschen öde auf der Welt. Geh dann heim und wärme
dein Gütlein wieder ein bißchen an. Und ruh’ dich
auch ein wenig aus! Aber im Winter komm wieder !
Denn für dieses Gebirge bist du gewachsen wie das
Edelweiß. Für den Wintersport mit den langen sonderbaren Holzschuhen wüßte ich keinen bessern Meister.
Was sie in Davos sogar mit Kranken treiben, können
hier doch wohl die Gesunden noch viel feiner machen.
Und es gilt doch als ausgemacht, daß dieser Wintersport die Menschen noch zehnmal stärker macht als alles
sommerliche Klettern. Lehre uns das! Lehr’ uns auf
diesen heillosen Reifen die Berge im Winter besuchen,
damit wir das großartige Alpenbuch nicht nur auf der
einen grünen Seite des Sommers, sondern auch auf
der andern, der silbernen Seite des Winters kennen.
Mit ein paar Engländern hast du doch schon begonnen.
Da folgt ein Preuß’ und Schwab’ schnell nach. Uns
zwei kannst du für die Weihnachtsferien sicher zu deinen
Kunden rechnen. Ist der kleine Cäsar dort auf dem
Strohsack in vierzehn Tagen schon ein halber Held geworden, was wird erst der Winter dahier aus ihm
machen! Nicht nur eine Mücke, er wird Bären und
Wölfe mit bloßer Hand erschlagen.“
„Lux, Lux !“ sagte Marx überwältigt von aller
Rede, „du hast recht. Man muß dir glauben. Wenn
du sagst, hol’ den Mond vom Himmel, ich probierte es.“
„Dem Semi hat sein Brücklein und Bett und Mosstkrug erst recht gefallen, als er sah, wie gut das seinem
Gast diente. Und du wirst vom Berg und Bergleben
auch erst das ganze göttliche Geschmäcklein haben, wenn
du andern davon liebevoll austeilst, und wenn du aus
ihren Augen den dankbaren Widerschein der Alpen und
des wiedergewonnenen Lebens erblickst. Genau so, haargenau so !“ endigte Lucian mit schulmeisterlicher Bestimmtheit.
„Sicher, sicher, ich hab’ nie recht ein Herz für die
andern gehabt, das muß jetzt besser werden.“
„Dann, wenn du zwei, drei Wochen heimgehst,
wag’s und grüß’ die Leute im Städtlein und schau, wie
sie dich anders ansehen und den Hut vor dir ziehen.
Und ersst die Löchlerin !“
„Ah,“ schrie Marx mit einem gewaltigen Schnauf
und lief zum verschlosssenen, einzigen Schuppenladen, als
müßte er noch mehr Luft haben. Er war jetzt in einer
Stimmung, die nichts mehr für schwer, alles für schön
ansah. „Ah, das sieht gut aus. Das probier’ ich, das
kostet ja nichts !“
„Es ist leichter, als den Mond herunterholen, Marx,“
bemerkte mit scheinheiliger Einfalt Emil.
„Und kostet es dich auch etwas,“ ermunterte Lucian,
„etwa ein schweres Knie oder einen roten Kopf, laß
es nur! So viel ist das wohl wert! Du gewinnst
dafür Liebe, gehörst wieder deinem Vaterland an, hast
kein Menschenheimweh mehr, und wenn du hier mutterseelenallein von einem Gipfel zu deinem alten Pilatusstädtlein blickst, wird es dir nicht mehr bange, du weißt,
dort gibt es zu jeder Zeit offene Arme für dich.“
„Ja, ich habe doch eine Zukunft !“ jubelte Marx
und riß den Laden auf. Und als sagte die ganze Welt
dazu Ja und Amen, so riß nun auch der Nebel draußen
entzwei, weiße Gipfel und tiefviolette Felsen wurden
sichtbar, und auf ihren Scheiteln lag schon jenes zufriedene, süße, goldtiefe Lachen, das die Sonne nur um
die Vesperzeit lacht.
„Ja, Marx, du hast eine Zukunft, aber hier oben,
nicht dort unten. Sie werden dich behalten wollen
daheim. Und wenn du ihnen gar, wie du jüngst sagtest,
den Genuß deines Vermögens stiftest . . ."
„Alles sollen sie haben !“ schwor Marx.
„Dann sagen sie dir Stadtgötti und wollen dich
einzäunen. Aber du mußt dich losreißen. Diese Berge
sind dein Haus, und der Pickel ist dein Hausschlüssel.
Da quartiere uns ein und zeig’ uns die schönen Säle
und laß’ uns aus den hohen Fenstern frei über die
ganze Welt hinausgucken . . . da, da, bist du unser
herrlicher Gastwirt !“
„Lux, Lux! Du hast den rechten Namen, soviel
Latein weiß ich noch. Wie du mir Fenster und Türen
aufmachsst! Hundert für eine! ~ Daß ich so reich bin,
hätt’ ich nie gedacht. Aber es ist wahr! Jetzt erst seh’
ich hell. Du hast mich gerettet. Ich fühl’'s. Ich war
am Stürzen, –~ vor ein paar Minuten! Du hast mich
gepackt und wieder in die Höhe gerisssen. Wir ssind
quitt, Lux !“ –
„Und ich, und ich ?“" schmollte Emil. „Ich bin
natürlich eine Nebensache wie immer.“
„Nein, du wirst jetzt sogleich eine Hauptsache! Du
hast eine große, prachtvolle Schrift, das hab’ ich schon
oft an deinen E und B im Schnee bewundert. Jetzt
nimm einmal den Stift und schreib’ auf diesen Brief,
da auf die Rückseite, aber mach’ keinen Fehler! . . .
Es ist das Wichtigste, was du dein Lebtag geschrieben
hast . . . schreib, was ich dir diktiere !“
Neugierig machte sich Emil auf einem kleinen,
wackeligen Holz für die prachtvollsten Schnörkel des
ABC fertig.
„Der Eigentümer dieses Briefes und inliegenden
Scheines macht hiermit seine Heimatgemeinde zur Zinsnießerin . . .“
„Halt, du bist zu heftig! Man weiß nie, was
kommt! Sag’: „Macht hiermit für ein Jahr, und wenn
er nicht anders verfügt, wieder für ein Jahr, und so
immer fortt – ~ sag’ das so !“ warnte Lucian.
„Meinetwegen,“ versetzte Marx. Hast du’s : zur
Nußtnießerin . . . gut! . . . seines Vermögens. Die
Zinsen sollen . . .“
„Sollen . . .“ buchstabierte Emil seine ungeheure
Schrift.
„Wem, Lucian ?“ fragte Marx.
„Dem Armenhaus!“
„Also, schreib: dem Armenhaus !“
„Und den Spitalleuten,“ riet Lucian weiter.
„Den Spitalleuten !“
„Und den Waisenkindern für Ferien in die Berge !“
befahl nun Emil.
„Gut, sehr gut, schreib das! ... zu gleichen Teilen
verabfolgt werden. Kleinmäusli behalte ich mir vor...
Aber da ein richtiger Bergführer ja doch einmal eines
schnellen und saubern Todes irgendwo im Gebirge
stirbt, vielleicht morgen schon, vielleicht übermorgen, so
vermache ich . . ."
„Ich habe keinen Platz mehr,“ unterbrach der Junge
keck die feierliche Stimmung dieser Zeilen. Er hatte
mit einem einzigen Machtwort vielen hundert armen
Kindern die Berge geschenkt, wie ein Cäsar, aber wie
ein guter Cäsar. In diesem Hochgefühl hatte er die
Buchstaben noch breiter geschwungen und nur noch zwei
Wörter auf eine Zeile gebracht.
„So schreib’ auf den Schein weiter!“ gab Marx
an. „Man glaubt um so eher – also bitte, lieber
Kanzler, wo steckten wir ?“
„So vermache ich . . ."
„Aha,“ fuhr Marx sehr langsam und wichtig fort,
„so vermache ich das ganze Vermögen mitsamt Kleinmäusli nach meinem Tode der Gemeinde zum Erbe.
Dafür soll sie das Grab meiner Agnes in guter
Ordnung halten. Ich aber ruhe gern da droben im
blanken, ewigen Eis . . . wo mir Gott gnädig sei!
Amen !“
„So fromm ? Amen?“ fragte Emil mit dem leichten
Spott eines ungläubigen Stadtknaben.
„Schreib: wo mir Gott gnädig sei, – Amen,
Amen!“ donnerte Marx mit gewaltig aufgeschlitzten
Augen. „Jetzt muß ich unterschreiben, und ihr als
meine Zeugen auch !“
Dann brachen sie der letzten Champagnerflasche den
Hals, und diesmal ward auch dem kleinen Kanzler erlaubt, einen Schluck auf das Wohl der zwei Brückenbauer gerad aus der Flasche zu trinken. Aber der
Schlingel soff gleich sieben oder acht Schlücke hintereinander, weil ja nicht bloß von einer, sondern von gar
so vielen Brücken die Rede gegangen sei.
„Die eine Brücke,“ entschuldigte er sich lachend und
mit verspritzten Mund und fuchtelte schon in einem
leichten Räuschchen in der Luft herum, „die eine –
eine, der eine Bogen von Marx aus der Ebene, nicht ?
in die Gipfel hinauf . . . und wieder ein Bogen über
den Großen Belt, von dir, Lux, . . . und dann noch ein
Gebieg und Gebog und Begog . . . ach .. ."
„Und den allergrößten Bogen,“ sagte Marx mit
einem lustigen Klaps auf den überschäumenden Bubenmund, „den hat mir Lucian von den Bergen da oben
wieder ins Leben und zu den Menschen gebaut. Er
lebe dreimal hoch !“

23
Nie haben die drei Genossen später gewußt, wie
lange die Unterhaltung in der Blümlisalphütte gedauert
hat. Emil weiß nur seufzend zu sagen, daß es eine
Ewigkeit war. Aber als sie nun hinaustraten, da schnitt
ihnen wohl noch ein scharfer Wind ins Gesicht. Jedoch
der Nebel war zerstoben, der Vesperhimmel glänzte ob
ihnen in süßer Bläue, die Sonne regierte wieder mit
ihrem goldensten Zepter, und ein paar weiße, sehr hohe
Wolken waren in ihrem mächtigen Dahinwehen nichts
anders als über die Welt geschwenkte Siegesfahnen.
Und wie mit Siegesfahnen, wobei nur Emil noch
ein Weilchen sein besonderes Fähnlein schwang, eilten
die drei gegen Kandersteg hinunter.
An jenem Zipfel des Öschinensees, wo das Sträßchen
beinah den Spiegel streift, beugte sich Marx über das
strahlend helle Wasser, um zu schauen, wie er denn
eigentlich jetzt aussehe. Und da schien ihm sogleich, er
habe noch nie ein so stolz gekraustes Haar, eine so
furchenlose Stirne, so zufriedene Augen und einen so
langen, stattlichen Männerbart getragen.
Vor allen Dingen ward im Dorf der Brief rechtsgültig gemacht, wozu noch die Unterschrift des Notars
und, trotz allem Knirschen Cäsars, für Emil ein anderer,
mündiger Zeuge, sodann zwei schwere Amtssiegel und
ein gewaltiges Porto mit der seltenen, braunen Dreifränklerhelvetia erforderlich war. Dann aber schlief
Marr rasch und tief wie nie mehr seit den Tagen der
himmelblauen Wiege ein. Kein zerknittertes Kissen,
kein Traum, kein mitternächtiges Aufschrecken ~ süßer,
starker Schlaf !
Am Morgen konnte ihn Emil kaum wach bekommen.
Er schrie ihm in die Ohren: „Amen! – Amenl“
durchstrubelte ihm die Locken, und erst als er anfing,
ein paar lange, solide Fäden seines Bartes zu rupfen,
erwachte der Siebenschläfer.
„Wie du schläfst! Ein Murmeltierchen ist nichts
dagegen !"
„Ach, du lieber, böser, kleiner Tyrann, das kannst
du leicht sagen. Ein Murmeltierchen hat nur den
kurzen Winter auszuschlafen. Aber ich habe mein ganzes
bisheriges Leben ausschlafen müssen. Das war eine
lange Nacht !“
„Dafür wird es nun auch ein langer Tag,“ rief
Lucian unter der Türe, „guten Morgen, Brüder !“
Er riß das Fenster auf, und eine Sonne so morgendlich frisch und unternehmungslustig wallte herein, als
wäre der gewaltigen Ampel ein neuer Docht angesteckt,
ein frisches Öl eingegossen und dann ein noch unverbrauchtes, lauteres Feuer entzündet worden.
Da sprang Marx mit einem entzückend großen,
schwungvollen Satz aus dem alten, faulen Bett in den
neuen Tag. Als er zum Fenster hinaussah, blickte ihm
das große Gesicht der Alpen so rein wie noch nie entgegen. Unten am Hoteleingang stieg gerade eine rasierte
englische Dame in gestärkter Joppe und hohem, steifem
Kragen auf einen Maulesel, setzte den Zwicker auf und
öffnete den Baedeker: „Suärscht im önderes Glättschäär !“ gebot sie dem Führer, der sich tief verneigte,
aber dann zum Portier an der Türe eine Grimasse
zum Totlachen zeigte. Rasch wandte sich Marx in die
Kammer hinein. Um keinen Preis wollte er sich die
Unschuld dieses Tages durch den kleinsten Schatten versudeln lassen.

24
Die alten Berge und die alten Gänge auf ihre
Köpfe schienen Marx wie neu und viel wahrhafter als
früher. Noch nie war ihm dieses hohe, gewaltige
Spazieren von Gipfel zu Gipfel so schön und ach so
kurz vorgekommen wie nach jenem prächtigen Morgen.
Jene Nacht in der Hütte und die Unterredung und Begeisterung davon erfüllten ihn, solange die zwei herrlichen Jünglinge um ihn waren. Nur manchmal, wenn
Emil so bübisch hart und nackt und wirklich redete und
dem guten Lucian sein langsam schönes Dozieren mit
einem rauhen Knabengelächter wie eine Seifenblase
zerstörte, dann dünkte es doch auch Marx, es sei in
dem gütigen und hellen Redefluß dieses gebornen Lehrers wohl recht viel gute Meinung, aber keine gewisse
und dauerhafte Erfahrung vorhanden, worauf sich all
dieses Predigen und alle guten Vorsätze gründen könnten.
Lux war doch nur ein Jüngling, hatte noch kein richtiges Leben gelebt und, wenn er allenfalls mit seiner
brückenreichen Zukunft im reinen war, ließ sich denn
das alles auch auf einen beliebigen andern, gar auf
Marxens wildes und jeder Ordnung bares Leben übertragen? War das nicht am Ende doch, wie Emil
spottete, eine gläubig zusammengeredete Advokatenwahrheit und nur so lange wahr, als die hübsche Rede
dauerte? – Doch wenn Marx dann sah, wie fest Lucian
den Pickel handhabte, wie unvergleichlich brav er im
heikelsten Geschiefer auftrat, wie er pfiff, wenn man
kaum einem Steinschlag entwisscht war, und was für
eine blaue, sichere Gelassenheit aus seinen großen Augen
und von den so merkwürdig reinen Lippen lächelte, nein,
dann konnte er nicht zweifeln, daß Wort für Wort
von daher nicht bloß für den Sprecher, sondern für
alle, auf die er seinen Spruch so mächtig bezöge, wahr
sein müsse wie seine unveränderliche, köstliche Ruhe
Wahrheit sei.
Erst als die letzte sschwenkende Hand Lucians und
der letzte grüne Schimmer von Emils Käppi mit dem
lärmenden Dampfer „Oberland“ hinter den Uferbüschen
der Aare verschwunden waren und Marx ganz allein
und langsam in sein Grindelwaldner Stübchen hinaufz0g, maß und wog er alle diese Bedenken wieder gegeneinander ab. Nüchtern schauten die Berge nieder, und
nüchtern ward auch ihm zumute. O, Freund Lux hatte
ihm zuviel zugemutet! Der freilich, mitten unter seinesgleichen und in einer so ruhigen und frommen Bürgerhaut, hatte gut reden. Er weiß nichts von den wilden,
unsteten, unmenschlichen Bedrängnissen in Marrxens
Seele. Nur den Führer Marx, nicht den Menschen
Marx hat er verstehen können. Ach, ihn kann überhaupt niemand verstehen, gar niemand! Vieielleicht ein
treuer Hund wie Skio oder ein Stier wie Pilat oder
ein Hase, der vor meiner Flinte stehen bleibt und ge1 duldig zu mir sagt: schieß nur, Jäger, ich weiß ja, du
mußt mich erschießen! ~ Ja, vielleicht so ein unmensch1 lich Wesen, aber kein Mensch kann mich verstehen.
Die Freunde hatten ihm auf strenges Bitten hin
die erste Woche im September zugesagt. Emil bekam
dann eine kurze Herbstferie, gerade groß genug, um
einen tüchtigen Bergschnaufer zu tun. Mit diesem
Besuch tröstete sich Marx jetzt schon, wie ein Verhungernder sich mit dem letzten, noch nicht angeschnittenen
Brot in der Lade tröstet. Aber nachher, nachher, der
Winter!
Am nächsten Tag mußte der Omlis ein dickes,
junges, lautes Fräulein mit einem Zeißapparat und
seinen noch jüngern, käsegelben, magern Bruder Carlino
und ihren steifen, langen Papa, der Zeichnungskünstler
war und in jeder Rast eine Felsfluh oder eine Wolke
oder sonst etwas Formschönes aufs Papier brachte, von
Grindelwald ins Wallis hinübergeleiten. Es schienen
dankbare, folgsame und zugleich vornehme Leute. Die
erhabene Landschaft mitten in so vielen Gletschern war
mit Sonne und einer wundervoll süßen Frische erfüllt.
Marx pfiff und riß Witze über allerlei erlebte Menschen,
die etwa den Schwindel kriegen, sich in den Köpfen und
Gipfeln überzählen und dem Führer zuletzt leis wie
ein Haufen Watte in die Arme fallen. Er konnte seine
gestrige Traurigkeit gar nicht begreifen. Der magere
Jüngling mit seinem verzogenen und verzärtelten Gesicht bot ihm eine Havanna an. Marx zündete sie mit
herzlichem Appetit an und blies den ersten Rauchkreisel
wie einen Triller heraus. Aber sobald er das blaue
Geringel sah, fiel ihm auch der Schwur ein, den er
Emil geleistet, und als hätte er sich schrecklich gebrannt,
schleuderte er den kostbaren Stengel unter einem Sternenhageldonnerwetter in die nächste eisgrüne Lache, daß
es zischte und dampfte. Er entschuldigte sich verlegen
und ungeschickt gegen den jungen Herrn. Er brachte
keinen Spaß mehr hervor. Carlino ward bleich vor
Zorn und kerbte beständig die obern und untern Zähne
aneinander, als möchte er gern jemand beißen. Der
Alte ward zugeknöpft und der herrliche Weg auf einmal häßlich. Wegen einer Zigarre, dachte Marx. Sind
das Menschen!
Aber das junge, dicke Fräulein benahm ssich jetzt
mit einer so seltsamen, frechen Unart, als gehörte ihm
Marx nun ganz allein. Es wollte ganz unnötig ge1 halten, gehoben, geschoben sein, bis Marx endlich ehrlich herausfluchte: „So ein Baby sollte man nicht da
hinauf lassen!“ ~— Jetzt wurde auch das große, dicke
Baby still, der verzogene Jüngling Carlino noch bleicher
und der Alte noch einsilbiger und der Weg noch wüster.
Am nächsten Rastplatz gebot der junge Herr Marxen,
ihm aus dem Rucksack etwas zum Essen herauszuholen.
Dann hieß es: „Schneiden Sie mir das Bündnerfleisch
! ~ aber machen Sie keine Fetzen!“ –~ Marx zitterte
vor Wut und schoß die giftigsten und dünnsten Strahlen
aus seinen Schlitzen. Aber der hochmütige Jüngling
mit dem käsgelben Gesicht hatte eine Gebärde des Bet fehlens, die fast zwingend war. Marx schnitt denn
auch eine blutrote Scheibe um die andere, und das
Herrchen nahm sie Stück für Stück und verkerbte sie
wie ein Wolf. Dazwischen trank er aus einem silbernen
Becherlein Rum. „Dünner schneiden] ~ Was gaffen
sie denn immer die Berge an? - Sehen Sie lieber zur
Sache!“ scholl es wieder.
„Da!“ schrie Marx mit pfeifendhoher Stimme und
schnellte vom Sitz auf. Der dunkelrote Brocken Fleisch
und das Messer tanzten zu Füßen des herrischen
Faulenzers. Marx aber reckte sich in seiner vollen,
schlanken Höhe. Sein braunes Bartgelock krauste sich
wild, seine Blicke züngelten, die braunen trockenen
Lippen waren aufgerissen, und ein blaues Räuchlein stieg
hervor wie von einer fauchenden Wildkatze. Er war
ein entzückend schöner Unband in diesem Augenblick.
So verharrte er ein grimmiges Weilchen, während
das Fräulein ihn mit vernarrten Augen anschwelgte
und der käsegrüne Mensch ängstlich in sich zusammensank. Erst nach und nach sog Carlino wieder ein
demütiges Schlücklein von seinem Becher und versuchte
zuletzt mit Mühe selber am harten Fleisschkloß herumzusäbeln. Bei der ersten wohlgeratenen Scheibe sprang
er auf und reichte sie Marx mit scheuer, stummer Bitte.
Das verblüffte und entwaffnete den Wildling. Er
nahm die Schnitte, bedankte sich und fügte bei: „Nichts
für ungut! – Ich bin ein Grobian — ich weiß schon ~
wollen wir weiter ?“
Nun sah er erst, wie fünf Schritte weg der alte
Herr mit Stift und Skizzenbuch gegen ihn stand, indem
er fleißig auf dem Papier herumschnörkelte und herumschwang. „Bitte, noch einen Augenblick, Sie feiner,
zürnender Telll“ bat er gutartig. Aber da kehrten
Trotz und Ekel in Marx zurück, und er ging ohne Acht
vorwärts, mochten die andern folgen oder nicht. „Vater,“
flüsterte da das dicke Jüngferchen hinter ihm, „komm
nur! Ich hab’ ihn ja schon viermal da drinnen!“ ~
Und sie drückte den Apparat an ihre runde Brust, als
wäre es der schöne Mensch da vorne selbst.
Die drei Touristen benahmen sich nun so, daß man
meinen konnte, Marx sei der Fürst und sie das Gefolge.
Das widerte ihn noch mehr an. Er bekam ein stürmisches Heimweh nach den zwei jungen Brunnern.
Und als man endlich nach langem Firngang die ganze
Garde der Walliserrecken mit den Steinhelmen und
Silberpanzern sah, die letzten aber auch größten Germanen, als müßten sie uns nordisch ernsten Menschen
den süßen, weichen Himmel und die große Verführung
des Welschlands noch an der Schwelle auf Leben und
Tod verwehren und versperren, da hatte Marx seine
kleine Karawane schon ganz vergessen und dachte nur
noch, wie der jüngere Brunner mit der ihm eigenen
flehend-trotzigen Miene so oft um eine Hochstrapaze in
der Walliserkette gebeten hatte. ~ Gut also, er soll das
Beste haben! ~ Marx suchte mit seinen langen, schmalen,
wassergrauen Augen aus allen verwegenen Spitzen der
tief im Mittag entfalteten göttlichen Kette jenen Zacken
heraus, der mit unbesteiglicher Schlankheit in den blauen
Himmel aufjauchzt und spottet: als wagte es nicht nur
kein Mensch, sondern auch keine Wolke und kein Vogel
und sogar kein noch so frech gefiederter Engel, auf
seinem Gipfel abzusiten. Den Moming ! Den nehmen
wir, beschloß Marx. Dem gefährlichen Burschen einen
gefährlichen Tag! Und er wird es mir ewig danken !
Er rechnete schon den Marsch aus, das Schlafquartier, das Aufstehen um zwei Uhr beim tiefsten
goldigsten Schweigen der Sterne. Er hört schon das
andächtige Hintereinanderschreiten der drei Paar herzhaften, alles wollenden, alles könnenden Heldensschuhe
durchs Gefels hinauf. Ja, er vernimmt das leise und
glücklich klingende Pfeifen Lucians hinter sich und das
immer ein wenig heisere, aber feine Stimmlein Cäsars:
„Weiter! Höher! Rascher! Ich hab’ noch lang nicht
genug !“ Der wunderbare Kauz! Gegen sieben oder
acht Uhr — ja —
„Wie heißt das schwere, breite Dreieck dort drüben?“
fragt der käsgrüne Jüngling untertänig.
Ach, das war ja diese ekelhafte, gemeine, niederträchtige Gesellschaft wieder! Nachlässig und kaum vernehmlich sagte Marx : „Das ist das Breithorn !“
„Das Breithorn! Danke schön!“ versetzte Carlino.
Das Breithorn, notierte der Alte. Das Breithorn,
seufzte die Dicke.
„Und dort der spitze Gipfel wie ein Messer?“ bat
der junge Herr und wies in die Gruppe der Mischabelhörner.
„Das ist die Messerspitze,“ log Marx, in dem ein
kleiner, rachsüchtiger Spotteufel erwachte.
„Papa, siehst du, ich hab’s erraten! –~ Messerspitze!“ jubelte das Herrlein.
„Und dort der Klotz, fast wie ein Zapfen,“ wagte
sich nun auch das runde, kleine Fräulein heraus.
„Was fragen Sie denn, wenn Sie's schon wissen,
Fräulein] – Natürlich, das ist der Zapfenstreich, ~
ein recht schöner und ziemlich alter Berg !“

Das dicke Mädchen glühte vor Freude. „Nein, zu
nett, dieser Name, – Zapfenstreich! Und wie leicht,
wie selbstverständlich ist doch die – die — ja, die Orographie der Schweiz zu erraten !“
Der alte Herr blieb stil und brummelte vergnügt
etwas in sein Skizzenbuch. Aber unten in Ferden, an
der kräftig rauschenden Lonza, wo Marx vor dem Abschied noch gezwungen wurde, mit den Dreien ein
kleines Abendessen zu nehmen, entkorkte der Alte eine
staubige Iohannisbergerflasche und meinte zum Einschenken gegen Marx : „Na, Breithorn, ~ Messerspitze
- und so weiter – das war sehr gut! Aber am
besten ist doch dieser Zapfenstreich ~ nicht?“ — Marx
lachte hellauf und war versöhnt. Aber der Käsgrüne
und die Runde verstanden rein nichts.
Am nächsten Tag begab sich der Omlis ganz allein
auf die andere Walliserseite hinüber, bis hinauf ins
Dorf Zinal mit seiner heimeligen Kirche und seinen
alten, feinen Käslein. Hier band er mit einem vierschrötigen, dummpfiffigen Führer an, der ins Mountet
Hotel hinaufbestelt war, wo fünf Eisströme vor den
Fenstern in einen gewaltigen Gletscherzirkus zusammenlaufen. Marx salbte den Bergler so lange mit Wein
und Tabak und Silber ein, bis er die Kletterei aufs
gewaltig nahe und furchtbare Rothorn in allen Einzelheiten
wußte. Er strichelte sich die Route auf seiner
Siegfriedkarte genau fest, zog einen Haken, wo man
aus dem Eis heraus in den Fels klettern mußte, einen
Bogen, wo es galt, dem zerklüfteten Gletscherstrom
auszuweichen, und Pfeile, wo man rechts oder links
vom Grat einen minder jähen Anstieg fände. Vom
Hotel aus machte er dann versuchsweise einen dreistündigen Weg an der entsetzlichen Westflanke empor,
und alles Abenteuer in den Bernerzacken herum schien
ihm ein Kinderspiel gegen die Arbeit an diesem Koloß.
Das freute ihn unsäglich. Da hätte der kleine Cäsar
wieder einmal ein Wagnis, wo er fluchen, und Lux
eine Frechheit vor sich, wo er vielleicht doch mit Pfeifen
aufhören mußte. Im übrigen stimmte alles haarklein
mit den Notizen. Marx lief sehr müd und sehr zufrieden nach Zinal zurück. Blutig schön malte er sich
die Tour aus. Ja, er bestellte im Hotel du Besso
schon eine noble Schlafstube mit drei Betten für die
ganze erste Septemberwoche und bestimmte den Tisch
in der Balkonecke, wo man tafeln, und probierte den
roten Walliser und den alten, mürben Käse, wovon
man sich dann wollte aufstellen lassen. Das sollte ein
Geschenk an die Freunde sein, wie sie noch nie zu
Weihnachten oder auf den Geburtstag eines empfangen
hatten. Er sann und sorgte und häkelte daran, Nadelstich für Nadelstich so heiß und so beflisssen, bis der
ganze Plan fest und sicher im Fadensschlag vorlag.
Ganz wie einst sein Agneschen die Stickerei. Das
fiel ihm jetzt sonderbarerweisse ein und beunruhigte ihn
ein wenig.

25
Wie eine müde Großmutter hinkte die Zeit für
Marx und seine große Sehnsucht ihres Weges weiter.
Es wunderte den Omlis, daß nie ein Brief von den
Ulmern kam. Eine Ansichtskarte hat Lux einmal gesandt,
mit einer Brücke und einem schwarzen, unbekannten
Wasser darunter und mit dem rasch und flott geschwungenen L. B. mitten in der Flut. Das war alles und
deuchte Marx viel zu wenig.
Fremde, besonders Norddeutsche und Amerikaner,
gab es viele in Grindelwald. Er hätte ununterbrochen
eine Bergführung haben können. Aber jene drei Leutchen hatten ihm auf einmal einen tiefen Ekel gegen alle
Touristen eingeflößt. Nur mit Unlust zwang er sich
noch drei- oder viermal zu einer Fremdentour. Traf
er es jedesmal so unglücklich oder lag es an ihm selber,
kurz und gut, von jeder Partie kehrte er mit einem
noch größern Abscheu in seine Grindelwaldnerbude heim.
Merkwürdig, er war auf einmal so hundeäugig scharf
gegen die Menschen und ihre Gebrechen geworden. Er
roch an jedem etwas Verdächtiges heraus und fühlte
alsbald den Ekel wieder. Dann lief er fort und wollte
allein sein, und dann kam das tödliche Gefühl der Verlassenheit und das Heimweh nach Menschen, denen er
doch soeben entflohen war. Nach Menschen, wie es
doch keine gab!! Nach Menschen mit Treue, mit
Ehrlichkeit, mit Liebe, nach seinesgleichen, nach Brüdern !
So wählte er eine Marter, um der andern zu entgehen. Aber eine Marter war es immer. Entweder
man ist allein oder man ist mit Menschen. Dazwischen
gibt es nichts als den Tod.
Marx wünschte ihn nicht herbei, er liebte das Leben.
Aber er fluchte hundertmal im Tag auf so ein Hundeleben. Er fing immer heftiger an, sich selbst auszuschimpfen, weil er von Kleinmäusli weg in diese Berneralpen und in diesen Beruf gegangen war. Es wäre
wohl besser gewesen, die Trümmer seines Berghauses
zu einem notdürftigen Heimatwinkel zusammenzuflicken
und dort mit einem Hund und einem Hirtenbub und
einigen muntern Stallgeschöpfen trotzig weiterzuhausen.
Ach, die schwerhörige, aber geduldige Severine würde
ihm sicher wieder gern haushalten. Was hatte ihn
eigentlich für ein dummer Teufel gestochen, von da fort
zu gehen. Dort war er doch nur daheim. Er hatte
sich in der Hitze überschätzt, er hatte gemeint, er könne
die Scholle leichthin wechseln. Ach, zuerst hätte er eine
neue Haut anziehen sollen, ein anderer Mensch werden
müssen, um auch auf einem andern Boden leben zu
können. Das war wahrlich nicht gut gewesen, in der
Wildheit und in der Angst vor den groben Landleuten
davon zu laufen.
Früher hatte er die schönen Aufregungen seiner
Touristen allein den ewigen Bergen zugeschrieben. Wenn
ihn die Männer lobpriesen und die Weiber ihm die
Hand drückten und die Kinder ihn küssen wollten, –
alles gab er den göttlichen Alpen. Aber jetzt traute
er nicht mehr recht. Da redete sicher viel Eitelkeit und
Eigendünkel mit, weil man es mit seinen kleinen Menschenbeinen so hoch hinauf gebracht hatte. Da klatschte
sich ein Modemensch aus, da ohte und ahte ein mondsüchtiges, dummes Gefühl, da schwärmte ein unwahres,
gekünsteltes Närrchen und da vor allem war es meist
eine unartige, widrige Zärtlichkeit gegen den hübschen
Mann und nicht Respekt vor dem Führer, was mit
honigsüßen Lippen und zerschmelzenden Blicken ihn anschmachtete und sich vor ihm duckte und ihm folgsam
bis auf die letzte Silbe war.
Marx wußte wohl, daß er je länger, je prächtiger
geworden war, ein wunderbar vollklommener Mann,
mit dem seidenfeinen, dicht fließenden Haar und Bart,
aus dessen Dunkelbraun ein tiefes, leises Gold schimmerte. In dieser feinen Umkränzung lag sein sonnenbraunes, längliches, kleines Gesicht. Straff , aber geschmeidig und glatt wie helles Hirschleder glänzte seine
Haut und war an der schmalen und niedrigen Stirne
noch mit keinen Fältlein durchrissen. Dann kam die
schmale, etwas lange Nase, die bei jeder Erregung ssich
leise blähte und in ihrem Schwung zweimal leiseleise
gebrochen war. Und links und rechts öffneten sich die
langen, schmalen Schlitze der Augen, meist nur halb,
aber zeigten frisch genug die nassen, glitzerigen, dunkelgrauen,
fast eisigen Augen. Schlank und schlangenweich war der Körper gebaut, von einer tausendfältigen
Beweglichkeit. Jedes Glied spielte ins andere, wie
Schlangenring in Schlangenring geht, und ergab eine
wahrhafte Melodie. Besonders der behende, knieweiche
Schritt und die schönen, langen Hände, die den Pickel
so eigentümlich wie einen Menschenarm faßten, das
gefiel den Touristen so ausnehmend.
O ja, er war ein Stück allerschönster Männlichkeit,
und das Düstere, das nun immer mehr wieder über
ihn flog, und das Wilde, Eigenmächtige, Hochmütige,
das ihn immer tiefer beschattete, das zog die kleinen,
leichten Alltagsgeschöpfe erst recht an. Marx merkte
das nach und nach und haßte es unendlich. Er wollte
von solchen Tröpfen nicht geliebt werden. Durchaus
nicht! Es tat ihm nachgerade weh am Leibe, wenn
man sein Bild abknipste. Die vielen süßen Weiberblicke,
die ihn umstreichelten, erregten in ihm das schmutzige
Gefühl, als striche man ihm Sirup an. Pfui Teufel,
welch ein Pack! Alle sind sie so, sagte er sich. Und
doch gab es auch stille Menschen darunter, die ihn so
ehrlich hätten Bruder und Du nennen mögen, und es
gab schlichte, treuherzige Jüngferchen, die ihn mit Ehrfurcht anschauten und mit der Keuschheit eines frisch
geöffneten Blumenkelches sein großartiges Wesen anstaunten. Aber er konnte nicht mehr unterscheiden und
warf alles untereinander, Schmutz und Reinheit. Nur
das „Grüeß Gott!“ und „lieber Herr Führer du!“ klang
ihm noch immer lieb wie Schellchen am Ziegenhals,
wenn es von Kinderlippen kam, von einem Dirnlein
oder Bübchen, denen der Berg und sein Führer eins
und alles war. Aber wie selten gab es solche! Nur
ein englischer Papa war noch so tapfer, ein solches
junges Kletterding mitzunehmen, ~ oder das mutige
und starke Ulm mit seinen zwei Brunner Jünglingen.
Marx beobachtete nun mit eigentlicher Selbstquälerei
das Menschengewühl unten in den Hotels und fahndete
nach seinen Gebrechen. Besonders an trägen, grauen
Regentagen ließ sich das bequem machen. Ah, wie
bald hatte er herausbekommen, daß sich zwischen dem
keuschen Eis der Berge allerhand heiße, schmutzige
Skandälchen abspielten. Fast stündlich meinte er es zu
beobachten, wie man so nah dem Himmel Betrügereien
versuchte und ins lieblichste Heiligtum einer Familie
Kot warf. Ah, er sah, wie viele Affen und Protzen
des Sportes für echte Naturfreunde gelten wollten und
die schlichte, einfältige Bergseele ganz erstickten. Leute
sah er, die auf einem Gipfel wunderschöne Gedichte
deklamiert hatten, am nächsten Tag in einem trüben
Weinrausch ihren Verstand besudeln. Sie konnten jetzt
nicht einmal mehr Lauteraarhorn sagen. Den eigenen
kleinsten Berggipfel, ihren Kopf auf den Achseln, vermochten diese Helden des Schreckhorns nicht mehr zu
regieren.
Das alles hatte er im ersten kurzen Iahr nicht gesehen, weil er noch ein Neuling war und erst die Berge
recht kennen lernen mußte. So voll war er damals
von ihnen, daß er ihren königlichen Schein auch über
allen Zwerglein in ihrem Bereich liegen sah. Aber
zuletzt wußte er doch die Berge und die Menschen voneinander zu trennen. Er erkannte scharf, was den Bergen allein gehörte. Wie wenig blieb da für die Touristen noch übrig ! Neben dem Adel der Berge, welche
Gemeinheit der Menschen!
Darum verleidete es ihm immer mehr, den Menschen
die schönen Berge zu zeigen. War es nicht Sünde,
ihre dummen Fratzen ins ewigweiße Gesicht dieser Götter
zu stellen? Ach, er kannte das gesamte Geschwätz
dieser Trüpplein auswendig. Ihre Bewunderung war
doch nur Schaum. Immer das gleiche ah! und ohl
Unten im Hotel der Führerlohn, das Hin- und Herfeilschen noch häufig dazu und das Nachsehen im Tarif,
ob man nicht überfordert sei. Also nach einer Stunde
ist dieser Schaum der Begeisterung wegen einem lumpigen Fränklein schon verspritt. Wo doch der Tarif
schon ein Unsinn und eine Beleidigung jedes geraden
Führers ist. Oder kann man seine flotten Witze zahlen ?
Seine Abstecher mit den frechern Touristen? Seine
feinen Alpenerzählungen, diese Sagen und diese Histörchen, die er wie ein altes, goldenes Prunkgewand um
die ganze hohe Gegend webt? Kann man seine sichere
Hand zahlen? Wie er einen Tölpel fein über die
Spalte schwingt, einem Furchtsamen den Schwindel
vertreibt, einem Aufmerkenden die innerste Natur dieses
märchenhaften Bodens erklärt, wie er einen Jodel bei
guter Laune an die Felsen wirft, und hundert andere
Dinge, die er nicht leisten müßte, die nur er so versteht,
all solches Genie da, kann das ein Mensch überhaupt
zahlen? Diese unverschämten Bettelleutel Nichts,
gar nichts als ein bißchen Schweiß und Müdigkeit
können sie bezahlen, das andere alles bleibt unbezahlt.
Viele Reisende hatten voriges Iahr ihm in die
Hand gelobt, im nächsten Sommer wieder zu kommen.
Das hatte er ihnen wie einen Schwur geglaubt. Aber
kein einziges bekanntes Gesicht fand sich heuer ein. So
werden auch die Diesjährigen gelogen haben: Nächstes
Jahr wieder, feiner Bergmeister! ~ Und nächstes Jahr
hocken sie im Sand irgendeines Badeortes, und das
schönste Morgenrot an der Jungfrau ist vergessen.
Ach, so sind sie! Immer die gleichen Leute, alle einen
Augenblick in Feiertagslaune! Aber nachher sind sie
wieder himmeltrauriger Werktag. Doch auch dieser
immer gleiche, erkünstelte Feiertag, oh, er wird nachgerade todlangweilig!
Woher kommt mich doch dieser Ekel an? fragte sich
Marx wohl hundertmal. Ist's Parteilichkeit, weil neben
den zwei Freunden mir alle andern gering vorkommen?
Oder ist's, weil mir nie etwas lange gefällt ? Weil
ich's hasse, sobald es nicht mehr neu ist? Ist es das ?
Oder am Ende gar, weil es mich sehnt, aus so einerlei
Menschen einmal zu allen Menschen zu gehen. Oder
will ich in die Heimat zurück? ~ Hier stockte er und
fuhr sich wie einer, der in Spinngewebe geraten ist,
über die straffe, runzellose, niedrige Stirne. Nein, er
wußte nicht, was es war. Aber eines wußte er nun,
daß die schönen Brücken Lucians nichts als Rhetorik
gewesen, eine Rhetorik der Begeisterung, der gar keine
Wirklichkeit entspricht. Lucian, Lucian, wo sind die
Brücken, die ich den Menschen zeigen soll? spöttelte er.
Ich sehe nicht, daß die Menschen hier oben besser werden.
Schlechter eher! Ich bin auch nie so bösen Sinnes
gewesen wie jetzt. Allerlei Grobes, Wehes, Grausames
möchte ich verüben! Alles Blut sticht mich zu was
Frechem. – Wenn doch meine Burschen bald kämen!
Aber passe ich noch zu ihnen? Zu gar keinen Menschen
pass’ ich mehr!
Und Marx schlug einstweilen alle Partien aus.

26
Zerfallen mit sich und allem ringsum stieg Marx
eines Tages nach Lauterbrunnen hinüber und gegen
Mürren hinauf. Dort lief er die stolze Alpenterrasse
hin und wollte aus den Hotels heraus gegen Gümmelen
gelangen. Immer weht da ein scharfer Wind, der die
Fahnen auf dem Kurhaus des Alpes, die Fremdenwäsche hinter der Dependance und die törichten Kleider
der Damen hoch aufwirbeln macht. Die hiesigen Leute
freilich schreiten steif und unbehelligt fort. Ihr Tuch
ist dick und ohne dumme Flausen.

Ein solches loses, eitles, rotes Hotelröcklein, das bald
wie ein Ballon sich rundete, bald wie ein nasser Sack
am Leib lag, sah Marx im hintersten Hotelrasen bis
an eine Hecke laufen. Über dem tiefen Kessel von
Lauterbrunnen hatte die Iungfrau von ihrer Überwelt
herab die wohlgeformte, silbergewandete Gestalt mit
fürstlicher Gewalt ausgelegt. Man ward verzaubert
von der großen, ssymphonischen Musik ihrer Heldenfigur.
Marx fühlte das auch und konnte sich doch nicht recht
daran laben. Immer wieder neckte das rote Röcklein
sein Auge, dieses flatterhafte, unruhige, kleinliche Gegenspiel zu der Ewigkeit da drüben. Es plagte ihn wie
eine Mücke im Auge. So lange der rote Klecks dort
herumzwirbelte, konnte er den Berg nicht ruhig überschauen. Das wußte er. Seit vielen Tagen war er so
gereizt und empfindlich. Gehe es wie es wolle, er lief
dem Gitter entlang, in der Absicht, auf eine gute oder
schlimme Art den berockten Knirps aus dem hehren
Bild zu scheuchen.
Es war gewiß ein kaum siebenjähriges, aber sehr
großes und sehr vornehmes Mädchen, wie eine junge,
schlanke Platane in einer Zierallee. Und jetzt sah Marx
auch, daß ein anderes, nicht viel älteres, aber kleineres
Jüngferchen in all der barfüßigen, abgenutzten, festen
Tracht des hiesigen Bauerntums hinter dem Hag in
der freien Wiese stand und ein Zicklein an sich preßte.
Es gehörte wohl zum nahen Bauerngehöfte und war
von einer groben, aber gesunden, rotbäckigen Kinderschönheit.
Scheu hatte es sich von dem nobeln Kind
im Garten anrufen lassen und starrte nun seine geflügelte
und fein gespitzele Rosaseide an. Zuletzt griff es
zwischen die Zaunstäbe und suchte das wunderbare Tuch
anzugreifen. Ah, wenn es sein Lebtag mal so ein Gewand bekäme !
Aber das Prinzeßchen wich erschreckt vor den braunen,
schmierigen Bauernfingerchen zurück. Neidisch überschaute das einheimische das fremde Geschöpflein. Übelwollen stieg in ihm auf. Es preßte das seidige Geißlein noch enger an sich.
„Gehört es dir?“ fragte die Ausländerin höflich
und lächelnd.
Die Bäuerin nickte stumm und zeigte keine Freude.
„Wie herzigl! Und darfst du überall mit ihm
herumspringen ?“
Wieder ein wortloses Nicken, aber diesmal mit
einem kleinen Strahl von Schadenfreude. Aha, das
andere hätte auch gern ein Geißlein und möchte mit
ihm bis zum Wald hinauf springen, aha! Nun, dafür
hat es ja viel mehr, – so einen herrlichen Rosarock.
Aus Seide!
„Kann ich es einmal streicheln? – Laß es herzu,
bittel Die schöne, junge Ziegel – Ich kann da nicht
heraus zu dir kommen !“
Die kleine Hirtin schüttelte ungut den breiten Kindskopf. „Hab’ dich auch nicht angreifen dürfen,“ ~ und
es wich nun auch einen Schritt vom Hag zurück.
„So komm also! –~ Putz’ nur die Hände ein wenig
ab! – Gleich da am Gras ! Aber gib das niedliche
Tierchen, gib, gib !“
Das Ausländerchen trat wieder hart an den Zaun
und reckte mit den bloßen, milchweißen Armen so weit
es konnte zwischen den Stecken nach dem Zicklein.
Jedoch das Bauernkind sah noch einmal die leuchtende
Seide an, dann sein noch seidigeres Tier und ließ ein
breites, zufriedenes Lachen über die Backen spazieren.
„I wollt’ niid — i wollt’ niid!“ wiederholte es eilig
in der singenden, scharfen Mundart der Oberländer und
sprang mit dem Geißlein mitten in die Wiese hinaus.
Nein, nein, das war ja ein armes Mädchen hinter
dem Hag, ein gefangenes, mit schöner, o so schöner
Seide! Aber ohne Geiß und ohne Wiese und ohne
Herumrennen. Nein, nein, es will so ein Kleid nicht
einmal anrühren – hüst hott, Geißli, hojioo hüüül!
Die Dirne schwang ihr Haselgertlein und war wieder
ganz Bauernkind.
Marx hatte das geringe Gespräch Wort für Wort
gehört. Er sah auch, wie das feine Platanenkind an
der Hecke noch lange dem Zicklein und seiner Meisterin
nachschwärmte. Er kehrte um. Die Landschaft mit der
regierenden Jungfrau und allem andern war vergessen
vor diesem bäuerlichen Lachen und dem mutigen : I wollt’
niid, i wollt’ niid! – Hast recht, dachte er, hast tausendmal recht! Ich will auch nicht mehr.
Beim Abstieg begegnete ihm ein Treiber vom Dorf
mit zwei magern Kühen und einem mutwilligen jungen
Rind. Marx konnte keines der Tiere an sich vorbeigehen lassen, ohne jedem ein bißchen über das zitterndwarme Fell zu krauen. Aber dem Rind grübelte er
am Wirbel, wo zwischen krausen Haarwülsten die Hörner
erst wie zwei zierliche Zäpfchen hervorstießen. – Wie
lange hab’ ich das nicht mehr gespürt! dachte er in
einem Anfall von Heimweh, und es rann ihm die Tierwärme wohlig von den Fingerspizen herein bis ins
Herz. – Das sssind halt doch meine Menschen!
„Es warten zwei Herren auf Euch im Weißen
Kreuz,“ sagte die Kellnerin beim Nachtessen in seiner
Grindelwaldner Pension. „Sie sind jede halbe Stunde
gekommen und haben gefragt: „Ischt der Bergführer
noch nicht da ?‘
Marx schoß auf vor Freude. Seine Freunde sind
gekommen, viel früher als ausgemacht war. Aber nicht
zu früh, wahrhaft nicht zu früh! Er hätte es nicht
mehr lang so allein ausgehalten. Emil hatte ihn oft
gehänselt, weil Marx so dick und saftig in seinem
Bauernsstil zu sagen pflegte : „Das ischt das Silberhörnchen, – das ischt das Wellhorn!“ ~ während sein
scharfes Knabenmaul wie mit einer Eisenspitze sagte:
„Das i~s~t so, punktum !“
Er lief vom halbvollen Teller weg zum Weißen
Kreuz hinunter. Jetzt gefiel ihm alles plötzlich wieder:
die Straße voll fremder, sechssprachig parlierender Leute
und die köstlichen Düfte, die aus ihrer Seide und ihrem
Haar wehten; die wie aus altem Eichholz gekerbten,
stämmigen Bergführer, rauchend und faulenzend und
dennoch im Halbsschlummer nach einem Goldstück wie
eine träge Tigerkatze lauernd. Dann ein Hoplaho!
und ein Peitschenhieb und ein unverwunderter Maulesel, der sich mitten durch die zierlichste, lebende Damengarderobe stößt. Dann die hagern Stangen aus England, das kleine Pfeifchen in der rasierten Mundecke,
beide Hände in den Rocktasschen, ohne Hut, ohne Stock,
ohne Brille, aber an den Füßen einen Zentner Wolle,
Leder und Nägel. Dann überall Kellner in ihren zwei
grellen Farben schwarz und weiß, und überall Portiers
in blau und grün, und überall Feilträger von Obst,
Edelweiß und Brienzer Holzsschnitzlereien und der Duft
von Laub und Butterbirnen und Firnis durcheinander.
~ Dazwischen die Dorfbuben mit ihren zwei unvergleichlichen Seelen :: der flegelhaften und rauhen, wenn
sie vom Herzen reden, und der sschlangensüßen und geschmeidig dienernden, wenn es nur von der Lippe kommt.
O es war so kurzweilig schön!
Aus den Wäldern und Schluchten spann die Dämmerung herfür. Doch da gingen auf einmal die großen
Straßenlampen auf, und in ihrem warmen Licht schien
das Treiben noch lustiger und bunter, während aus
den dichtlaubigen Hotelgärten das zärtliche Summen des
Orchesters nun noch viel zärtlicher lockte. Aber von
den obersten Himmeln herab schauen die kalten, weißen
Riesen stumm wie die Ewigkeit in dieses Zwerggekribbel,
und vom Eiger zum Wetterhorn und Mettenberg hinüber geht ein langsames, altes, spöttisches Lächeln: „Hm,
die da unten, hohe Vettern!“ ~ Aber sie rühren sich
nicht und sinken gleich wieder in ihre uralten Weltallsräume zurück. Gottlob, daß sie auch nicht die kleine
Zehe regen, sonst wäre das ganze Ameisennest zu ihren
Füßen in der Sekunde spurlos vernichtet.
Aber dieses Ameisennesst gerade meint von allen
Riesen der größte zu sein. Und auch Marx Omlis
dachte : Dieses Grindelwald ist doch eine große, starke,
freudige Welt. Ich habe von Zeit zu Zeit Spinnen
im Kopf, daß ich so Schönes nicht merke und grämlich
wie ein Waldbruder tue. Also das Zinalrothorn! Hoioo,
das wird eine Woche!
Er fiel wie aus der Sonne, als im Gastsstüblein
des Weißen Kreuz zwei gleich dünne, kurze Gestalten
die Stühle rückten und sich in einem ungeschickten,
schwarzen, bäuerlichen Staatsfrack und mit steifer Knochigkeit endlich erhoben und mit den langen, dürren
Händen winkten. Ihm wurde so schattig zumute, daß
er auch noch, als er schon, weiß der Teufel wie's ging,
zwischen den zwei Greisen saß, und ihrem tonlosen
Reden zuhörte, sie immer noch nicht recht erkannte.
Dennoch, so sprach nur sein alter Pfarrer Ignaz Rohrer,
so kantig, langsam und so vätergewaltig. Und so treuherzig konnte nur Ratsherr Niklaus nicken: so ist's,
gestiefelt und gesspornt! Wer kannte ihn nicht weitum
an diesem berühmten Sprüchlein? Es ist der gleiche
Mann, dem an jenem unheiligen Karfreitag im Verhör
das schöne Lob auf Marx entfahren war.
Aber was wollten sie, was sollte er, was ist los ?
Ei, danken, danken, erwidert man langsam, aber
unaufhaltsam, im Namen der Gemeinde sich allerhöflichst
bedanken! – Das gelbe Kuvert mit den drei Siegeln,
lieber Himmel! Das war eine Überraschung] Von
fernen Landeskindern kommen sonst andere Briefe ans
Armenhaus, Waisenhaus und Spital! Das ist alles
Bettel! Da soll man nur immer zahlen, zahlen, zahlen !
Auch dem vertrackten Leichtfuß, der die Muttererde nur
so von den Schuhspitzeen geschmissen. Aber Marxens
Brief, ~ alle Hochachtung! ~ der hat tausend trübe
und saure Episteln wett gemacht. Der Gemeinderat
wollte zuerst urkundlich danken. Alsdann schien es
würdiger, eine Abordnung zum edeln Geber zu schicken
und ihm mündlich ins Gesicht hinein zu sagen, wie
vornehm er an der Heimat gehandelt habe. ~ Allen
kann man es ja nie recht machen, sagte der Pfarrer
und wechselte einen flinken Blick mit dem Gespanen.
Das Geld kommt nicht ans Vieh und nicht ans Weidgras oder Korn. Also ist's vergeudet, meinen die
Laffen. – Der Geistliche senkte seinen schneeweißen,
aber auf dem Wirbel mit einer kleinen, talergroßen
Glatze gezierten Kopf, vor Scham, und weil er es doch
sso unendlich liebte, dieses Volk, und gerade so liebte,
wie es einmal war!
Da fuhr der Ratsherr weiter: Aber der Gemeinde296 _
rat stellt sich aus dem gemeinen, niedrigen Gessicht heraus auf eine höhere Warte. Für ihn gibt es mehr
als Hafersack und trächtige Kuh. Er denkt auch an den
Geist der Gemeinde. Er weiß, wie klein und verwinkelt
das Krankenhaus ist, mit zu wenig Betten und einem
zu magern Kapital. Und wie dünn die Martinizinsen
für die Armen aus dem Gemeindegut tröpfeln! Und
erst für die kleinen, schwächlichen Kinder, hat man je
etwas für sie getan? Nicht einen Nickel! Hier ist
Marx der Bahnbrecher, ~ eine Art Winkelried, der
zuerst den lieben Ferienbüblein und Ferienmägdlein eine
Gasse gesunden, freien Lebens schuf. Vivant sedentes!
Marx saß da kalt wie ein Stein, bald rechts, bald
links von einer Flut Lobes überspritzt. Oft in grämlichen Zeiten hatte ihn die Schenkung leis gereut, oft
auch hatte er bei frommer Laune gedacht: ich hab’ doch
daheim ein Elend über viel Vieh und Menschheit gebracht. Das ist nun so ein kleines Schmerzensgeld,
das ich der allgemeinen Heimat dafür entrichte. Noch
öfter meinte er in seinem fahrlässigen und unpraktischen
Sinn: gottlob, daß mir dieser Affenhaufe von Gülten
und Hypotheken, von denen ich nichts verstehe, vom Hals
geladen ist! Und es war ihm dabei so wohl wie einem,
der eine schwere, prächtige, aber umständliche und geradezu unmögliche Frau einem andern in die Arme
jagt. Aber eigentliche Geberfreude hatte er selten verspürt. Doch jetzt zuckte ein Blitz, von boshafter Zufriedenheit in ihm auf, weil er es mit der Schenkung
so unglaublich fein getroffen hatte, also, daß ein harmloses und schier verachtetes Häuflein Menschen alles,
aber die Knorze und Pharisäer keinen roten Rappen
von der Stiftung genossen und darüber hellauf schrien.
Das war verflucht fein !
„Vivant sequentes !“ nahm indessen verbessernd Pfarrer
Ignazius das Wort wieder ab. „Dieses gute Beispiel
möge wie eine Fackel hunderten den Weg in die gleichen
drei Anstalten weisen! Und dann gäbe es ja wohl auch
noch ein viertes hohes und bedeutendes Haus, eigentlich
das vornehmste von allen, wo so gar vieles zu tun
wäre. Die Orgel ist alt und heiser, der ziegelsteinerne
Boden hat Abgründe fast wie der Gletscher da oben.
Die Vergoldung ist verblichen und, seit der Blitz Anno
1836 eingeschlagen hat, ist der Turm und sein krähendes
Schlagwerk noch immer nicht restauriert worden. Und
Christentum und ein anständiges Herrgottshaus ist doch
eigentlich das Wichtigste in der Gemeinde !“
Mit einer sorgenvollen, wohlmeinenden Neugier
maß Ignazius sein ehemaliges Christenlehrkind von Aug"
zu Aug’ und von der Stirne über den Mund und Bart
hinunter bis zu den Knien. Ist noch Einfalt in diesen
Augen und ein Vaterunser auf diesen Lippen, bringt
er noch einen Kniefall vor dem Allmächtigen fertig
dieser stattliche Mensch !
Aber das Reden des Pfarrers mißfiel dem Ratsherrn, und er spann in einem andern Muster fort :
„Ich möchte am liebsten gleich sagen: kommt mit uns
heim! Seid wieder der unsrige, im Städtlein und auf
Eurer Sommerweid! Aber wir wagen’s nicht einmal
zu denken. Wie möchtet Ihr hier fort? Als ich das
Jungfräuli und den Eiger zuerst erssah, da hab’ ich mich
am Ärmel vom Hochwürdigen halten müssen, so gezittert
hab’ ich. Hätt’ nie geglaubt, daß wir so großmächtige
Schneewunder im Vaterland haben, –~ oder daß wir
so ganz nahe an sie heran können, ohne Gefahr und
Todfall. Was ist das nur für eine schauerliche Pracht
und Bangigkeit in den zwei Gletschern da ob dem
Dorf! Man kann sich nur immer verwundern! –
Heut’ mittag sind wir oben gewesen, wir alte Krachler,
unterweil Ihr kämet!“
„Ja, ja, da bringt man Euch wohl mit zehn Gäulen
nicht mehr vom Fleck,“ lachte der Pfarrer. „Und ich
begreif's. Ich ginge auch nicht. Hat man wo unsern
Herrn und Gott näher? – Und, lieber Omlis, eine
Messe und eine Predigt am Sonntag gibt es hier doch
auch –“
Gewaltig hustete Ratsherr Niklaus. Kann der
Pfarrer denn gar nicht aus seinem Meßkleid heraus ?
Ein tüchtiger Theologe ist er und ein prächtiger Kopf
auf der Kanzel, aber jeder Bessenbinder hat mehr
Diplomatie. Mach’ ich's denn gut !
„Bei uns," beginnt er, „wird viel erzählt, was
Ihr für ein Meister im Klettern seid. Es sind unlängst zwei noble, junge Herren im Ochsen abgestiegen
und nach dem Z’mittag kreuz und quer durchs Städtlein
spaziert und haben das Gymnasi und die alte Kirche
und draußen den Edlingerhof und den Pilatus vom
See und vom Markt aus abphotographiert. Und wo
ihnen ein Mann in Eurem Alter begegnet ist, hat
der schlankere, jüngere Herr gefragt: „Haben Sie den
Pilat auch gekannt, ich meine den Herrn Bergführer
Marx Omlis?* ~ Fast unmanierlich hat er jeden angerempelt, schier wie ein junger Platzkommandant. Dann
sind die Herrlein zum Pfarrer gegangen. Der hat Euch
das Beste geredet. Und dort bekannten die zwei, daß
sie nur wegen Euch bei uns abgestiegen seien. Eure
Heimat wollten sie kennen lernen. Wir andern galten
ihnen rein, sauber und glatt nichts."
Der Pfarrer nickte frohmütig.
„Und dann erfuhr man, daß Ihr dem einen von
beiden Herren das Leben am Finsteraarhorn gerettet
habt und daß Ihr im ganzen Berner Oberland berühmt
geworden seid wegen Eurem sichern Tritt und Eurem
scharfen Aug’ und Eurem famosen Schnauf’. Die
Herrlein wollten dann auch noch zur Frau Ständel
hinaus. Aber die war auf Eurem Berggut wegen
allerlei Einrichtung im Neubau. Der schlankere, jüngere
Herr wollte sogar noch dort hinauf. Aber der ältere
wehrte ab: sie müßten heftig nach Hause pressieren, es
sei höchste Zeit. ~ Ihr wisset, ich hab’ noch immer
die Post unter mir. Da hab’ ich den Herren den
Schlag geöffnet und dem Jüngern, weil es regnete und
er fröstelig die blaue Luft aus dem Maul blies, gehörig
die magern Knie eingewickelt und eine Kapuze übergeworfen. Dann sagt’ ich : Ihr Herrschaften, – nicht
wahr ~ ein munteres Ländli ist's allweg auch hier bei
uns ? ~ Da schmiß mir der Junge verflucht protzig
ins Gesicht: Langweilig, langweilig, lieber Mann!
Euer Mitbürger im Berner Oberland hat es tausendmal schöner. ~ Ich hätt’ ihm beinah ein grobes Widerwort in die grüne Fratze geworfen. Er rümpfte gar
ein bleiches, feines, hochmütiges Näschen. Aber dann
dachte ich schnell: Der ist dem Omlis ja gewiß ein
lieber Freund! Und er muß es doch wohl vergleichen
können, was hier bei uns und was drüben für eine
Welt ist. — So sagt’ ich denn einfach : Junger Herr,
ich gönn’ es dem Marx Omlis auch tausendmal, das
schönere Gehaben!“
Das alte Ratsherrengesicht schimmerte von Zufriedenheit, während er das erzählte. Seine hellen, schönen
Katzenaugen lachten fröhlich auf. Aber nicht das
tausendmal schönere Oberland, sondern die bescheidene,
kleine Heimat verklärte seine lederne Stirne. Das
merkte Marx leicht. Er kannte diese süße, heimliche
Helligkeit. Und auch der Pfarrer trug nicht den Widerschein des Jungfraufirns, sondern das viel geringere,
aber freudigere Licht der Heimat auf seinen gesunden,
roten Greisenbäcklein. Solche Gesichter wachsen nur
daheim.
Je länger Pfarrer Ignaz und Ratsherr Niklaus
auf Marr einredeten, um so mehr glaubte sich der Führer
mitten in seiner Iugendheimat drin. Diese Stimmen
und ihre alte, gleich einer Tonleiter steigende und fallende
Mundart trafen ihn, wie Vaterlandsmussik einen Verbannten trifft.
Ach, so redet man nur daheim, so breit und mit
so trauten und pfiffigen Umschweifen auf und ab. Jawohl, sie allein ist wahrhaft eine Sprache. Alles andere,
was man redet, hier und in Lucians Gegend und im
Welschen, ist dagegen nur Gefasel. Aber im Wort des
alten, rauhkehligen Ratsherrn Niklaus hört man den
See in die heimatlichen Kieselsteine plätschern, die Nußbäume rauschen, die Kegel des Ochsenwirts rollen und
den Kegelbuben fluchen, wenn eine dumme Kugel über
das Ries hinausfliegt. Man hört den Jodel der Sennen
und das schrille Gelächter der Iungfern in den feierabendlichen Gassen, und vor allem hört man in diesem
schweren o und u der Mannen das liebe Vieh der
Heimat, die wackern Kühe und Stiere der Voralpen,
und im spitzen e und i das flinke Gemecker der Geißen.
Ach, diese zwei Alten wollen ihm die Heimat aus dem
Sinne jagen, das merkt er leicht!! Und tragen sie ihm
doch mit jedem einzigen Wort neu und wieder neu vor
die Seele. O Heimat ~ Kleinmäusli ~ Pilatus!
Es fängt ihn an zu reißen und zu brennen in
allen Nerven vor Sehnsucht nach diesen alten, standhaften Sachen seines Lebens. Mit jedem Gesägtzllein
der Greise schwillt sie wilder in ihm an. Er lauert
auf jedes Wort. Dummheit ist, was sie da von den
Gipfeln rühmen. Von der Heimat sollen sie singen.
Er paßt auf jede Wendung ihres Spruches wie ein
Sperber auf. Kommt es jetzt? – Kommt es endlich ?
~ Wird der Pfarrer nun bald sagen: „Und so reiset
uns bald einmal nach, ins Ländli heim!“ – Oder der
Ratsherr: „Wollet Ihr nicht jetzt gleich mit uns heimkehren?“ — Ach, so ein einziges Wort der Einladung,
warum sagen sie es nicht?
Aber der Ratsherr fährt fort, dieses Grindelwald
zu lobpreisen, und der Geistliche hilft großartig mit.
Sie tun, als wäre Marx im"Paradies und als steckten
sie selbst in einem kleinen irdischen Fegefeuer. Er pfeift
auf dieses Paradies. Nein, diese Betrügerei ist nicht
länger zu ertragen. Geradeswegs schaut Marr den alten
Landsleuten in die Augen und fragt langsam und wird
dabei vor Ernst totenbleich : „Sagt doch lieber, – kann
ich – wieder – heimkommen?“
Im Nu sind auch die zwei Gespanen erbleicht. Ist
das möglich? —~ So eine Frage? ~ Auf alles sind
sie gefaßt gewesen, daß Marx höllenmäßig fluche und
tobe oder sie von der Türe jage oder das Vermächtnis
zurücknehne. Und auf jedes haben sie eine langsame,
kluge Vorkehrung getroffen. Nur auf das sind sie nicht
vorbereite. Mit grenzenlosem Staunen schauen sie
Marr an, ob es denn wirklich ernst gemeint sei. Dann
aber lassen sie beide den Kopf tief auf die Brust
hängen. Denn mit so weitgesperrten Augen und mit
so krampfhaft gespannten, blutlosen, weitoffenen Lippen
wartet er auf ihre Antwort, wie einer, dem man das
Urteil auf Leben und Sterben bringt. O, dem ist tödlich ernst!
„Mir ist hier nicht mehr wohl,“ setzt Marx mit
mutloser, kindlicher Weichheit hinzu. „Ich bin da nicht
im Rechten. – Ich habe ~ ach – ich habe halt
Heimweh –“
Wie er das gestanden hat, deckt er mit beiden, langen,
schönen Händen das Gesicht, als müßte er sich schämen
und nasse Augen verbergen.
Der Pfarrer schaut den Ratsherrn und der Ratsherr den Pfarrer erschüttert an. Und sie schütteln
einander fassungslos die weißen Köpfe zu. ~ Heimgehen? Er, den seine Mitbürger aus dem Rhodel *)
streichen wollten? Den sie seit dem Testament noch
dreimal heißer hasssen? Haben sie nicht sein Vermächtnis vors Gericht gezogen und die Summe darin für
ihre verschütteten Allmenden beansprucht? Wohl haben
sie den Prozeß verlieren müssen. Aber seitdem ist der
Name Marx Omlis für ihre schwerfällige, stierenhafte
Feindschaft zum roten Hetztuch geworden. So oft sie
sagen: Marx Omlis, machen sie eine ihrer harten,
berühmten Hirtenfäuste. Und immer, wenn sie mit den
Knechten in ihren mannshoch versaarten Bergweiden
Schutt abräumen und in wochenlanger, saurer Arbeit
doch nur wie Schnecken vorwärtskommen, fluchen sie
diesem Omlis vom Morgen bis zum Abend. Und das
Mildeste, was sie ihm wünschen, ist: daß er verschollen
bleibe in alle Ewigkeit wie sein Bruder Klaus!
und das Zweitmildeste: daß er noch lieber bald einmal
irgendwo von einem Fels stürze wie Florin vor Jahren,
aber dann allsogleich mausetot auf dem Plage bleibe,
der Lümmel, der Leut- und Landverderber !
Und Pfarrer Ignaz Rohrer und Ratsherr Niklaus
wissen, wie aufgeregt die Sitzung war, aus der beide
sie dann spornstreichs nach Grindelwald gereist sind.
Danken sollten sie dem Stifter. Aber dann sollten sie
auch einen Schenkbrief hervorziehen, worauf mit bäuerlicher Klugheit und in unanfechtbarem Adookatenstil
geschrieben stand: Marx in der reuigen Erkenntnis, daß
durch sein Verhalten die Allmenden ruiniert worden
seien, gebe hiermit auch sein Berggut Kleinmäusli im
vollen Umfang der geschädigten Allmendkorporation als
Schmerzensgeld und kleine Entschädigung. Diese und
die frühere – man könne ja immer noch sagen ~
Schenkung, mit allen Zinsen, mache er vom Augenblick
der Unterschrift an unwiderruflich. Endlich verpflichte
er sich mit einem soliden Eid aufs Evangelium, den
Boden der Heimat nie, auch nicht zum Sterben oder,
man denke! zur Beerdigung zu betreten. ~
Der schöne heimatliche Stempel, ein Gemsbock im
gestreckten Schwung über eine Kluft setzzend, war schon
ins Papier gedrückt und das Landessiegel aufgebrannt,
und es blieb nichts übrig, als den großen Plat; rechts
unten in der Ecke mit einem großen, geduldigen ,Marx
Omlis‘ auszufüllen.
Aber diesen Brief haben die beiden Gesandten in
kleine Fetzen gerissen und dort, wo die schwarze Lütschine
am reißendsten hinschießt, ins Gestrudel gestreut. Das
wollen sie schon verantworten. Aber den Marx heimbringen, nein, das geht weit über alle ihre Macht und
Klugheit hinaus.
„Mein lieber Marx,“ brachte Ignazius endlich
schwierig hervor, „der Ratsherr und ich wollen Euch
wohl, das wisset Ihr. Aber unser Volk daheim ist
grimmig gegen Euch !“
„Und schier der ganze Gemeinderat,“ bestätigte
Niklaus, so mild er mit seiner rauhen Stimme solche
Rauheit sagen konnte.
Marx bog das Haupt tief über die Gläser hinab.
„Dagegen hier,“ fuhr der Priester fort, ,ist es doch
viel großartiger zu leben für einen Mann von Eurem
großen Schnitt und unbändigen Wesen.“
„Hier hemmt Euch nichts! Aber daheim gäbe es
Unfriede vom ersten Tag an!“
„Ihr hättet kein gutes Weilchen bei uns !“
„Am zweiten Morgen würdet Ihr wieder den Staub
der Heimat von den Füßen schütteln.“
„Glaubt mir, so ein Drang nach Haus kommt jeden
in der Fremde an. Aber es kommt wie ein Schuß
und verraucht auch wieder so. Man kennt das Heimweh. Niemand stirbt daran !“
Marx hob langsam das Haupt. Seine Hände
deckten noch immer das Gesicht, aber sie bebten nicht
mehr. Er schien scharf zu horchen.
„Und es ist noch nicht aller Tage Abend, Marx.
Heut freilich ist's zu früh. Die Narben sind noch weich
und schmerzen noch. – Was sind zwei Jährlein ? Aber
später, Marx, später – ~*
„O ja, später! – Ihr seid noch so jung! Übereilt
Euch nicht! In zehn Jahren kann man wieder davon
reden –~"
„Und was heut gottgewiß ein Unglück wäre, ist
dann ein Fest fürs ganze Land. Man wird Euch
holen, Gemeinderäte und wackere Bürger. Es ssind
solche Geschichten schon zwei oder drei im Stadtbuch
aufgeschrieben. Die Eurige wird die schönste sein.
Man wird Euch kränzen und einen Tusch blasen ~
und –~
„Wenn ich krepiert bin, ja !“ platzte Marx plöslich
grell heraus und riß die Hände vom tränenbeschmutzten
Gesicht. Rot waren seine Augen geworden und zückten
trockene, böse Blitze. Die Lippen zerrte er wie ein
Atembeklemmter bis in die blutigen Winkel auf. Er
fauchte und schnaubte gleich einem wilden Tier und
schrie weiter :
„Und wenn ich kommen will, komm’ ich doch. Meint
Ihr, ich fürchte Euch? Was mein ist, nimmt mir kein
Herrgott weg. Muß ich etwa fragen, ob ich in mein
Haus hinein darf? Strahlenhagelwetter !“ ~ er polterte
mit dem Glas auf dem Tisch herum. – „Aber nein,
habt keinen Kummer, ich komme doch nicht! Müßt’
doch schon ein elender und gottverlassener Krüppel sein,
nur noch gerade für den Teufel gut genug, wenn ich
zu Euch betteln käme. Pfui doch, ich speie über all
das Pack!“ –~ '
„Mäßiget Euch ,“ bat der Pfarrer und legte die
zittrige Greisenhand auf Marxens Arm. , Seid, Ihr
doch immer noch ein Brausewind !“
Barsch zerrte Marx den Arm weg. „Mein Geld,
das nehmen sie, ~ ja, das ist gut! Aber mich, Fleisch
und Bein von ihrem Fleisch und Bein, das wollen
sie nicht. Das ist zu schlecht! O die Bande! Das
Heuchlergeschmeiß !“
„Marx, Marx!“ beschwor der Pfarrer mit der einstigen, milden Katechetenstimme. Es tat ihm unsäglich
weh, das Unrechte wie das Rechte, was er da hören
mußte.
„Aber paßt auf, ich kann das Geld wieder nehmen. Es gibt da eine Klausel, so dumm ist der Marx
Omlis denn noch nicht! Ah bah, was brauch’ ich die
Klausel? Mit zwei Fingern kann ich das Testament
zerreißen, daß Ihr nur noch Papierfetzen habt und
nichts weiter! Hätt’ ich's da in Händen, gleich solltet
Ihr sehen – ~“
„Lieber Marx, sei klug und höre! ~ Sind denn wir
Zwei schuld daran?“ murmelte der alte Priester demütig
und umfaßte innig die geballte Faust des Führers.
Marx sah dem Greis ins feingerümpfte, zierliche
Gesicht. Und da sah er, wie der alte Herr die Augen
schloß, um die bittere Nässe zurückzuzwingen, und wie
er gleich einem Kind dazu schluckte und den Mund
verzog und tief litt. Und als der Seelsorger dann doch
eine Ritze der Augen öffnete, da fühlte der Omlis sehr
wohl, mit was für lichthellen, warmen und zärtlichen
Blicken der Greis ihn umstreichelte und liebkoste, gerade
wie Greise es mit lieben, hübschen Kindern tun. Und
da fiel ihm ein, daß dieser Pfarrer ihn oft ausgescholten,
aber dabei immer die schmalen, feinen Omlishände in
seiner Hand behalten und gewärmt und bei eindringlichen Worten geschüttelt hatte, so daß es immer hieß:
„Du böser, böser, und mir doch so lieber, ja du böser,
lieber, wie konntest du aueh – –~ Nein, so einem
greisen Priester konnte er nicht weh tun. Er ließ es
geschehen, daß die alten, schweren Hände seine harte
Faust Finger um Finger auflösten.
Diese alten, runzligen, aber fast schneeweißen Hände
hatten seine Mutter und den Vater begraben. Aber
früher noch hatten sie ihn getauft. Seinetwegen, für
einen so kleinen, halbtoten Wurm, war der Pfarrer
extra auf Fellalp gestiegen. Und dann hatte Marx bei
ihm, und nur immer bei ihm, gebeichtet und von ihm
aus einem wunderschönen, goldenen Kelch das heiligste
Sakrament empfangen. Dann hatte der gleiche Mann
ihn mit der Agnes getraut und später Frau und Kindlein in den Friedhof gebettet und ihnen eine kleine,
feine Grabrede gehalten. Gar nicht so, wie die Leute
sie hofften, und gar nicht, wie er sie fürchtete, aber
sicher so, wie unser Herrgott sie haben wollte. Ja,
ja, ein kostbare Mann! Überall war er dabei gewesen. Er hat wohl auch von Pontius Pilatus vorgelesen an jenem übeln Karfreitag. Aber das mußte
er, das tut er alle Jahre, das war nicht auf Marx
gemünzt !
Und jetzt war er daher gekommen, ein hoher Siebziger, und man sah es ihm leicht an, er hatte keine
Freude an den Gletscherbergen. Er bekam schon von
den Gletschermenschen genug. Viel lieber brevierte er
jetzt in seinem Studierstüblein oder ginge daheim den
Kranken nach, als daß er über zwei strenge Pässe reiste,
bei scharfem Wind, und in diesen stürmischen Kurort
hinaufführe. Dennoch war er hergekommen, seinetwegen,
das ist sicher! Nein, der Pfarrer war gut, der trug
da keine Schuld.
„Ihnen werf’ ich ja auch nichts vor, Herr Pfarrer,“
erklärte Marx weicher und stand auf. „Sie sind nur
immer zu gut mit mir gewesen. Dafür dank’ ich und
für den Besuch ebenfalls, – auch Euch, Ratsherr.
Aber nun weiß ich nicht, was wir einander noch sagen
könnten. Ich habe genug von dem – wisset von dem
aus der Heimat – und Ihr wollet auch von mir
nichts weiter. Gut! So wie so muß ich jetzt gehen. ~
Lebt wohl! – Und wenn Ihr die Frau Dannig seht,
so –
„Saperlott, – das hab’ ich ja ganz vergessen, ~
sie läßt Euch hundertmal grüßen,“ rief der Ratsherr
schnell.
„Dann grüßt sie auch von mir wieder hundertmal!
Und nichts für ungut! Ade!“
Er zog den Hut und lief hinaus. Aber im Hotelgarten trippelte ihm etwas im Dunkel eilfüßig und mit
vielen kleinen Schritten durchs Dunkel nach, erreichte
ihn, faßte seinen Ärmel und sagte:
„Mein lieber, lieber Marx —~ und wie ist's denn
mit deinem Christentum bestellt ?“
Es war der Pfarrer. Marx wußte, wie er seinen
Schäflein nachging, sogar jedes Jahr einmal mit vollen
Taschen und einem Koffer voll Obst und Hanfgarn
und einem Bergkäslein und bunten Pilatussteinen und
Alpenblumen ins große, übermächtige Zürich hinaus.
Mit dem Tram kommt er nicht mehr zurecht. Er geht
die langen Häuserzeila zu Fuß. So viele seiner
frischesten Landeskinder leben da im düstersten Viertel,
iwo so wenige graue Fenster sind und so viele graue
Kinder herausschauen, hausen da und rackern sich ab
im Staub und Schatten und wären froh wie Könige
um einen grünen Baum oder ein Berglüftlein von
daheim. Und da bringt ihnen Ignazius davon soviel
er bringen kann. Und von Zürich steigt er noch weiter
landab bis Basel und sogar ins Welsschland hinaus,
jedes Jahr einmal, und immer noch etwas gebückter
als er wegging, kehrt er heim. Denn er hat erstaunlich
viel Übel gesehen, kaum ein Stündlein geschlafen und
seine Taschen und der Koffer sind leer.
Der kleine Mann hing sich in den Arm Marxens.
„Nur noch drei Schritte mit dir, lieber Marx! Bist
ja doch mein Kommunionkind gewesen! Warst immer
heillos Holdrio ! Aber schlecht oder gemein bist nie, nie
geworden. Nun sag’ doch deinem alten Pfarrer etwas,
daß er ruhig heimkehren kann. Hab’ sonst ja nicht
mehr viel Freud’ in meinen alten Tagen. Aber so
was Gutes von einem lieben Pfarrkind, das ich nach
der Mutter zu allererst in der Hand gehabt hab’,
ja, ja ~ auf Fellalp, Marx, so ist's, ~ in der Nacht
an der Glocke gerissen, so um halb eins, mitten im
schönsten Schlaf, und ich spring’ auf und hol’ das Öl
und den Chrisam und das Wasser aus dem Taufstein,
und bei rumpligem Himmel und einem Flatschregen
herauf zu Euch ~ alles für mein neues Dorfbübel und
alles tausigsgern – –
Dem Omlis ward es heiß und unwohl. Ein Weh
umfing ihn wieder wie Heimweh, aber noch viel größer
und tiefer. „Still, laßt mich,“ wehrt er und schwitzt
schier Blut vor Not.
„So sag’ schnell – der Ratsherr spioniert schon
hinter uns. Bist du noch mein Schäflein? ~ Gehst
in die Messe? – Was glaubst du noch? Das, ja,
das sag’ !“
Keuchend machte sich Marx los, schüttelte das alte,
zierlichzähe Pfarrherrchen an beiden Achseln, er wußte
nicht aus Zorn oder aus Liebe, und schrie: „An unsern
Herrgott glaub’ ich noch und an die Berg’ und an
Euch, Pfarrer, und sonst an sauber nichts mehr !“
Damit entsprang er laut schnaufend und schluchzend wie
ein Kind.

27
Haß und Heimweh fochten fortdann gewaltig in
Marx für und gegen die Heimat. Sie wollten ihn
nicht. Um so mehr wollte er sie.
Endlich flog die ersehnte Depesche von Lucian in
seine martervolle Langeweile. – „Um drei Uhr in Interlaken, um fünf Uhr in Grindelwald !“
Marx wartete auf dem langen, häßlich grauen, von
zehn Sprachen umsschwatzten Bahnhof von Interlaken,
bis der Zug, den Boden weitum und alle Menschen
darauf erschütternd, zischend und schnaubend fast bis
an den Perron herandonnerte. „Interlaken ~ zwei
Minuten Aufenthalt !“ schrie es an der langen Zeile der
Wagen immer ferner und ferner. Aus einem Erstklaßkupee sprang Lucian in hellen Kleidern und so leichtfüßig herunter, daß dem Marx gleich ganz himmlisch
zumute wurde. Aber Emil? ~ Ei ja, der zog das
Fensterchen herunter, reichte die Hand heraus und rief
lustig : „Muß weiter, muß weiter !“
„Wie, du kommst nicht?“ fragte Marx verdutt.
Schon zogen ein paar Wolken durch seine himmlische
Laune. „Was ist denn los ?“
„He, nur nicht so im Regimentston!“ sagte der
junge Cäsar und versuchte die Stirne zu runzeln. Aber
er war zu selig, er konnte es nicht. „Ich mache einen
Ferienkurs in der Chemie, im Haus Pictet, ~ weißt
du, das ist der größte Genfer! O das wird herrlich !“
~ Aus sssinen Stahlaugen flockte es wie goldene
Blüten. Sein bleiches, olivenfarbenes Gesicht errötete
vor Freude. Er war nichts als Frühling und Hoffnung und Sieg.
„Und die Berge? Das Zinalrothorn? Das?“ klagte
Marx mit farbloser Stimme.
„Nächstes Jahr, gewiß nächstes Jahr! Sei nicht
böse! Lucian ist ja bei dir! ~ Aber ich werde indessen Erperimente machen, weißt du, in einem eigenen
Laboratorium mit meinem Vetter Auguste. Der ist
immer um Pictet herum. Auch ich will Chemiker
werden. Schau’ mich an, wie ich mich freue! Mach’
mir keinen bösen Kopf ! Freu’ dich doch mit mir“
heischte der junge Herr.
„Geh mir mit deinem Plunder,“ entgegnete Marx
traurig. „Ach, du bist mir ein schöner Bergsteiger !
Und ich hab’ so was Feines gerade für dich ausgelesen.
Das Zinalrothormn. – Wenn du wüßtest, was das
für – –
„Das nächste Iahr, ich schwöre dir, Pilat, das
Zinalrothorn und alle andern Hörner, die du noch willst.
~ Es pfeift schon. Lucian! He, Lux! ~ Kauf’ mir
da drüben schnell ein Genfer Iournal! Ich muß mich
jetzt ein bißchen in das welsche Zeug hineinlesen. Spute
dich, husch, husch! Herrgott, so eil’ doch! –~ Hui, da
rollen wir schon! Adieu denn, adieu, Pilat !“
Man sah den langen, großäugigen und kerzenblassen
Jüngling mit einer eleganten Handbewegung sich von
den zwei Menschen auf dem Perron und mit einer
noch leichtern und noch elegantern Geste von der weißen
Jungfrau verabschieden, die aus der Tiefe des Bergtals
wundersam hervorleuchtete. Und Lucian wußte sehr
gut, daß sein Bruder sich nun wieder ins rote Samtpolster werfe und ihn und Pilat und alle Schneeberge
vergesse und im geistvollen Gmelin über anorganische
Chemie weiter grüble. Chemie über alles !
Lucian schlug freundschaftlich den Arm um Marx
und sagte: „Laß doch das Kind dort, bah! Bin ich
dir nicht mehr genug ?“
„Ach, ich habe ja Tag und Nacht nur immer für
uns alle Drei gerechnet und noch nie etwas Schöneres
ersonnen, als was nun kommt. Du wirst die Augen
aufreißen: das Zinalrothorn drüben im Wallis! Das
wird unser Meisterstück.“
„Wieviel Zeit brauchen wir dazu ?“ bat Lucian
ruhig.
„Die ganze Woche, Lux, – wir wollen es gemächlich nehmen. Über unsere berühmte Bluemlisalp –~
„Höre, Lieber, ich kann mich nur drei Tage hier
mit dir vergnügen. “
„Was? Nun auch du? – Was habt Ihr denn?“
„Pilat, es muß sein,“ erwiderte Lucian mit milder
Festigkeit. „Am Montag habe ich für die Unternehmung Ferri & Co. bei der Mosselbrücke zu — ach,
du kennst ja die Gegend doch nicht! — kurz, ich habe
den Plan entworfen, wie man aus der alten Brücke
eine neue schafft, ohne daß viel dabei herumgeflickt wird.
Mein Entwurf erhielt den ersten Preis. Bis jetzt
hab’ ich immer im Bureau sitzen und zeichnen müssen.
Nun darf ich den Bau leiten. Das ist meine erste
eigene Leistung, etwas so Wichtiges wie deine erste
Hochtour. Begreifst du mich nun? Ich sollte eigentlich keine Minute von der Mosel weg. Aber dir zulieb hab’ ich nun doch drei Tage recht aus der Arbeit
herausgestohlen. Die Arbeiter spedieren heut und
morgen die Maschinen ans Ufer und stellen unsere
Baracken auf. Das ist nun eben mein Beruf, Arbeit !
Es gibt in Zukunft nur einmal im Jahr Ferien. Aber
nächstes Jahr, lieber, finsterköpfiger Pilat du, wollen
wir alles nachholen, was jetzt liegen bleibt ~ das
Zinalrothorn –~ und alle deine andern frechen Berge!
Und du –~ 
Marx ließ ihn nicht ausreden. „Drei Tage sind
nichts, Lux,“ sagte er dumpf und war nun schon ganz
verdunkelter, lichtloser Himmel. „Dann wärest du lieber
zu Hause geblieben. Das macht mich nur unruhig und
geradezu unglücklich, wenn in drei Tagen schon alle
Herrlichkeit aus sein soll.“
„Aber Pilat, Pilat! Besser doch drei Tage als
gar nichts!“ belehrte Lucian. Er konnte in seiner
jungen, klugen Weisheit nicht begreifen, daß Marx
nicht wenigstens soviel nahm, als zu nehmen war.
„Nein, besser gar nichts," beharrte Marx rauh.
„Wie bist du? Ei, ei, ich kenne dich kaum mehr.
Und gemagert hast du auch. Bist du krank?“
Marx schüttelte den Kopf. Lästig ward ihm jedes
Wort. Wie war doch alles Trug in seinem Leben,
alles außer den Bergen und den Tieren! Weit unter
ihnen stehen die Menschen. Auch die besten! Auch die
Freunde! Ach was, es gibt ja gar keine Freunde!
Dennoch, das warme, helle Wesen des edeln Lucian
übte noch einmal seinen Zauber über Marx aus. Er
ward immer heller und erwärmter. Im treuherzigen
Geplauder und in den ritterlichen Wagnissen der drei
Tage gingen ihm noch einmal die Schwingen auf.
Aber wie vogelschnell verflog diese Zeit! Wie bald
kam es zum Händedruck! Und ach, wie freudig gab
ihn Lucian! Die Stahlseile und Eisenbogen seiner
Brücke schimmerten schon in seinen Augen. Er ging
von einer Freude in die andere. Aber dem Marx
blieb nichts als Öde. Er hatte Lux umarmt wie etwas,
das man fürder nie mehr in die Arme bekommt.
Nächstes Jahr — das Zinalrothorn ! rief der Unverwüstliche aus dem rollenden Wagen als letztes Wort
zurück. Nächstes Jahr, nächstes Jahr, wie er das nur
so leichthin sagen kann ! dachte Marx bitter. Und auch
Emil hat es nur so vom Schnabel gespielt, als wäre
es bloß ein Spatzenpfiff. Nächstes Iahr, oh, die können
lachen und geuden! Was ist ihnen ein Jahr! Ein
Spaß! Aber mir, Herrgott mir! Zwischen mir und
„nächstes Jahr‘ liegt soviel Schnee und soviel Nebel
und so manche graue, schwere Woche, daß ich's gar
nicht überschauen darf. Und soviel Alleinsein! Und
Ekel an allem! Ach, wenn ich doch schlafen könnte bis
nächstes Iahr im Sommer wie das Murmeltier, das
ich gestern schon an seinem Winterbett scharren sah!
Ich hab’s weggescheucht. Wenn ich eine Flinte bei
mir gehabt hätte! – Was brauchst du ein so langes,
schönes Schlafnest, wenn ich's auch nicht hab’!
Öfter hatte er Lucian gestehen wollen, daß es mit
dem Brückenschlagen hier oben nichts sei, daß ihm vor
dem Bergführen graue, daß er am liebsten heim wolle.
Aber wenn er dann in dieses Gesicht voll eitel Wohlgefallen sah, dann wagte er seine verstörte Seele nicht
vor diesen blauen, seligen Augen auszubreiten. Lieber
diese drei schönen Tage noch genießen, noch einmal Bruder
sein, Freund sein, lieb sein und lieb haben! Helfen
könnte Lucian ja doch nicht, nicht einmal verstehen kann
er das, so wenig als das Wasser das Feuer versteht.
Und dann widerstrebte seinem stolzen Herzen auch
die demütigende Beichte: ich kann nicht mit Menschen
umgehen, ich kann nicht mit Menschen arbeiten, ich kann
nicht den Menschen nützen. Ich kann nicht, kann nicht,
ich kann nicht!
Lucian würde sagen: man muß können, und man
kann, kann immer!

Er fürchtete die schönen, überklugen Predigten seines
Freundes. Er fürchtete, daß er wieder nicken würde,
wo er lieber verneinte, und ja sagte, wo er nein dächte.
Nein, er wollte sich nicht mehr täuschen, nie, nie mehr
lügen. Fort wollte er, schnell und weit fort. Aber
wohin? Vielleicht nach Amerika.
Amerika, beim Teufel, das wäre noch was. Ein
urfrisches Land, unmäßig wilde, weite Gegenden, Mensch
und Erde noch schier eins, das wäre was!
Darüber brütete er nun manchen Tag hin und her.
Wenn beim Erwachen die Sonne in sein hohes Dachzimmer gaukelte, dann reckte er kräftig die langen Arme,
warf Kissen und Decken von sich und schrie munter : „Es
sei, nach Amerika l“ ~ Aber untertags schwand die
Lust mehr und mehr, auch so ins Fremde zu irren wie
sein verschollener Bruder Klaus. Die Berge sind dort
gewiß auch lange nicht so schön, der Schnee kann unmöglich so sauber, so wahrhaft jungfräulich leuchten!
Man spricht dort anders. O er würde wohl noch
mehr Heimweh nach Kleinmäusli am Pilatus bekommen,
als er schon hier hat. Er würde gewiß am Heimweh sterben. Und so ein Sterben, heißt es, tue am
bittersten weh.
Wenn dann am folgenden Morgen der Gebirgshimmel mit tiefen, grauen Wolkendecken fast in die
Fenster hereinhing, so daß, was man von der Welt
sah, unsäglich alt und vermodert schien, dann dachte er:
Gott, wenn ich jetzt über dem großen Wasser wäre,
bei so einem toten, asschgrauen Himmel und bei solcher
Unlust an allem, und nicht einmal einen einzigen lieben
Berg in der Nähe und kein rumpeliges Schweizermaul
drunten in der Gasse und keinen Singsang von irgend
einem Schweizerwasser hinterm Rücken, – o Himmel,
was wäre das für ein Aufstehen! –~ Dann hielt sich
Marx fest an den Bettpfosten, als müßte er sich vor
sich selber schirmen und so mit allen zehn Fingern an
die Heimat klammern, damit ja keine noch so verzweifelte Stimmung ihn doch noch in die Ferne zu
treiben vermöchte.
Marx spazierte nun viel allein, am liebsten den
Hang zur Großen Scheidegg empor, aber nicht auf
dem begangenen Sträßchen gegen das Faulhorn oder
zum Joch empor, sondern im launischen Zickzack zwischendurch. Da gibt es nun noch ziemlich hoch in den Berg
hinauf gar hübsche, braungeschnitzelte Bauernhäuser mit
nur drei Fensterchen, aber einer ringsum laufenden,
heimeligen Laube und einem prachtvollen Erdgeruch aus
dem dunkeln Hausgang hervor. Es saß etwa ein alter
Mann auf dem Bänklein davor und dengelte die
Sense, oder eine starke Jungfer saß am offenen Fenster
und klöppelte weiße, luftige Spitzen. Man sah die
niedere Diele der Stube herunterhängen und den unebenen Boden und die paar alten Stiche an der Wand,
etwa den unfertigen Münsterturm von Bern oder die
Heimkehr des Rekruten von Vautier oder ein altes
Kupfer, wo der Tell von seiner Felsplatte aus das
vögtische Schiff mit gesperrtem Fuß in den Strudel
zurücksschmißk. Marx hörte eine Uhr laut ticken und
dachte: Wie die da drinnen es gut haben! Warum
soll ich es mir nicht auch so einrichten? Hab’ ich doch
alles dazu, Berg und Häusel! –~ Einmal konnte er
nicht widerstehen und tat einen Schritt in so einen
holperigen Hausgang, um den wundervollen, feuchten,
bäuerlichen Erdduft tiefer einzuatmen. Er benebelte ihn
völlig, und Marx sah in diesem Moment wie in einem
Zauberspiegel sein Kleinmäusli an der Waldlehne, mit
dem traulich überschweiften Dach. So roch es auch
dort, genau so nach Erde und Vieh und Milch ~ und
so tickte die Uhr und so hing die Diele herunter und
so zufrieden müßte er dort sein können wie diese ruhigen
Berner Oberländer hier.
Er ging wie unter einem Zauber weiter hinein bis
übers Stubensöller und wäre sicher zwischen Tisch und
Fensterbrett in den Lehnstuhl gesessen, wenn nicht die
Diele gekracht und eine Weibsstimme von oben gerufen
hätte: „Bist du's, Ruedi?“ Da erst merkte er, wie
ungeheuerlich er sich benahm. Nein, ich bin nicht der
Ruedi, der da hineindarf und da hineingehört, dachte
er und floh leis und rasch wie ein Dieb aus der heimwehsüßen Häuslichkeit. Aber als er sich auf hundert
Schritte gesichert hatte, wandte er sich trotzig zum spiegelsaubern Häuschen zurück, in dessen Fensterchen gerade
das Abendgewölke verblutete, und sagte sich : und doch
bin ich der Ruedi und darf, zu welchem Uhrenschlag
ich will, auch in so eine Stube sitzen und sagen: da
bin ich und haft’ ich. Und kein Wasser und kein Mensch
und selbst kein Herrgott dürfte mich dort vor die Türe
stelle. Dort wär’ ich wieder ganz mein eigen. –
Soll ich? Soll ich nicht?
Diese Frage machte den Omlis hitzig, und er kehrte
nicht wie sonst an den Ränften der Bachalp um, sondern stieg höher und höher gegen die steilen Hänge
des Simelihorns auf, um seine Unruhe so recht von
Herzen auszutoben. Es war mittlerweile ziemlich dämmerig geworden. Plötzlich knallte es stumpf und hart
über die Felsen hinauf. Marx ward steif, als hätte
die Kugel ihn getroffen. Ein Jäger spähte aus den
Blöcken hervor und verschwand wieder dahinter. Dann
kam er mit einem langen tiefgrauen, schlapp von der
Achsel hangenden Hasen auf Marx zu und fragte:
„Seid Ihr so heillos erschrocken? Was habt Ihr ?“
Es war ein Mann in Omli’s Alter, gesund, straff und
sorglos dreinblickend.
Jetzt fing es tausendfältig an aus Marx zu spielen.
Alles bewegte sich an ihm und zitterte und blitztte. Er
betastete das Pulverhorn und den Patronensack, roch
am immer noch leise schwelenden Flintenlauf und sah
dann das ersschossene Tier sich recht sattsam an. Seine
Schlize wurden größer, das Haar sträubte sich, die
Lippen blühten in dunkler Hitze auf und ließen alle
festen, hungrigen Zähne sehen. Er streckte sich in die
Höhe und schien plötzlich um einen Kopf größer geworden zu sein. Als er die Schußwunde an der linken
Schläfe untersuchte, bebten ihm die Fingerspitzen vor
blutiger Sinnlichkeit. Er lobte den Schützen. Nein,
erschrocken sei er nicht. Darin habe sich der Jäger betrogen. Selber sei er ja ein leidenschaftlicher Jägersmann. Nur gewundert hab’ er sich. Die Jagd sei
ja doch noch nicht offen. Na, er frag’ auch nicht
viel nach Papiergebot und Papierverbot. Ob sie mitsammen den gleichen Weg hinunter nach Grindelwald
hätten? Gut, dann wolle er ihm gern die Büchse
oder den Hasen hinuntertragen. Es nachte schon.
Man brauche nichts zu bergen. Lieber trag’ er den
Hasen! – Doch, dochl – und schon hatte er das
Wildpret auf die eigene Achsel genommen. Er grübelte nun immer am Hals des Tieres herum, krauend,
strählend, würgend, und so oft er den rauhen Pelz
fühlte, fuhr ihm eine heiße, wilde, grausame Welle
Blutes übers Herz. Er sprach wenig mehr, gab
nur noch kurze Antworten, aber seine Miene ward
immer härter und grimmiger und sicherer. Dem Gespan ward bald nicht mehr geheuer neben diesem
düstern nnd stillen Begleitee. Der war wilder als
ein Wilderer. Vor einer der ersten Behausungen
mit schwarzen Türen und Fenstern nahm ihm der
Jäger den Hasen ab, dankte und verschwand. Fast
wie ein Geist so hurtig. Marx horchte ihm umsonst
nach. Da faßte ihn ein abergläubissches Gefühl: Das
gilt mir! Das ruft mich.
Und noch diese Nacht zahlte Marx der Wirtin die
Miete und packte seinen Kram zusammen. Den Rucksack zu Füßen und den Eispickel zu Häupten schlief er
zum erstenmal seit langen Wochen rasch und beinahe
gemütlich ein. Er atmete wie ein Kind.

28
Als Marx Omlis den Sattel des Brünnig erstiegen
hatte, wandte er sich kein einziges Mal nach dem Hochgebirge zurück, das jetzt, wie er wohl wußte, mit seinen
eisblauen Palästen im Abendrot wie eine brennende
Stadt in den lauen Himmel emporflammte, sondern er
schritt mit dem ssteifsten Rücken seines ganzen Lebens
den gewundenen Paß auf der andern Seite nieder ins
abenddunkle und schon eingeschlafene, mäuschenstille
Heimatländchen.
Es lag zwischen den gütigen Voralpen aber auch
wirklich wie eine Wiege da und hauchte vom See mit
seiner süßen, zahmen Seele und von den wiesenumdufteten, obstumrauschten Dörfern ihm einen frommen
Kinderatem entgegen. Zu tiefst gen Norden glänzten
nur noch undeutlich ein paar dünne Nadelstiche von
Lichtern aus der dunkelseidigen Dämmerung. Dort lag
sein Städtchen. Und dahinter beschloß mit seinem
großen, schwarzen Schatten der Pilatus das Bild. Es
kam hernach nichts mehr als ein schwimmendweicher
Himmel von unsagbaren blauen Untiefen und einem
undeutlichen Geflirr und Geschreibsel von Sternen,
woraus das Siebengestirn genau über dem Pilatus
durch seine starke, ruhige Goldschrift wie ein mit besonders schwerem Gottesfinger geschriebenes Wort hervorstach.
So stille war es, daß Marx glaubte, das Husch
und Geknister all dieser überirdischen Lichter zu vernehmen. Sonst hörte er nichts als seinen immer größern, frohern Schritt mitten in der weißen, harten
Straße, zuerst den Wald, dann die Hügelmatten hinunter bis ans Seeufer, und hier dann und wann das
leise Glucksen eines Bächleins, wenn es vom schwarzen
See mit einem einzigen Schluck verschlungen ward.
Manchmal löste sich schläfrig ein Stundenschlag von
einem der drei oder vier unsichtbaren Kirchtürme am
See ab und machte ein paar Schwingungen und fiel
wie ein müder Vogel ins Gras. Kein Mensch begegnete Marxen auf der toten Straße, und die Bauernhäuser, die hundert Schritte tiefer in der Wiese lagen,
hatten alle dunkle Fenster. Man schlief nach hartem,
bäuerlichen Tag lahm und traumlos, mit erloschenen
Augen auf den langen, harten Strohmatratzen. Niemand wachte. Nicht einmal ein Hund sschlug irgendwo an.
Nur einmal mußte Marx ein Dorf durchschreiten.
Hier brannte ein einziges Licht im zweitletzten Haus.
Aber es war mit grünem Papier verhängt. Da lag
also etwas Krankes. Marx spuckte aus. Weg! Gessund muß man sein, stark, frech!
Dem See entlang dünkte es Marx am schönsten
zu gehen. Zwar die hiesigen Leute machten so einen
Mitternachtsgang, etwa zum Doktor ins Städtchen am
See-Ende, nicht gern und nur in der grellsten, schnellsten
Not. Denn rechts über dem Wasser geht die Straße
unter hohen Nußbäumen hin, die aus der tiefen, allgemeinen Nacht für sich noch eine eigene, viel tiefere
Nacht schaffen. Und der See zur Linken kriecht fast
dem Wanderer an die Sohlen. Nur auf Armweite
säumt ihn Schilf, dann fällt er sogleich klaftertief in
die Gründe. Das sieht man nur am Tag, jetzt wallt
er schwarz und glatt und lautlos ins gleichmäßige
Dunkel hinaus, bis hinüber zu den jenseitigen Voralpen. Ein einziges Haus grüßt einmal aus den Bäumen. Aber was für eines! Das alte Scharfrichterhaus. Nebenan in der Wiese hat man ehedem geköpft und gehängt, und es gibt Mondnächte, wo man
arme geköpfte Sünder im Gras herumtasten und ihr
liebes Haupt mit klappernden beinernen Händen aus
dem Boden scharren sieht. Aber das ist für Marx ein
Legendchen zum Fürchtenmachen, genau wie der Pontius
Pilatus droben auf dem öden Berg. Er lacht auf so
was. Gerade hier ist es wunderbar zu marschieren.
Die Nußbäume duften so stark und bewegen doch kein
Laub, die Binsen im Wasser stehen steif, alles ist still.
Nur einmal piepst es leis aus dem Dickicht. Ein ganz
junger Buchfink ist erwacht, weil Marx den Pitkel so
klingend auf die Straße abgesetzt hat. Aber die Finkenmutter sagt sogleich: Kind sei stil! Was geht das
uns an? Dos isst ein Mensch, der nicht schlafen kann.
Ihn drückt was. Nun meint er, wir andern müßten
seinetwegen auch wach bleiben. Dummheit! Wir haben
ein gutes Gewissen, wir können schlafen, wir Finken,
~ s! – und sie sträubt das Gefieder und deckt damit
herrlich warm ihr beruhigtes Kind wieder zu.
Einen kleinen Zeigerschritt nach Mitternacht gelangte
Marx ans untere Ende des Sees zu den ersten Gehöften seiner Gemeinde. Jetzt klemmte er den Pickel
heiß in die Faust. Das machte ihn herzhafter. Und
er wußte, Mut war jetzt notwendig. Mit dem gleichen
Pickel unterm Arm war er vor zwei Jahren da hinausmarschiert. Es hatte auch Tapferkeit gebraucht, und
schon damals war es ihm gewesen, als ob das Eisen
ihn ermutige. Vorne war es so scharf gespitzt, um in
der Not selbst in eine Ritze zu schlüpfen, und hinten
so breit geschaufelt, um auch weiten Platz und Respekt
zu schaffen, – o das war ein feines Werkzeug! Er
schmiegte es so innig an sich, daß es heiß und wie
eins mit seinem Fleisch und Blut wurde. Ja, ja,
wir haben zusammen nur eine Seele, lachte er leis für
sich hin.
Die Löchlimühle nahe der Straße wollte ihn zuerst
bedrücken. Das war doch die Heimat seiner Agnes
gewesen, und da lebte ja auch noch der einzige tapfere
Mensch, vor dem er den Hut zog, die steife Frau
Ständel. Soll er am Laden klopfen? Ach wozu?
Was hilft das? Vorwärts, vorwärts, der Pilatus
winkt, der Pilatus zieht ihn an. Nur nicht weich
werden! Pickel hilf! Das ist nichts für uns zwei.
Marx schwingt ihn wohl fünf Meter weit Bogen um
Bogen vor sich. Immer drei Schritte braucht er für
die Spanne, dann gibt es einen neuen Bogenschwung
und klirrt und funkt im Kies, und die vom langen
Tag so müdgetrampelte Straße zittert vor Unwillen
über diesen groben, wundenschlagenden Nachtbubenhochmut.
Er gerät ins Städtchen. Da brennen noch ziemlich
viele Lichter, aber alle im obern Stock, wo die Schlafzimmer sind. Im alten Pfarrhofgang zittert ein Laternchen, weil man da keine Stunde vor einem Hilfruf zu
irgendeinem Sterbenden sicher ist. Keine Klingel weitum ist so abgegriffen. Um solche Zeit hat man auch
seinetwegen einmal daran gerisssen. Marx sieht zum
Studierstüblein des Pfarrers hinauf. Fast turmhoch
blickt es über die Dächer. Seine beiden Scheiben stehen
weit offen. Man meint, von den Gesimsen da oben
müßte man schon die untersten Sterne an einem goldenen Zacken erwischen können. Der liebe köstliche
Mann dort innen] Marr stellt sich vor, wie er mit
seinem seidigzarten, dürren Köpflein auf dem Kisssen
schläft, das Silberhaar über den geblumten Überzug
verstreut und im Schein der nahen Sterne gewaltig
glitzernd, ein Lächeln auf dem langen, dünnen, so ruhige
und versöhnliche Worte spendenden Munde. Ah, er
möchte ihm jetzt hinaufrufen : Herr Pfarrer, seht, da
bin ich, wieder daheim! Kommt einmal zu mir hinauf !
Denn an Euch glaub’ ich noch und an die Berge und
an unsern lieben Herrgott! Aber dann nichts mehr,
sagt was Ihr wollt, sonst nichts mehr!
Jetzt geht er über den großen Kirchplaz. Man
hört fern in einer Gasse Schritte verhallen. Am Ochsen
vorbei muß Marx zu Florins Fenster hinaufschauen.
Er muß! Vielleicht steht er dort und hängt Kragen und
Krawatte an das Schild und sagt zu ihm und den
Kameraden herunter: He, ihr Lumpazi da unten, ich
muß noch das sechste und siebente Kapitel Livius studieren.
Laßt euch aber meinethalb nicht stören! –
Florin, was hast du jetzt von deinem Livius ?
Weiter, weiter, über den alten Brückenbogen zum
Städtlein hinaus! Da kommen wieder die Wiesen mit
ihrem scharfen Grasgeruch und mit dem Duft der überreifen Mostbirnen. Es ziehen die Weglein aus der
Straße in die großen Bauerngüter hinaus, und da ist
auch schon der dünne Faden, der zum Edlingerhof nur
zehn Schritte von der Straße führt. Marxens Bubenheimat. Jetzt ward ihm schwer.
Dort hinter dem schiefen Fenster, wo ein schwaches
Lämplein brennt, ist seine Residenz gewesen. Wer
schlief jezt dort? Wer durfte auf seinem Platz liegen?
Ihm war, er sei es selber, der dort oben noch als
Knabe ruhe, und sogleich müsse die Mutter, so eine
dünnatmige, stille Frau, ans Fenster treten und sich
versschnaufen und verluften, weil der Schlingel wieder
einmal mit ihr gerungen und sie wild umtklettert hat,
bevor er vom plötzlichen Schlaf übermannt aus ihren
Armen in die Kissen gefallen ist. Oder wenn er dem
Vater begegnete, der aus dem Ochsen unsicher heimstapft? Vater, würde er sagen und ihn unter dem
Arm fassen, wie ehedem in solchen späten Nachtstunden,
Vater, du kannst ja nicht mehr gerad laufen! Laß
dich stützen! – Aber der alte Omlis antwortet lallend
und doch immer bei Witz: So ein grüner, schiefer
Junge! Stütz’ dich doch erst selber!
Ich stütz’ mich schon. Siehst du, wie ich mit dem
Pickel da mir die Heimat wieder erobere. Das ganze
Land ist gegen mich. Aber ich halte stand. Und kann
dich dabei doch noch recht wohl ins Haus führen.
Komm nur! – Langsam, als wäre es wahrhaftig so,
Fuß auf Fuß zögernd, geht Marx aus der Straße
vor die Hausfront. Er kann nicht anders, es drängt
ihn etwas Dunkles dazu. Er sieht die zwei Vordertüren an, er zählt die Fenster und saugt den dicken
Öhmdgeruch ein, der aus den obern offenen Tennflügeln
in die Nacht hinausströmt. Da ist der Pfahl, wo der
Stier bei der Versteigerung nach aller Teufelei wieder
so zahm auf die Witwe Dannig wartete. Da stand
das Tisschlein, da der Weibel. Seit jenem Montag
ist Marx nie mehr über den Hof gegangen. Auch den
Skio, wenn er ausriß, hat er nur bis zum Ochsen geführt. Dort konnte ihn der neue Hofbauer holen. Ah,
der mächtige, treue, liebe Skio ! Lebt er noch? Kennt
er ihn noch? –~ Da, Vater, da ist die Stiege, –~ geh
jezt hinein und leg’ dich nieder! – Ich will noch in
den Stall hineinsehen! ~
Träumt er? Fiebert er? Er kann nicht von da
weg. Er tastet an den Brettern des Gadens hin, steckt
den Kopf in die Luke des Kuhstalles, geht den Remisen
entlang gegen die Hinterseite, wo der große Gemüsegarten in eine fast unübersehbare Obstwiese übergeht.
Aha, da ist auch das vergitterte Küchenfenster, Kürbisse
auf dem Sims und schöne, gelbe Maiszapfen an einer
Schnur ausgehängt. Das Brünnlein schwatzt drinnen.
Man hat die Röhre offen gelassen. Nun, das kostet
ja nichts. Wir haben eigenes Wasser. Marx steht
auf die Zehen und erreicht jetzt das Gitter. Schön,
alles noch am gleichen Platz, auch der große, unbemalte
Tisch dort! ~ Wie oft saß ich nach Mitternacht noch
dahinter, schwerfällig von einem Trunk im Städtlein
her, und polterte die müde Magd aus der Kammer
und zwang sie, einen Krug Most aus dem Keller zu
holen und mit mir daraus zu trinken. Ich war ein
Unflat!
Horch! ~ da streicht etwas her, leis, leis brummend. Marr stellt sich solid auf die Knie zurück. Was
da nur kommt, wächst, tiefer und tiefer murrt und
hat einen gewaltigen Bernhardinerkopf! Es tut kein
anderes Zeichen, als daß es gleichmäßig und unheimlich
näherrückt.
Sackerlot, das ist ja mein lieber, alter Skio! Welch
ein schönes Treffen! Das erste Lebendige, was mir
Willkomm sagt, der Hund! Hieher, hieher, kennst mich
noch, he, Stio, tsä, tsä, tsä!
Als hätte das Tier nur auf diese Worte gewartet,
stürzt es mit einem stummen Satz dem Marx an die
Gurgel.
Aber Marx ist schneller als der Hund. Er hat
augenblicklich verstanden, wie der Sprung gemeint ist.
Das war nicht Freude, das war Wehr und Wut,
was so unheimlich still auf ihn schoß. Wie ein Blitz
fuhr seine Rechte dem bissigen Tier an den Hals,
würgte ihn eisern zusammen, schüttelte den prachtvollen
Zottelklopf mit den geifernden Lefzen ganz nahe vor
seinen Schlizaugen auf und nieder, stieß ihm das Knie
drei-, viermal wuchtig in den Bauch und sagte mit
seiner hellen, harten Herrensstimme: „Aha, du kennst
mich nicht mehr. Meinst wohl, ich sei ein Dieb. So
schau? mich einmal recht an! Da, sieh mir ins Aug’,
dummes Tier. Nimm das und das für dein schlechtes
Gedächtnis! –~ Da, noch eins! ~ Bist du jetzt zufrieden? Hast genug? Kennst mich wieder?“
Er blickte dem stumm leidenden und vor Wut und
Marter bebenden Hund ins Gesicht. Es waren die
glänzendbraunen, treuen Hundeaugen, die ihm an der
Versteigerung auf diesem Platz so innig nachgeschaut
hatten. Jetzt zeigten sie einen seltsamen, verstörten,
traurigen Zug. Der Hund sann sicher nach. Wer ist
denn das? Ich kenne doch die schöne Stimme! Die
Herrenaugen! Wer ist's, wer ist's doch nur? Aber
ein Freund kommt nicht in solcher Nacht und Heimlichkeit daher und klettert nicht ans Fenster und würgte
mich niemals so gräßlich, nein, nein, nein? Und Stio
reißt halberstictt den Rumpf zweimal wild rechts und
links, entschlüpft und fällt den Mann zum zweitenmal
gewaltig an. Schon hat Marx einen Biß im Arm,
~ wieder einen, — jetzt reißt er ihm den halben
Ärmel weg und schlitt die Weste auf, ~ Herrgott, das
wird ernst. Den Pickel, den Pickel!
Marx zielt genau, wie der Hund wieder zum Hals
hinaufschnappt : eins ~ zwei — und — stößt ihm blitzschnell den Stiel in den Rachen, so tief er kann. Jetzt
haut er dem Untier, das wie ein Mensch steht und
ficht, die Faust schwer in den Wirbel, umklammert es
mit seinen hochgestiefelten Beinen am Unterleib und
läßt sich mit der zappelnden Bestie vornüber fallen, so
daß er auf den Bauch Skios zu liegen kommt. Nun
hockt er sich fest und würgt ihm die Kehle zum zweitenmal zusammen. Bei Gott, er tut es ungern. Aber
warum will ihn der Hund nicht kennen! Stio, lieber,
lieber, feiner Skio, besinn’ dich doch] Wer bin ich ?
Kennst mich denn wirklich nicht mehr? Tsä, tsä, tsä!
~ Und er würgt ihn noch grausamer.
Dem armen Tier überrinnen die großen, schwermütigen
und unbelehrbaren Augen. Roter Geifer hängt
ihm aus der Schnauze. Aber wenn Marx die Finger
nur ein bißchen lockert, schnappt und tobt der Hund
wieder mörderisch. Er schließt die Augen. Nur ab
und zu, wenn wieder ein so schönes, helles Skio ertönt, öffnet er wie verwundert eine Spalte, blinzelt,
kneift sie wieder zusammen und röchelt leiser, immer
leiser.
Er verreckt mir unter der Faust, besorgt Marx. Er
leidet dreimal mehr als der Hund. Aber die Dogge
schonte ihn nicht. Sie verstünde keinen Waffenstillstand.
Da gibt's keinen Frieden. Einer von beiden geht nicht
mehr vom Platz.
Soll er dem Bauer rufen? Aber wenn schon so
ein gutes Tier ihn für einen Dieb hielt, was würden
erst die unguten Menschen von ihm halten ?
Wie anders ist es, ein rauhes Wild im Feld abwürgen! Aber ein treues Haustier, Himmel, welche
Gemeinheit! Wie Menschenmord! Wenn er den Stio
doch nur mit einem Faustschlag betäuben könnte! Aber
er hat keine Hand frei.
Plötzlich fühlt Marx, wie die Hinterbeine sachte,
sachte aufhören, seinen Rücken zu zerraufen, wie auch
die Vorderpfoten auf einmal schlampen, und eine Erschütterung durch den Riesenleib unter ihm geht. Das
Tier sperrt die Augen auf, licht- und blicklos wie Glas.
Marx ssschnellt empor. Da rollt der ungeheure Hund
tot auf die Seite.
Skio! schreit Marx und verwürgt das Schluchzen
im Hals, ~ Stio, liebes, schönes, armes Tier, warum
bist du auch so dumm gewesen! Bin ich etwa schuld?
Hab’ ich dich nicht zuerst von allen Menschen im Ländchen und dich allein grüßen und streicheln wollen, –
und da kommst du mir so! Nein, du bist allein schuld!
Er stand einen Augenblick still neben der Hundeleiche. Dann riß er eine Banknote aus der Brieftasche,
eine Fünfziger oder Hunderter, er sah das nicht, und
es war ihm auch gleichgültig. Die knüllte er ums
Halsband des Bernhardiners. Dann ging er langsam
weiter dem Pilatus zu. Ich bin unschuldig, sagte er
hundertmal. Aber es zog ihm doch das Herz vor
Bitterkeit zusammen, weil jetzt sogar die Tiere ihn
haßten. Die Menschen, ja, das wird nicht mehr anders.
Sei's denn! Aber mein liebstes, treuestes Hundetier
sperrt mir den Weg nun auch noch, und ich muß mir
mit einem Mord das Heim erzwingen. Das hätt’ ich
lieber anders gehabt !

29
Bald ward es ruchbar, Marx sei wieder auf Kleinmäusli. Mit Mord gegangen, mit Mord gekommen!
Tier und Mensch ist vor dem Unhold nicht sicher.
Wenn er sich jetzt nicht ganz still verhält, schworen die
Allmendbauern, so gehen wir hinauf und spalten ihm
das neugezimmerte Haus über dem Schädel zusammen,
diesem Satan!
„Mein, mein, mein!“ jauchzte Marx auf Kleinmäusli und schritt durch Stall und Schuppen und Stube
und Kammer und warf sich zuletzt todmüde und selig
aufs harte, lehnenlose Sofa. Endlich wieder auf seinem
Ding. Wo er tun kann, was er will! Nicht eingemietet, nicht entlehnt, nicht geschenkt! Nein, sein eigen
Gut, aufs Haar wieder so hergerichtet, wie das alte
war. Er kann in dieses, in jenes Zimmer sitzen, darf
poltern und an die Wand trommeln, wie er will; er
kann es wieder zerbrechen oder verbrennen, es ist sein
Ding. Wie süß duftet doch das Eigentum! Wie
anders fühlt man sich in seinem Schoß! Ist man nicht
ein neuer Mensch? Wie hatte er es nur zwei Jahre
ohne sein Eigentum aushalten können!
Hans Hirzi ist fast auf den Kopf gestanden, als
der Marx an einem Montag noch vor der frühesten
Bergsonne ins Häuslein fiel. Aber der Vertrag gibt
dem Herrn von heute auf morgen das Recht, alles
wieder allein in die Hand zu nehmen. Die schlaue
und erfahrene Frau Agnes hat mit den Launen ihres
Schwiegersohnes gut gerechnet.
Der Pächter bliebe gern als Knecht hier oben. Er
ist eine fleißige Haut. Herzlich bittet er drum. Nein,
Marx will den Balzli wieder haben. Wo ist er?
Unten in der Mettlerweid beim Hansfranz. Gut!
Der Pächter wird am Dienstag abgelöhnt und schon
am Mittwoch der Balzli mitten aus dem Sennbubenamt gerisssen. Der Bursche weiß nicht recht, was ihn
erwartet; er zögere. Aber er muß. Marx regiert.
Der schmeißt dem Hansfranz den ganzen Dinglohn hin,
den er dem Balz schon bezahlt hat, und spuckt verächtlich über die Fünfliber hinweg. Aber der Bauer bedankt sich dennoch glückselig. ~ Herrgott, um Geld ist
doch alles feil, sogar ihre Seelen schenkten sie mir, diese
Aﬀen !
Und der Balzli steigt zuerst mit Angst an Marxens
Seite nach Kleinmäusli hinauf. Er hat ein schlimmes
Gewissen. Nahm er nicht beim großen Wasser den
Finkenstrich? Er ist ein Hase. Aber was kann er
dafür ? Man muß nur keinen Helden von ihm haben
wollen. Dann ist er ergeben und fügsam wie ein braver
Hund. So einen Menschen muß ich haben, sagt sich
Marx. Es darf niemand nein sagen, wenn ich ja sage.
Es darf niemand rechts wollen, wenn ich links will.
Ich und immer ich!
Auch die seit der Überschwemmung fast ganz taube
Severina wird wieder eingestellt. Alles ist wie früher.
Sogar eine gleiche, altertümliche Kuckucksuhr tickt an
der Wand, und auf der Kommode liegen wieder so
seltene Kalkversteinerungen und goldbraune Rauchkristalle,
wie er sie seinem Agneschen heimkramte, wenn er
es gar so lange hatte warten lassen, und unter dem
Spiegelglas baumelt eine großartige Pfeife. Frau
Agnes ist eine flotte Frau. Die versteht mich! Ich
sag'’ ihr Mutter, sobald sie heraufkfommt. Hinunter
geh’ ich nie mehr.
Das war ein Schlaf die erste Nacht, lang hingestreckt, warm, weich, im holzduftigen Zimmer, vom
offenen Fenster den nahen Bach und den Wind im
Ohr. Und keine Hotelglocken und kein welsches Wort
und kein Treppenlärm] Und zu Füßen, am Boden
zwar, aber auf einem prachtvollen Laubsack und in
warmen Decken, liegt der Balz, sein Knechtlein mit
keimendem Flaum, und ringelt sich zusammen und atmet
laut und behaglich wie ein Hund. Wenn er gegen den
Winter zu dennoch frieren sollte, so will er ihn ins Bett
nehmen. Er darf zu seinen warmen Füßen liegen. Das
täte er auch einem Hund zuliebe. Platz ist für drei.
Man steht in den letzten, golddünstigen Septembertagen. Es funkelt schon Neuschnee von den Höhen.
Das Vieh ist in die untersten Güter gewandert. Selten
dringt eine Schelle herauf. Bald beginnt die Jagd.
Auf dem Hausbänklein sitzen die zwei ledigen
Mannsvölker, auf drei Seiten in hohe Berge geschlossen,
aber auf der vierten Seite, vor ihren Augen, windet
sich das Hochtal schmal und abschüssig zu den Dörfern
ins Haupttal hinunter. Marx putzt die Flinte. Balzli,
der doch noch nicht einmal Rekrut ist, stopft ein Pfeifchen und raucht wie ein altes Tabakluder. Das gefällt
dem Meister.
„Warum raucht Ihr nicht auch, Meister?“ fragt
der Junge. „Eure Pfeife hängt unterm Spiegel in
der Stube. Ich hol’ sie.“
Marx überläuft es rot durchs ganze Gesicht.–
„Nein," sagt er so rauh, daß der Stallbub zusammenfährt, „ich rauch’ nicht !“
Sonderbar, jener Emil hat immer noch Gewalt über
ihn. Sogar noch hier auf seinem eigenen Boden!
Respekt und Liebe gehen wunderlich in Marxens Kopf
durcheinander, sobald er sich an den olivengrünen,
schlanken, kindlichen Despoten erinnert. Sein Schwur
hat einen guten und tapfern Kern, das spürt Marr.
Dennoch, wenn er dem Lucian das gleiche Gelübde
abgelegt hätte, sogleich würde er jetzt rauchen. Aber
dem Emil, nein, dem mag er das Wort nicht brechen.
Es lebt etwas Verwandtes in diesem halb kindischen, halb
ältlichen, aber immer großartigen und verflucht mächtigen
Buben, was ihm heut noch imponiert. Ihm ist, wenn er
nicht Marx Omlis wäre, möchte er Emil Brunner sein.
Aber freilich, der hat den Professor damals, in
Interlaken, über die Berge und den Bergführer gestellt.
Er ist ihm vor den Augen abtrünnig worden. Er liebt
Marxen auch nicht wahrhaft. Er liebt nur sich, dieser
kleine Tyrann. Ja, alle Menschen da unten in den
Ländern lieben nur sich und sonst niemand. Pfui Teufel,
vergiß die ganze feile, falsche Kompanie! Hier bist du
allein. Hier müssen sie dich in Ruhe und Recht lassen.
So sinnt Marx, und die schöne, alte Eintönigkeit
ringsum schläfert ihn langsam ein. Der milde, graue,
hohe Himmel, von Bergschwalben dann und wann durchkreuzt, steht über den zwei Bergleuten still, als gäbe
es keine Zeit mehr.
Plöztlich fährt Marx auf. Ein Pfiff hat ihn geweckt. Sieh da, Balzli, ein Weih!
Schwindelnd hoch schwimmt der Habicht seine
schwungvollen Runden. Kein Fittich bewegt sich. Er
ist unvergleichlich. Flach und spitzbogig sind die zwei
Schwingen gespannt und schimmern leise an den rostbraunen Säumen durch. Welche Hoheit und welche
Ruhe! Es ist, als ob ein König sein Reich visitiere.
Und dieser Vogel weiß, daß er wahrhaft König ist.
Marx lodert auf wie eine rote Flamme. Er verschaut sich völlig in dieses Spiel der Majestät. „Den
würde ich nicht schießen,“ eifert er, „nein, das täte
mir weh. Er lebt ja wie wir, Balzli, er gleicht uns
ganz und gar.“
„Mir gar nicht,“ dachte der zahme Knecht. „Ich
bin vielmehr ein Spatz, wenn es lustig zugeht, oder
ein Hagsschlüpferchen*), wenn es unsicher wird.“
„Marx Omlis !“
„So sollte man fliegen können!! – Die Flinte
rutschte Marx in die Knie. „So regieren! Nein, wir
sind viel geringer als der Vogel. Gott im Himmel ist
kaum noch höher ! “
„Marx Omlis !“
„Und mir ist, ich sei ein Stubenvogel gewesen,
im Käfig, langelang! Aber jetzt bin ich wieder frei
und ich will's werden, wie der da oben –“
„Marx Omlis !“
Der Bub stupft seinen himmelverlorenen Meister.
„Marx Omlis !“ wiederholt eine leise, eindringliche
Stimme, und ein leiser Mensch steht vor ihm mit
rasiertem, ruhigem, altem Gesicht, aber zähen Blicken.
Der Weibel vom Städtchen! Er war ungesehen den
Büschen am Bachranft entlang heraufgestiegen.
Aus allen Höhen plumpste Marx in die allergraueste
Niedrigkeit. Das war der gleiche trockene Mensch, der
ihm an der Beerdigung Agneschens den Gerichtsbefehl
gegeben hatte, ohne eine Silbe zu verlieren. Nun hat
er schon wieder ein gelbes Kuvert in der Hand. Aber
er redet jetzt doch.
„Das Waisenamt schickt mich hinauf. Wegen dem
Balz Iöhrig da !“
„Wegen mir?“ Das Knechtlein schrickt zusammen.
„Es hat ihn von hier weg an den Hansfranz zu
Mettlen verdingt, ~ und es will ihn dort behalten.
Zum Handel habt Ihr und hat der Hansfranz kein
Recht gehabt. Das ist Waisenamts Sache. Da habt
Ihr das Geld zurück. Der Bub kommt mit mir.“
Marx schoß es wie Feuer und Eis selbander durchs
Gehirn. Mühsam und die Augen messerscharf geschlitzt,
kerbte er zwischen den Zähnen hervor :
„Wie alt bist du, Balzli ?“
„Achtzehn, das heißt, – ich werd’s erst zu Dreikönigen !“ stotterte der Jüngling.
„Dann lauft da noch viel Wasser in den See, bis
du mündig bist,“ sprach der Weibel gelasssen. „Und
hernach redet noch die Armenkassse ein Wort mit. Also folg’ – und Ihr, — es nützt Euch alles nichts,
Omlis, — nehmt Euch lieber ein bißchen zusammen, –
Ihr seid hiermit auf den zweiten Weinmonat vorgeladen.
Es wird gegen Euch geklagt. Ihr habt Euch wegen
dem Bernhardiner auf dem Edlingerhof zu verantworten.
Den habt doch Ihr erwürgt !“
„Und wenn ?“ trotzte Marx bleich und nagte an
der dürren Lippe.
„Und wenn? Das Gericht wird Euch darauf den
rechten Bescheid geben. Eure Banknote liegt da im
Kuvert beim andern Geld. – Also am zweiten !“
„Gut, am zweiten," wiederholte Marx. „Aber der
Balz bleibt bei mir.“
„Weg muß er. Das Waissenamt traut Euch schlecht.
Es hat Angst für den Buben. Hat er da nicht schon
Tabak geraucht ?“
„Was geht Euch das an ?“
„Ihr seid kein Erzieher unserer Iungen im Land.
Erzieht Euch selber zuerst! Vorwärts, Balz! Mit
dem Pfeifenrauchen hört es jetzt wieder auf. – Und
Ihr,“ wandte er sich, schon im Niedersteigen, nochmals
an Marx, „Ihr hättet klüger getan, in der Fremde zu
bleiben wie der Klaus. –~ Balz, allo *)!“
„Und ich sag’, du bleibst, Balz! Mir hat er zu
folgen. Mein Knecht ist er jezt. Ich hab’ ihn gern
und ich zahl’ . . .“
„Ich zahl’, ich zahl’, ich zahl’," äffte der andere
bitter nach. „Man kann nicht alles zahlen, Omlis,
schaut nur da hinunter!“ Er wies mit seinem langen,
magern Arm auf die versaarten, tiefgelegenen Allmenden, über die jezt aus dem Schutt mannshohes,
wildes Gebüsch wucherte.
„Das geht mich nichts an,“ tobte Marx und sprang
vom Bärntklein auf.
Aber der andere fuhr kühl fort: „Dann geht halt
noch ein wenig tiefer, auf unsern Friedhof hinunter.
Könnt Ihr das dort zahlen? Das in zwei Gräbern ?“
Marx schoß auf und langte wie zu einem Schlag
aus, erbleichte gräßlich und sank ohne Antwort aufs
Bänklein nieder. – Aber er packte Balzli in beide
Arme, drückte den völlig Verwirrten an sich und ließ
ihn nicht von der Brust, bis der Weibel, ohne auch
nur einmal zurückzuschauen, allein in den Stauden bergab
verschwunden war.
„Balzli, lieber Balzli, bleib,“ stöhnte Marx.
Der Junge fühlte, wie die Hand des Meisters in
der seinigen zitterte. Die wilde Zärtlichkeit Marxens
machte ihn beklommen. Er fürchtete sich.
„Hier oben bei mir mußt bleiben. Ich hab’ ja
sonst niemand. Dich hab’ ich noch allein gern !“
„Ich bleib’ schon," versprach der Bub tonlos und
wand sich los. „Aber, sapristi," fügte er schon munterer
und mit einem schlauen Kinderzug um den runden
Mund bei, „ich muß ja melken. Es ist schon über
die Sechse.“
Marx blieb auf der Bank und sah die Banknote
an. Wütend wischte er das gelbe Kuvert vom Brett.
Also diese Rappenspalter und Hungerleider wollen nicht
einmal mehr sein Geld. ~ Da sah er die Tabakpfeife
Balzlis. Sie mottete noch leis. Rasch blies er sie
wieder an und rauchte unter einem mächtigen Wolkengewirbel den ganzen Pfeifenkopf aus. Wie ein Triumphator sah er dem großartigen Rauch nach. Die letzte
Erinnerung an die schwache Zeit seines Lebens ward
ins Blaue verpufft.
Beim Zunachten saßen Meister und Milchbub, bis
es ganz sternendunkel ward, vor der Hütte. Balzli
redete fein und leis wie noch nie: Ia, Meister! —
und : Ihr habt recht, Meister! ~ und hielt immer die
Linke seines Herrn zwischen seinen zwei feuchten, haarigen,
großen Händen. Aber er zitterte als fröstle ihn. Diese
Hundetreue freute Marr. Das Bürschchen friert, dachte
er, aber es bleibt doch, weil ich noch draußen sitzen
will. Es bliebe gewiß bis Mitternacht. – Er wäre
heute wohl gern so lange noch da hocken geblieben,
aber nun ging er dem Balzli zulieb doch in die
Stube hinein. So viel Rücksicht hatte er noch nie
genommen. Im Bette stemmte er sich mit Schädel und
Sohlen an die Lade und sagte hart: „Du, morgen
gehen wir jagen und vergessen dieses ganze Lumpenpack.“
— Und er warf ihm seine eigene Wolldecke hinunter,
als das Knechtlein sich am Boden in seinen Sack verknäuelte. „Da nimm das, du frierst ja, mein Hundli!“
„Dank, dank !“ sagte Balzli gebrochen und weinte
beinahe.
Doch als Marx am Morgen spät erwachte, da lag
das Hundli nicht mehr zu seinen Füßen. Die Matratze
war leer, die Decke hübsch zusammengelegt, Hut und
Schuhe und das Ränzlein waren weg. Auch der
Stecken fehlte. „Herrgott, der Schlingel ist mir entlaufen,“
schrie Marx und wollte sich zur Türe hinausstürzen.
Da sah er mit Kreide groß darauf geschrieben: Ade,
lieber Meister, ich hab’ halt müssen! ~

30
Nun fing die wilde Einsamkeit wieder an. Es war
eine andere Einsamkeit als drüben in Grindelwald,
schwerer und leichter. Leichter, weil es keine fremde,
sondern sozusagen seine heimatliche Einsamkeit war, eine
Einsamkeit auf seinem Boden und in seinem wohlvertrauten Ländlein. Aber schwerer, weil noch viel
stiller, ohne Red’ und Antwort, viel menschenloser, viel
toter.
Zuerst probierte er, den Stall selbst zu besorgen.
Es wohnten da eine Kuh, drei Ziegen, zwei Schafe und
ein großer Trupp Hühner. Aber dieses zahme, dumme,
sinnlose Vieh unterhielt ihn nicht. Das war kein
glorioser Stier, kein gescheiter Hund, vor allem kein
ungebändigt freies Wild. Im Nu war ihm das Hirten
verleidet. Severina, die gehörlose Magd, mußte schon
am dritten Tag wieder allein melken und füttern.
Er zog nun mit der Flinte aus, zuerst auf seinem
eigenen, kleinen Besitz, dann ~ wer sah es? — im
ganzen Gebirge. Er wußte nicht auf den genauen Tag,
ob die Hochjagd schon eröffnet sei. Auch ein Patent
besaß er nicht. Aber jetzt wäre er um nichts in der
Welt ins Städtchen hinunter aufs Gemeindebureau gegangen, wo er verklagt war und wo man ihm ja binnen
kurzem so scharf als möglich an den Kragen gehen wollte.
Der Jägerei hätte er, sobald das entladene Rohr ihm
zum erstenmal wieder so barbarisch köstlich in die
Nase geraucht hatte, auch um den Preis seiner Seele
nicht mehr widerstehen können. Sie riß ihn besinnungslos mit. Die Severina klagte bald genug : „Muß ich
denn immer Wildbret braten? –~ Da haben wir nun
überzählig viele Eier; Milch und Butter werden schlecht;
das Obst fault, Meister, so . . ."
Aber Marx winkte einfach : „Still !“
Am Ersten des Monats kam ein Brieflein von der
Mutter Agnes und ein Jagdpatent stak drin, gestempelt
und gültig vom 3. Oktober an. Sie komme übermorgen,
das sei am Tag nach seinem Verhör, zu ihm herauf.
Er solle indessen doch ja recht gut aufpassen.
Aha, morgen war der zweite Weinmonat, wo er
vorgeladen war. Marx hatte das fast vergessen. Aufpassen? Was hieß das? Hatte man ihn etwa jagen
sehen? Er nahm sich vor, morgen nicht ins Verhör zu
gehen. Es war ihm nun alles gleich, mochten die
Herren beschließen, was sie wollten. Er würde ihnen
ja doch keine einzige Frage beantworten. Zahlen würde
er, was sie verlangten, die Luder, aber nicht eine Silbe
gönnte er ihnen. Er stellte sich den bekannten kleinen
Saal mit dem grünen Tischlein, dem Kruzifix und dem
eisernen Tintenhafen darauf, den langen Bänken, den
paar steifen Schultheißenbildern an der Wand und den
noch steifern lebendigen darunter vor. Er hörte wieder
die frechen Fragen, als sei er ein Schulbüblein und
stände vor der Rute eines Schulmeisters; er fühlte wieder
diese stechenden, engen Fragen bis in sein Geheimstes
bohren, ärger als im Beichtstuhl. Nein, nein, nein, er
geht nicht hinunter, komm’s wie's wolle!
Aber am Prozeßtag ist ihm doch nicht recht geheuer.
Jetzt klingelt das Ratsglöcklein, jetzt beten sie ein Vaterunser, jetzt liest der Weibel die Anklagen, jetzt schauen
ihn alle an, jetzt müßte er reden] So denkt er und
rechnet es hundertmal an der Uhr auf Kleinmäusli aus,
was ihm in der gleichen Minute im Städtlein widerführe. Ganz scheu und heiß wird ihm. Er tritt keinen
Schritt vors Berghäusel hinaus.
Wenn er nun auch noch wegen des Wilderns angeklagt ist! Da steht scharfes Zuchthaus darauf. O
Himmel und Hölle! Sitzen hinter einem Gitter, vielleicht mit Ketten von Knöchel zu Knöchel, vielleicht in
der Reihe mit andern streifhosigen, armen Sträflingen
or der Pistole des Aufsehers durchs Städtlein zum
See marschieren und dort Kies graben, wie er dem als
Bub so oft herzlos zugeschaut hat! Und rechts und
links hundert Augen, deren Hohn und Schadenfreude
ihn schier tötet! O –
Er riß alle Knöpfe der Weste auf, so bang und
käfigartig ward ihm. Aber der zweite Oktober ging
vorüber wie alle andern Tage, mit ein bißchen mehr
Herzklopfen freilich, aber weiter geschah nichts, und die
Sonne kam und ging wieder wie an jedem andern gleich
gütigen Tage. Marx schlief ausgezeichnet, zehn Stunden hintereinander, und erwachte auf der gleichen Seite
und mit den gleichen überschlagenen Armen, wie er
unter leisem Pfeifen eingeschlafen war.
Aber seltsamerweise wurde er an diesem dritten
Oktobermorgen immer unruhiger, je mehr der Zeiger
gegen den Mittag rückte. Immer wieder trat er vors
Haus und sah wegab, ob die Schwiegermutter noch
nirgends in Sicht käme. Er fürchtete sich vor ihrem
klaren Antliz. Würde er wohl ihr gerades, tapferes
Auge aushalten? War er noch ein so edler, aufrechter,
feiner Mensch, wie sie ihn im Brief dereinst gerühmt
hatte ?
Ja, er war's, bei Gott, jal Aber sie würde es ihm
nicht glauben. Und sie konnte es ihm nicht glauben,
sie verstand ihn ja gewiß jetzt auch nicht mehr. Sie
begriff nicht, daß er den Skio erdrossseln und wildern
mußte und daß er unmöglich sich dem Gericht stellen
konnte. Nein, sie mußte von ihm genau wie das übrige
Pack denken. Nachts um die Häuser lungern und
fremde, schöne Hunde abwürgen und dem Waisenamt
einen Knecht abtrünnig machen und wildern und sich
der Obrigkeit nicht stellen vor lauter bösem Gewissen,
und überhaupt kein göttlich und kein menschlich Gebot
mehr anerkennen, o das ist ein sauberer Schwiegersohn !
Nein, so einer strammen, ordnungsvollen und gesatzlichen Frau mußte er ein Greuel ohnegleichen sein. Aber
sie mochte ihn nun einmal gern. So kam sie denn, um
ihn zu bekehren. Gewiß, sie wollte ihn mit dem Geist
der Zerknirsschung und Kniebeugung gegen das verfluchte
Gesetz vollpredigen. Aber das verbittet er sich. O er
ist besser als alles Gesetz und scheinheilige Gesetzesvolk!
Er ist viel wahrer, viel freier, viel einfacher, viel natürlicher! Ja, er allein ist noch unverdorben. Alle andern
da unten hat das Gesetz verdorben. Auch schon den
unreifen Balzli, daß er ihm davonlief !
In solchen gereizten und hochmütigen Gedanken
schultert er das Gewehr und entweicht aus dem Haus,
um nur ja nicht mit der Mutter Agnes zusammenzutreffen. Es tut ihm weh, sie fliehen zu müsssen,
aber er kann nicht anders. Doch kaum ist er drei
Schritte bergan, so steht er bolzgerade still, schaut in
den Boden und kehrt hastig um. Er hängt die
Flinte wieder an die Wand und geht nur mit dem
Pickel das Geröll hinauf. Wer in die Stube kommt,
soll sehen, daß er heut nicht wildert, daß er sich nur
ein bißchen am Vagabundieren und Klettern im Fels
erlustigen will.
Er klimmt schon hoch in den Rigtzllibändern oben
und beugt sich gerade ‘über eine Fluhwand hinaus, um
ein Hallojooho an die jenseitigen Felsen zu jauchzen,
weil es hier immer ein prachtvolles, fünffaches Echo
gibt, hallender als im größten Dom, da sieht er fast
senkrecht unter sich drei blaue Röcke aus der Bachschlucht tauchen und langsam und vorsichtig gegen sein
Haus heraufsteigen. Im ersten Augenblick fährt ihm
alles Blut wie ein großes Wasser durch den Kopf.
Polizei, ~ die Landjäger, ~ so weit ist es schon mit
ihm! – Abfangen will man ihn und in Gewahrsam
führen! – Ein unsagbares Grauen steigt in ihm auf
und macht ihn schaudern. Herrgott, nehmen die das so
wichtig? ~ Ein Hund, ein paar Hasen — was ist das?
~ Nein, nicht wegen dem ist's. Mich, mich wollen
sie packen und unschädlich machen. Ich bin ihnen ein
wildes Tier. Das muß hinter die Stäbe. Dann kann
es nicht mehr beißen. Dann kann man es anschauen
ohne Gefahr und, wenn man will, ihm auch noch die
Zunge strecken. Pfui Teufel! Nie, nie bekommt ihr
mich!
O Himmel, Gipfel, Vögel! Wie frei ist da oben
alles! Und mich wollen sie herabzerren in einen Keller
und binden, binden, binden! Eher stürz’ ich mich ins
Tobel hinunter!
Marx bückt sich hinter die Blöcke und äugt scharf
hinunter. Die Kerle sind ins Haus gedrungen. Severina
läuft ratlos ums Hüttlein. Einer sitt ans Fenster.
Jetzt, sieh da, riegeln sie die Flügel zu und ziehen die
Vorhänge. Unschuldig und harmlos wird das Häusel.
Kein Mensch soll merken, was da drinnen auf ihn
lauert. Er kehrte abends ohne Arg’ und müde heim,
stelle den Pickel hinter die Türe, stolperte im Dunkel
zur Stube. Da, im tiefsten Gangwinkel, packt’s ihn
am Hals, faßt ihn um die Knie, wirft ihn hintenüber,
knebelt ihn, – und dann ins Wägelchen und zum
Städtlein hinunter ! Seht da, liebe Leute, das Ungeheuer! Ist nun unschädlich worden! Nur herzu !
Es kratzt nicht mehr.
Er malt sich jettt alles bis ins Übermaß aus. Der
ganze Haß seines Lebens gegen die gemeine, satliche
Ordnung und Säuberlichkeit drängt sich in diese eine
Minute. Sie hat ihn in die Schulbank gesteckt, viele
Marterjahre lang, ssie hat ihn mit Polizeibußen überladen für jeden frischen Jauchzer und jede ehrliche
Prügelei nach Mitternacht, alle seine Schritte hat sie
schon damals belauert und ihn geärgert, wo sie nur
konnte. Und auch seinen Vater hat sie elend gemacht
und hat so unmanierlich alle Habe vor seinen Augen
verschandelt, den Stier genommen und sein schönes
Mädchen weit weg ins Kloster versteckt und ihnen noch
den Hochzeitstag mit Gift und Galle verschmieren wollen.
Was ein Woltkenbruch und ein Wildbach verschuldet hat,
das haben sie ihm angekreidet. Steine haben sie ihm
nachgeworfen, als er endlich aus dem Vaterland floh,
und da er in einem Anfall von Heimweh oder weiß Gott
was ihren Armen und Kranken und elenden Göflein*)
sein Vermögen verschrieb, da sind sie erst recht lästerlich
zornig geworden. Die Kälber sind ihnen lieber als die
Menschen. Nein, es bleibt euch zum Trotz so bestehen:
alles Geld dem Spital und dem Armenhaus und den
Ferienkindlein. Und keinen Rappen an euere tugendhafte Hablichkeit] –~ Und weiter, weiter, sie wollten
ihn nicht mehr in die Heimat lassen und haben ihm das
Knechtlein genommen, als ob es räudig würde bei ihm.
Und nun soll er vor ihr Gericht. Auf ihre glatten
Lügen soll er glatte Auswege suchen! Niel Ich anerkenne euch nicht als Richter, ich site nie mehr auf
euer Sündenbänklein. Der Berg ist mein Stuhl, da
verantwort’ ich mich, und Wind und Sonne sind meine
Zeugen, und der Herrgott ist mein Richter, und mehr
brauch’ ich nicht.
Es singt und summt durch seine Schläfen, sein Haar
trieft, seine Augen brennen, er hat Durst und Hunger.
Denn gestern und heut hat er nie recht mit Appetit
essen können.
Ist es Schwäche, daß ihm die Tiefe immer nebeliger
vorkommt? Steigen da nicht eine Frau und ein Mann
gegen Kleinmäusli herauf? Etwa Frau Agnes und
Gerold? An der Zeit wär's wohl. Aber da hüpfen
ihm Flocken von Licht und Schatten wirr übers Gesicht.
Es ist alles Trug. In die Höhe, in die Höhe, bevor
man mich sieht!
Stundenlang irrt Marx ziellos oben im Gebirge
herum. Irgendwo schellt es wunderfein. Hoi ssä s
ä! lockt er, und da springt mit ein paar Sätzen ein
verlaufenes Geißlein zu ihm. Es schleckt ihm den Schweiß
von den Händen. Er ssschellt am Glöcklein und das
freut die muntere, trauliche Geiß. Sie folgt ihm jetzt
erst recht gern. Ein Weilchen läßt er sie mitgehen,
dann droht er ihr, erschreckt sie, wirft ihr Steine an,
umsonst, immer wieder folgt das Tier mit seinen klugen,
leuchtenden Ziegenaugen. Es ist ein feines, vor Zierlichkeit über den ganzen, seidenhaarigen Leib zitterndes
Weibchen. Du verirrst dich, schimpft Marx, und ich
werde dich doch nicht heimbringen können! Husch, fort,
husch! Endlich fängt er an vor ihr zu fliehen. Er
rennt wie eine Gemse über faulen Stein und dürre
Alpenrosenbüsche auf und ab. Oft glaubt er entronnen
zu sein, da klingelt es plötzlich wieder spöttisch nahe,
und die lustige Geiß steht irgendwo unter ihm und
klettert hinauf, oder sie blickt von einer kleinen Zinne
herab und rutscht mit viel Getrümmer und Staub zu
ihm nieder. Das ist für sie und für Marx gefährlich.
Aber sie liebt ihn. Er ist allein, sie ist allein, da passen
sie zusammen, was weiß sie mehr?
Endlich packt er das Geißlein und schmeißt es kräftig
in einen tiefen, dicken Busch von krüppeligem Nadelholz.
Schwer ins Gezweig hinein verspinnt er das
liebe Hexle in. Da wird es Arbeit haben loszukommen.
Dann fliegt er weiter. Der Wind bläst auf einmal
wie mit Posaunen. Aha, Marx ist um die Nordkante gebogen und findet sich unversehens auf einem scherbigen
Band, halb Stein, halb Rasen. Tief unten ein grünes
Zipfelchen vom See, hoch oben ein schwarzes Haupt
aus dem webenden, seidendünnen Nebeldunst. Wo bin
ich? Eine sonderbare, undeutliche Erinnerung zuckt
durch seinen Sinn: Florin –~ Edelweiß — ein nebliggrauer Nachmittag wie heute! – War's gestern? War's
vor hundert Jahren? Oder ist es der graue Fetzen
einer Sage?
Marx wirft sich nieder. Himmel und Erde tanzen
um ihn. Da schimmert etwas Bläuliches aus dem
grauen Boden. O ssieh, Brombeeren, Brombeeren !
Mit dem weichen, mattblauen Duft der Überreife hängen
sie ihre schweren Köpfe fast zu Boden. Marx rührt
keinen Finger. Er liegt auf dem Bauch und reckt den
Hals und saugt die Süßigkeiten mit seinen trockenbraunen
Lippen vom Stengel. Eine Beere nach der andern!
Wie das kühlt! Und süß ist! Hat es noch mehr?
Da und da! Wie ein Kind, nein, wie ein vierbeiniges,
lustiges Wesen rutscht er herum und saugt und schleckt.
Alles hat er für diesen Augenblick vergessen.
Bald ist das Plätzchen ausgeplündert. Marr steht
auf. Was? Sschellt es da nicht schon wieder? Zum
Teufel, diese verrückte Geiß! Wenn sie sein Elend
wüßte, sie würde es wohl machen wie die Menschen
und zu seinen Feinden überlaufen. Aber nein, die
Tiere sind besser. Zeitlebens konnte er mit ihnen
machen, was er nur wollte. Sie fügten sich geduldig.
Diese Ziege scheint ein besonders artiges und liebes
Tier zu sein. Alle sind von ihm gegangen, auch der
Skio, auch der Balzli, aber diese Geiß will durchaus
bei ihm ausharren, läuft ihm überall nach, ist gar
nicht wegzutreiben. – Da schellt es schon näher. Aber
es ist nicht recht, das liebe Tier soll nicht in sein Unglück geraten. Er rafft sich auf, rennt vorwärts, das
Schuttband wird wilder und zerklüfteter und so schmal,
daß er kaum mehr Stand findet. Der See unten ist
noch grüner, das Haupt oben noch schwärzer. Der
Nebel wallt immer dichter auf und ab. Auf einmal
tut Marx einen hellen Schrei. Unter ihm, am Rand
einer faulen Schieferdachung, zu alleräußerst, leuchten
zwei riesengroße, schneeweiße Edelweiß mit wunderbaren Silbersternen über den nebligen Abgrund ins
Leere hinaus. Verzaubert ist, wer sie sieht. Hei,
wenn der arme Florin und — weiß Gott, wo’s ihn
herumtreibt ~ der umständliche Walter das Blumenmärchen da unten sähen, wie damals, an solchem
Fleck und Überhang, sie täten wieder wie Narren,
griffen plump aus und stürzten natürlich wieder. Das
ist nichts für sie. Solche Blumen voll Leben und
Tod sind allein für ihn gewachsen. Auf ihn haben
sie gewartet.
Die muß er beide haben. Jetzt gibt es nichts mehr
auf Erden als diese Edelweiß. Er rutscht auf dem
Bauch hinaus, langsam, schlangenweich, mag es über
ihm bimmeln und meckern, soviel es will. Er hört
nichts, er ist wie gebannt. Er fühlt die Gefahr, aber
es ist eine schöne, eine göttliche Gefahr, tausendmal
wonniger als alle Sicherheit.
In diesem Augenblick kracht es zu Häupten, eine
Wolke von Sand und Steinen fegt herunter, dazwischen
mit zappelnden Füßen das schimmernde Geißlein. Es
hat seinen Freund gesehen, hat probiert, zu ihm herunter zu kommen und ist mit dem Gesschiebsel und Geriesel niedergeglitten. Marx biegt zur Seite, will das
Tier im Niedersausen fassen, fehlt und das arme Gesschöpf schießt weiter, zwei Klafter tiefer auf jenes faule
Absätzchen mit den zwei Wunderblumen. Nur mit
drei Beinen hat es Platz, so schmal ist das Gesimse.
Das vierte zierliche Füßchen schlottert über der Tiefe.
Ach, wie das arme Geschöpf schnaubt und zappelt vor
Todesangst und in der Verzweiflung immer mehr Boden
abbröckeltll Man kann nicht auf zehn zählen, es wird
vorher in den Nebel hinunterstürzen.
Es meckert nicht mehr, es schreit wie ein Weiblein.
Bei Gott, es schreit genau, wie Agnes auf dem
Grätchen in ihrem Schwindel schrie. Hilf, Marx, hilf!
Und genau so kläglich schickt es seine grauen, mit
kleinen Wölklein betupften Augen zu ihm empor. Und
so eine Farbe hat sein seidig Haar und so dünn und
so zierlich ists, man könnte glauben, Agneschen lebte
und schrie in ihm.
Das Geißlein retten, das Geißlein retten, sagt er
sich. Denkt er an Florin, an sein totes Frauelein oder
nur an dieses hübsche, flehende Tier, einerlei, er beugt
sich über den Rand seines Trümmerbandes hinaus,
hängt schon halben Leibes herunter und reckt die langen
Arme. Und das Geißlein versteht ihn und hebt sich
auf die Hinterfüße und krabbelt mit den vordern zu
ihm auf. Fast kann er das Horn fassen. Er reckt
und streckt und dehnt sich fast unmöglich. Noch einen
Zoll, nur einen. Zoll! Er fühlt, dann ist's gewonnen.
Eins – —~ zwei – – drei ~ – da spürt er plötzlich, daß er nicht mehr zurück kann, daß er schon mehr
als halb in der Luft hängt, daß er jetzt auch hinunter
muß. In Gottes Namen! Noch ein Ruck, ~ jezt
jezt hat er das Horn und — hrrrobomkrakrakra
bricht das Gesimse zusammen. Luft, graues Gepolter,
Püffe, Schläge, Schüsse über ihm wie Hagel, aber wie
von weitem, er spürt es kaum, es tut nicht weh, dunkel
wird’s, wie eine Decke über dem Kopf und irgendwo
noch ein fernes Geklingel, – dann tiefe, stumme
Ruhe. ~ .
– – – – – – – – – – –
Kaum werden sie ihn so spät im Jahr hier oben
noch finden. Vielleicht ein Iäger oder ein später Botaniker. Der wird die Sennen aus der nahen Fellalp
heraufholen und einer von den ältern Jahrgängen wird
langsam hinterm Ohr kratzen und in bedächtiger Älplerweise sagen, daß dies eine berüchtigte Stelle sei, und
daß er vor zehn Jahren am ganz gleichen Fleck des
Ochsenwirts Florin hier auf die Bahre gelesen habe. ~
Frau Agnes Ständel aber wird die Leiche ins Städtli
nehmen und schön und hoch auf ihrem Himmelbett aufbahren, und sie wird die Armenhäusler und die Spitäler
und Waisenkinder extra zum Kirchgang laden. Und
der alte Pfarrer Ignaz Rohrer wird ein mildes und
frommes Sprüchlein beten und sanft die erste Schaufel
Erde auf den Sarg schütten. Und hernach wird die
stramme Mutter Agnes diesen Waislein und Krüpplein
und Armenhäuslern unter den Leidleuten durch Stube
und Kammer und Küche die langen Tische decken und
eine dicke Erbsensuppe und Schinken und Sauerkraut
auftragen lassen und selber von Teller zu Teller vollschöpfen und jedem streng zusprechen: „Vergiß mir den
Marx selig nicht! Er hat dir Iahr für Iahr einen
solchen appetitlichen Tag und sonst noch mehr Gutes
gestiftet als Götti und Gotte *) zusammen.“
Aber es ist wahrscheinlich, daß niemand vor dem
nächsten Frühjahr in den Felsschutt da hinauf kommt.
Die Landjäger werden umsonst auf Kleinmäusli hinter
verhangenen Fenstern hocken und warten und sich den
Kopf zerbrechen, weil nun doch ein richtiges Jagdpatent
auf dem Tisch liegt. Und die tapfere Mutter
Agnes wird sich steif und breit neben die Polizei hinsetzen und hundertmal sagen: Ihr Tölpel bekommt ihn
doch nicht, er ist euch viel zu groß! ~ Und die Philister
auf dem Sofa schließen von allen sechs Knöpfen zum
mindesten fünf an ihrem Schlafrock weise zu und falten
den Tagesanzeiger ordentlich zusammen und bemerken
langsam : „Schon wieder einer, der die Berge nicht
kennt, sonderheitlich den Pilatus nicht, so ein Luftibus
und Lebensvergeuder.“ Und sie knöpfen auch noch den
obersten und sechsten Knopf am dicken Hals zu und
beendigen, weil es so am bequemsten klingt, in ihrem
alten, lieben Philisterlatein : „Habeat sibi !“
Und hoch in einer großen nordischen Stadt wird
Lucian Brunner in einem schönen Satze und mit einer
aufrichtigen Trauer rügen: „So mußte es kommen.
Er hat Dutzende, nur sich selbst nicht retten können.
Er hatte weder Maß noch Zucht, der Arme. Sei ihm
denn die Erde leicht im Tode, nachdem sie ihm viel
zu schwer im Leben war. Laßt uns nun um so tüchtiger
wirken!“
Aber der andere lange, bleiche Student wird dem
Toten seinen schönsten Blick der Bewunderung aus den
großen Augen in die Ewigkeit nachschicken und zu seinem
dienstbaren Füchslein und Schreiberlein Auguste mitten
im Diktat sagen: „Wie schade um diesen Pilat! Wo
find’ ich je wieder so einen Führer? He, Fuchs, hol’
mir die Pfeife dort mit dem spaßigen Jammerkopf
herunter! Die ist von ihm. Selbst hat er sie geschnizelt und mir in einem Heldenstündlein geopfert.
Nun bring’ ich ihm gern ein Rauchopfer dar. Da,
stopf’ sie mal rasch! ~ In ein paar Zügen hat er so
einen Kopf verraucht. Und so hat er die Berge und
das Leben in ein paar Zügen verraucht. ~ Zum Teufel,
da komm?’ ich ins Predigen wie mein heiliger Bruder
Lux. – He, Feuer! ~ Wird's bald? — Kurzum, er
war in allem ein großartiger Kerl und mir mächtig
lieb.
Was glotzest mich so an, Narr? Schreib’ lieber
weiter: „Die Kohlenhydrate der zweiten Gruppe . . .'
Und das dienstbare Füchslein schreibt gehorsam
seinem Burschen den Sudel ins Reinheft und ist froh,
wenn es ohne Ohrfeigen abgeht.
– – – – – – – – – – –
Aber droben am Pilatus wird der Winter früh
über die stillen Leichen kommen, die des Marx und die
des Geißleins. Zuerst wird der November die beiden
zudecken und dann kommt der Dezembersturm und orgelt
ihnen am Christabend sein Weihnachtslied vor. ~ Aber
dann wird es wieder Lenz, das Eis schmilzt und vielleicht inzwischen auch manche harte Menschenrinde unten
im Tal. Und an einem schönen Junitag werden junge
Hirten mit ihren neugierigen Geißen durch die Alpenrosen hinauf bis in diese Schneemulde klettern, um mitten
in der Sommerhitze hier oben ein bißchen Winter zu
feiern. Und da finden sie Marx noch frisch im tauenden
Schnee, den Pickel in der einen und das Geißlein
am Horn in der andern Hand, alles hübsch nebeneinander gebettet, Mensch und Tier und Fels und
Schnee. Und weil diese Buben noch so frisch und jung
sind und darum vor dem Tod noch einen heiligen Respekt haben, so ziehen sie vor dem schönen, langen, stillen
Mann und seinem zierlichen Tier ihre Filzhüte ab und
sagen fromm: „Herr, gib ihnen die ewige Ruhe !“
