











Bürgerziel
Ein Schweizerspiegel aus der Bundesstadt
 
Roman
von
Carl Albrecht Bernoulli
 

 
1922
      Verlag von Huber & Co. in Frauenfeld
 

 
›Burgernziel‹ hieß im alten Bern die Grenzlinie des Stadtbannes, über die hinaus regierende Geschlechter sich nicht ansiedeln durften, – heute nennt sich noch ein Pünktchen im Stadtplan so. Aber dem Staatsanwalt Bernhard Ysenschmied schälte sich eines Tages aus der abgeschliffenen Ortsbezeichnung der altmodische Name in anschaulichem Sinne heraus und rückte mit leuchtender Figürlichkeit in die himmlische Stellung eines Sternbildes empor. Er äußerte sich gelegentlich in seiner verhaltenen, unauffälligen Art: so geistvoll und gemütlich es sich früher habe leben lassen, er sei froh, keiner seiner Vorfahren gewesen zu sein. Denn weit besser als schon sie es wissen konnten, offenbare sich heutzutage, was für Kräfte und Gaben ein Volk erhöhen.
Fünf Tage aus dem Leben dieses selbständigen und ehrenwerten Mannes, eingewoben in das öffentliche Treiben der letzten Jahre, werden an uns vorüberziehen.
 

 


Erster Tag.
Im Sommer 1917.
I.
Beim Zeitglockenturm, am Graben, gegenüber dem Café du Marché erhebt sich ein sandgrauer Steinbau mit abgerundetem Eckeingang. Die in seinem Erdgeschoß betriebene Bierschenke trägt im Volksmund den Spitznamen ›Zur Blausäure‹. Dort saßen angesehene, stadtbekannte Bürger beim Abendtrunke. Das mit bleigefaßten Farbscheiben versehene Fenster auf niedrigem Sims stand halb offen. –
Das alte Turmtor in seiner quadratischen Masse wuchs ins Abendlicht. Aus dem Bogen hervor, sowie von Seitenstraßen und Nebengassen floß das gescheuerte Pflaster hellgrau unter den Schuhen vieler eiliger Fußgänger zusammen. An einer Stelle war der Makadam aufgebrochen. Ein niederes braunes Zelt aus Sacktuch überdeckte den aufgewühlten Riß in der Pflästerung. Erdarbeiter standen bis an die Schultern in dem aufsteigenden, übelriechenden 5 Schwaden. Von den Hieben ihrer zweispitzigen Pickelhacken spritzte Erde gegen die verhängten Riesenscheiben des Kaffeehauses. In dessen drehbarer Vierflügeltüre verschwanden geschniegelte, aufgeputzte Pärchen.
Ein Fluch schnitt durch die Luft. Ein mit Bartstoppeln übersätes Gesicht zuckte, ein fürchterlicher Unterkiefer zog Speichel zusammen. »Das ist das Dümarschee!«, schrie die rauhe Kehle und legte in die Vorsilbe ›Dü‹ einen giftigen, sinnstörenden Nachdruck. Der alte Arbeiter griff nach dem Kübel mit angerührtem Zement und reichte ihn vom Straßenrand in die Kloake hinunter: »Zugestrichen damit, so können die fremden Säue die Mistpfütze wieder frisch füllen.«
Da geriet auf der Straße ein breitkrämpiger Schlapphut ins Schwanken. Eine geballte Faust stieg neben dem zitternden Rande empor. Eine Baßstimme dröhnte: »Was? wir waten in Jauche damit hereingeschneuztes Gefotzel mit Huren tanzt.«
Nach dieser vaterländischen Entrüstung betrat der Landestopograph Benteli das Bierhaus. Sein Erscheinen am Stammtisch füllte der Männerrunde die letzte Lücke aus. Selbständige Inhaber gutgehender Geschäfte, höhere Beamte, darunter ›Bundeshäusler‹, auch Schulmänner, Vermögensverwalter und zinsenverzehrende Rentner versammelten sich da – in der Mehrzahl Familienväter.
Schwarze, blonde, rote Scheitel. Bewegliche und 6 bedächtige, lauernde und blitzende Augen, darunter manches strahlend blaue Paar. Ein Stelldichein der heimatlichen Mundart in allen Spielweisen. Breite, zum Teil riesige Schultern und aus kräftigen Gurgeln, stets neu, frohes, läutendes Gelächter.
Bentelis brauner runder Bart stand unbeweglich stille, darüber lagen die Augen geschlossen, als er halblaut seine Schilderung des eben geschauten Ärgernisses mit der Frage schloß: »Wie ist so etwas in einer wahren Demokratie möglich?« Alle bewegten bejahend die Köpfe. Bis auf Professor von Travolet, der lächelte mit leichtem Spott.
»Ich stelle die Frage anders: Ist überhaupt heute noch wahre Demokratie möglich?«, warf er ein und fügte bei: »Ja gewiß, auch bei uns in der Schweiz?« Der Anzweifler des angestammten, geheiligten Landesrufes, wonach Helvetien als ein jahrhundertaltes Vorbild aller modernen Staatsentwicklung voranleuchte, war der Inhaber des Lehrstuhls für Volkswirtschaft. »Ihr guckt mich nicht schlecht an, Freunde,« quittierte er die allgemeine Verwunderung, »aber da es schon sein muß, so rede ich offen. Eine wahre Demokratie war jenes Staatswesen, wie es bei uns vor achtzig Jahren bestanden hat, als der Grüne Heinrich Bezirksamtmann war und die sieben aufrechten Grauköpfe ans Schützenfest zogen und meinetwegen auch der etwas verworrene und unentschlossene Martin Salander sich mit Weltverbesserung befaßte. Damals gaben sich 7 die Leute im großen und ganzen mit ihrem Lebenslose zufrieden und hatten auch Grund es zu sein.«
Die Herren schauten sich fragend an, indes der Professor lebhaft erklärte: »Warum konnte in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts die Schweiz einen liberalen Volksstaat schaffen? Antwort: Weil wirklich glückliche, behagliche Verhältnisse vorherrschten! Denken wir doch: keine einzige Großstadt im heutigen Sinne, – von den Städten die Überzahl idyllische Landflecken, die vielleicht hin und wieder an einer Eisenbahndummheit ein bißchen verkrachten, aber an dem Reichtum ihrer Stadtwaldungen und andern guten Quellen des Bürgernutzens sich wieder erholten. Da gedieh eine Bürgerschaft, die selbständig erwerben konnte mitten in einer harmlosen oder auch nicht harmlosen Seldwylerei. Und diese Landstädte waren die Kürbisse und Kukumern auf dem mächtigen Dunghaufen des heimatlichen Bauernstandes. Wer ist aber heute selbständig erwerbend? Und was ist unsere Mittelstandsbewegung anders als ein jammervolles, aussichtsloses Fiasko? Und doch möchte wenigstens sie noch auf einer gewissen Einsicht in die wirklichen Ursachen des Elends aufbauen! Der Nährboden für den demokratischen Charakter ist weggeschwemmt. An Stelle der Gutmütigkeit von früher ist eine grenzenlose Begehrlichkeit getreten. Nein, nein, Demokratie ist unter uns nicht mehr möglich.«
Die guten Bürger ließen ihre Häupter 8 beträchtlich sinken. Einzig der Landestopograph hielt stand mit einem schallenden: »Oha!«, um alsbald fortzufahren: »So weit im Sumpf stecken wir noch nicht.« Nun fielen auch andere über den Schwarzseher her und spickten ihn von allen Seiten mit: »Oho!« und »Aba!« und »Wieso!«
Herr von Travolet ließ diebisch seine Äuglein kreisen und versenkte zur Abwechslung seine Nase in den aufgeklappten Deckelschoppen.
»Der faule Zauber unserer Zeit,« hob er abermals an, »heißt: ›Die neue Wirtschaft‹! Gütererzeugung bis zur Bewußtlosigkeit – Steigerung der Bedürfnisse, auch der Bildungsbedürfnisse – Zerfall der angestammten sittlichen Formen – Erschöpfung der Nervenkraft! An diesem Gebräu trinkt sich unsere große Zeit ihre ungesunden Räusche an. Für den Katzenjammer braucht sie nicht zu sorgen. Der Staat kann nicht mehr mitkommen. Die Erziehung kostet ihn zuviel – die Justiz kostet ihn zuviel – die Sanität kostet ihn zuviel. Nichts als Schulhäuser und Gerichtsgebäude und Irrenanstalten mit den betreffenden Beamten und deren Teuerungszulagen!« Und da nickte auch schon alles ringsum mit zustimmendem Kopfneigen. Der Professor aber ließ nicht locker: »Und da nun mache ich keinen Hehl aus meinen angeborenen konservativen Instinkten. Ich bin nicht mehr für den Fortschritt. Der Götze unserer Zeit ist die Großindustrie – und wenn es denn schon an dem ist, daß sie uns den lieblichen 9 Schweizer Garten der Väter verhunzt – nun gut, so sollen die Betriebe und Fabriken aus ihren Überschüssen ihre Schulen und Spitäler für die Arbeiter selber errichten und unterhalten. Sinke der Bauer wieder auf die primitive Stufe zurück, auf der er sich einst wohl befand! Falle er der Kirche anheim – lasse er seine Kinder von Klosterschwestern unterweisen, statt vom aufgeklärten Schulmeister! Damit würde doch in einigen Hauptpunkten der Wirklichkeit nachgelebt. Mit dem unglückseligen Fortschrittsystem wird alles fälschlich über einen Kamm geschoren!«
Als der Professor von Travolet solches unter wachsender Verblüffung seiner Zuhörer gesprochen hatte, trank er den Humpen aus und besah, feine Falten auf seiner langen Nase, durch die dicken Brillengläser mit zwinkernden Augen aufs neue den Schaden, den er anrichtete. Besonders bestürzt waren zwei Fabrikanten. Der eine ließ hintereinander eine Reihe Streichhölzer einen vergeblichen Feuerkampf gegen seinen ausgebrannten Zigarrenstummel aufführen. Der andere schlang in nervöser Geistesabwesenheit einen Teller feuchter gelber Käsetörtchen leer, ohne einen wesentlichen Genuß an dem appetitlichen Leckerbissen zu bekunden. Das Bollwerk des Glaubens gegen den Zweifel verkörperte abermals der Landestopograph, der, nun völlig gedrungen und vierschrötig, über der nötigen Erwiderung brütete. Er trug sie mit erzwungener Ruhe vor: 10 »Kerle müssen wir haben! Die Neuwahlen in die Bundesversammlung stehen bevor! Oder ist etwa heutzutage die Ernennung eines Nationalrates ein weniger wichtiger Vorgang als in alten Zeiten eine Königswahl? Wo öffnet sich uns der Ring der freien Männer? Am Wahltage – im eilfertigen Gedränge vor der Urne? Oder im mechanischen Uhrwerk der Parteiversammlung? Wehe, wenn nicht vorher Einsicht und Überlegung gewaltet haben! Wir haben wenig Holz, mag sein – aber dafür gutes, Stammholz! Das Berner Bürgertum kann sich schon noch seinen Nationalrat schnitzen!« Die überwiegende Mehrzahl der Gleichgesinnten pflichteten dem Landestopographen mit Bravo und Zutrinken bei.
»Wen zum Beispiel?« näselte der Professor und stellte sich mit einem künstlich blöden Gesichtsausdruck unwissend. »Zum Beispiel – zum Beispiel,« jappte Benteli, da nun seiner Geduld der Faden zu reißen drohte.
Er kam nicht dazu, seinen Kandidaten auf den Schild zu erheben – der Name erstarb ihm im Munde! Seine Augen weiteten sich – seine Gesichtszüge verklärte der Anblick der unverhofften Erfüllung. Das rührte daher, daß er von seinem Platze gerade auf die Straße hinaus sah. Auf dem Graben draußen, vor dem Fußsteig, genau im Ausschnitt der Fensteröffnung, legte eben ein Polizist die Hand zum Gruß an den Schirm seines Tschakos. 11 Worauf dann zwei Sekunden lang der also Gegrüßte dicht hinter den Scheiben vorüberging! Ein eckig geformtes Haupt, auf einem bolzgeraden Rückgrat sitzend, entblößte sich auf Zollhöhe. Es kam ein gelichteter Haarboden zum Vorschein. Die linke Schulter, eckig im Ärmel abfallend, ragte, nur einen mittelgroßen Mann verratend, nicht allzusehr über den Strich des Simses hinauf. Ein wippender, federnder Gang trieb Rumpf und Haupt vorüber.
»Der Prokurator!«
Fast der ganze Stammtisch hatte ihn erkannt. Ein halbes Dutzend Stimmen mengte sich: »Der kommende Mann!«
»Senkrecht, wie er geht, ist er auch!«
»Und kein Streber – da liegt der Hund begraben!«
Sie streckten ihre Krüge in die Luft, ließen sie aneinanderklingen – jeder suchte den Blick des andern. Dabei erhoben sich alle wie ein Mann von den Stühlen. Einhellig klang der Ruf: »Es gilt! Ysenschmied!« Nur der lange Professor von Travolet beteiligte sich nicht an der Kundgebung.
»Cato! Haha! Mein Freund! Mein ehemaliger Leibfux!« lachte er trocken auf. »So, so – meint ihr wirklich – in den Nationalrat – Cato?« Die Namensnennung hinderte ihn nicht, des weiteren seine Anschauungen darzulegen. Schließlich – was heißt Bürger? »Ich glaube, der Bauer liebt den Acker immer noch eher als der Arbeiter seine 12 Maschine – und wenn sie die Fabriken zehnmal sozialisieren! Die heutige Welt ist nun einmal aufgespalten in Menschen mit und ohne Eigenbesitz – Die Arbeit steht für den Arbeiter, der sich nach ihr nennt, in der Luft – der Lohn, den er empfängt, ist kein innerer Anteil an der Leistung.« Von diesen Ansichten waren alle Anwesenden ebenfalls durchdrungen. Der Professor ließ sie nicht zu Worte kommen und belehrte weiter: »Und nun paßt auf, was ich sage: ein modernes Land besteht nicht aus einem Staat, sondern aus zweien – aus den Menschen des Eigenbesitzes und aus den Heloten seines Proletariates – beide sind aufeinander angewiesen und beide lassen sich nicht unter eine Haube bringen. Alles was innere Politik vermag, ist Interessenregelung auf Grund dieser Verschiedenheit – der Klassenkampf vernünftig ausgetragen, würde etwa den Handelsbeziehungen zweier Nachbarstaaten entsprechen. Ein Krieg aufs Messer soll ja gerade vermieden werden – wo einer hingehört, da gehört er eben hin.«
Nur ein Zuhörer in der lebhaften Runde verhielt sich stumm und verwundert – der auch durch Feinheit von Gesicht und Gestalt hervorstach und als Einziger nicht Bier, sondern offenen Weißen trank, ein Solothurner: Adrian von Roll, Direktor für Einfuhr und Ausfuhr am eidgenössischen Amt für Volkswirtschaft. Versonnen ließ er die hochfliegenden Ansichten des Fachgelehrten über sich 13 ergehen, er der Praktiker im gleichen Lebensgebiete, und bemerkte dann, als wieder der Name Ysenschmied fiel: »Merkwürdig, ich kenne den Prokurator nur vom Sehen. Wir haben noch kein Wort zusammen gewechselt. Ich werde trachten, mit ihm bekannt zu werden. Es muß in der Tat kein überflüssiger Mann sein – nach allem was ich jetzt wieder über ihn zu hören bekomme.« Damit erschöpfte sich die Unterhaltung, die Anwesenden erhoben sich.
 
Staatsanwalt Ysenschmied stieg die Treppe des anstoßenden Amtsgebäudes herunter, allwo er der Bundesanwaltschaft seinen Besuch abgestattet hatte.
Er dachte über den Vatermord nach: ein Student hatte seinen Vater erschossen! Noch knäuelten um die Untat allerlei unaufgehellte Nebenumstände. Wahrscheinlich lebenslängliches Zuchthaus! Weshalb? Wegen der Sekunde, da das Fingergelenk am Abzugbügel rückwärts zuckte? Höchst sonderbar – Das war seines Amtes! Ein eigentümliches Handwerk, das seine – gleichwohl! –
Er betrat die Straße in dem Augenblick, als die Stammtischler der ›Blausäure‹ an der Ecke des Grabens händeschüttelnden Abschied nahmen, und so lief er denn mitten in die Schar seiner Anhänger hinein, ohne Ahnung, bis zu welchem Grade sie es waren. Lachend wurden sie seiner ansichtig. »Eh, grüß Gott, Herr Prokurator – wenn es aber Euch 14 jetzt nicht in den Ohren schellt!« umtönte es ihn. Professor von Travolet gab ihm einen wohlwollenden Taps auf die Schulter: »Jawohl, mein lieber Cato, wir haben den Teufel gehörig an die Wand gemalt!« Und der Direktor von Roll wurde ihm in der Geschwindigkeit richtig vorgestellt.
Der Überraschte vermochte sich die wirre Huldigung nicht zu erklären, es sei denn aus der Wirkung des Abendschoppens. Er gab herablassend einige passende Worte zum besten. Seine beschaulichen Augen von brauner Farbe wanderten prüfend von einem zum andern. Er machte, daß er weiter kam. Sie sahen ihm alle nach.
Er war ein Mann von einer ausgeprägt verhaltenen Weise des Schreitens. Den einzelnen knappen Schritt betonte ein wippender Ruck auf den Fersen. Die Kniegelenke warfen die Waden elastisch nach vorn, worauf er die Sohlen fest und gesund aufsetzte.
Froh, mit sich allein zu sein, gewann er die ›Lauben‹.
 
II.
Breithingelagert mit den grauen Steinflächen und hochherrschend mit der goldgesäumten Kuppel, neben der die Fahnen flattern, ragt das Bundeshaus. Ihm entströmten Abgeordnete. Einzeln und in Gruppen eilten sie über den freien Platz. Zuletzt traten aus dem linken der drei gewölbten 15 vergitterten Portale dunkelgekleidete Herren: Hünen, mit Stierennacken und Säulenhälsen, auf denen Kugelköpfe mit Augenbüschen, Hakennasen und schimmernden Gebissen saßen. Der Urner Landammann Zwyer von Evibach ließ einen geistlichen Herrn zu seiner Rechten gehen. Es war das Pater Lukas La Roche, ein Konvertit aus der bekannten Basler Familie. Der Landammann, nur von mittlerer Höhe, ungemein breit über die Schultern, wurde überragt durch eine turnerische Kraftgestalt in ergrauendem Haarwuchs, mit rollenden Kugeläugchen – der kirchliche Volksführer Doktor Schnyder, in der Zwinglistadt Zürich als Advokat tätig. Die andern katholischen Nationalräte warfen Fragen dazwischen: »Ach, was? Ein Übertritt? Jemand von hier?«
»Darf man näheres erfahren?«
Der Geistliche bedeutete: »Er ist gestern aus Sevilla heimgekehrt. Wir müssen äußerste Verschwiegenheit bewahren. Es stehen ihm Widerwärtigkeiten in der Familie bevor.«
Wilhelm von Luternau – dem Geschlechte nach ›wohledelfest‹ wie sonst nur die Erlach, Mülinen, Wattenwil, Bonstetten und Diesbach – bereiste seit mehr als einem Jahrzehnt Archive und Bibliotheken im Auslande. Seine Mutter war eine Spanierin gewesen – soviel wußte man in der Stadt jetzt noch von ihm.
»Ah, ich sehe, sie ahnen nicht, was für ein 16 Triumph das sein wird,« eiferte der Pater im Flüstertone, nachdem er sich überallhin umgesehen hatte, »meine Herren, nicht eine gewöhnliche Bekehrung – eine Wiederkehr, eine Rückkehr! Gehen Sie nach der Junkerngasse, sehen Sie sich das Wappen an! Im schwarzen Feld ein silberner, dreimal gezinnter Balken. Woher das? O, meine Herren, wenn das kein redendes Wappen ist! Über siebenhundert Jahre sind es her, da hat im großen Kreuzheer ein Luternawe die Mauer von Antiochia gestürmt.«
Schnyder warf leicht den Finger auf: »Da –«. Ein Herr in erdgelbem Hut und Überzieher, der in einiger Entfernung den Platz überquerte und eben noch den Pater erkannte, zog vor diesem verbindlich den Hut. Leichtfüßig, auf gelenken Gliedern und schlankem Leib ein Knabengesicht – der Patrizier.
Die ländlichen Volksvertreter blieben stehen und bestaunten den Entwandelnden wohlgefällig. Schnyder rieb sich die Hände. Der Pater fügte hinzu: »Er ist im Vatikan gut angeschrieben und hat auch Beziehungen zum ungarischen Klerus.« Darauf schlugen alle zusammen die Richtung nach ihrem Gasthause ein.
 
In der Amthausgasse stieß Doktor von Luternau auf den Staatsanwalt Ysenschmied, der über seinen Vatermörder nachsann.
»Eh –«, rief jeder von ihnen auf seine Weise 17 verwundert aus. In dem Rundrahmen eines mit Tannzapfen und roten Beeren durchflochtenen Waldkranzes, der über der Auslage eines Blumenhändlers am steinernen Querbogen des Laubenganges hing, lächelte das bartfreie Haupt des Weltfahrers mit der frischrasierten, blauschimmernden Wange und Oberlippe.
Ihre Augenpaare versenkten sich ineinander. »Gott grüß dich!« sagte Ysenschmied mit schwerem Ton und hielt ihm langsam, von untenher, aus rundem Ellbogen die flache Hand entgegen.
»Du hast mir nie geschrieben!«
»Etwa du mir?« . . . Knappe, notdürftige Wörter! –
Ysenschmied, der ebenfalls sorgfältig, doch schlichter Gekleidete, auch körperlich um eine Handbreite Kleinere drehte bei. Mit eingelegtem Arm schob ihn der Jugendfreund neben sich her: »Nun bekommen die Berner etwas zu spinnen!« Indem der Patrizier diese Worte mehr sang als sagte, schlug er einen ganz bestimmten Ton an, den der Angeredete sofort erriet.
So singend pflegte ihr Lehrer, Rektor Methfessel, zu sprechen. Das war nun das Erste, auf das sie verfielen, diese Erinnerung an das Gymnasium, als hätten sie sich gestern erst über den drolligen Vorsteher lustig gemacht. Dessen Marotte war es gewesen, die Klasse möglichst nach den Eigenheiten ihrer Geschlechtsnamen zu gliedern. Mitschüler, von 18 denen der eine Schnell, der andere Dick, der dritte Blau, der vierte von Groß hieß, nannte er seine Adjektive.
»Ach,« ging es Ysenschmied auf, »alle paar Monate muß ich im Traume die Maturität bestehn. Vorletzte Nacht schwitzte ich wieder. Die Adjektive waren mir aufsässig. Ich floh in der Unterhose von Klasse zu Klasse. Da tauchtest du auf und hast mich erlöst – ich weiß nicht mehr auf welche Weise.«
»Erlöst?« stieß der Patrizier aus, gleich einem Schrei. »Ich – dich – erlöst?« Dabei stand er still. Dunkel und fremd loderte es unter seiner Stirn hervor. Aber ebenso rasch, als fühle er sich ertappt, setzte er sein heiteres, leutseliges Benehmen fort. »Hast du Zeit?«
Ysenschmied sperrte sich ein wenig. »Was? Ins Du Marché? In diesen Turmbau zu Babel? Statt irgendwo zu einem stillen Bier!« Luternau versetzte der messingenen Griffstange einen Stoß und hob mit dem Oberarm den Plüschvorhang innen am Eingang. . . . In einem Geschmack erbaut, der heute noch befriedigt, von Säulen getragen, mit gelber Wasserfarbtünche einheitlich bemalt, mit Arabesken und Blumenfresken belebt, von mächtigen Spiegelwänden erhellt, beherbergte die vordere Querhalle ein großstädtisches Publikum. Der ganzen Seitenwand entlang vereinigte das Kartenspiel eine Anzahl ältere Herren. Sie legten die roten Herzen und die schwarzen Schaufeln auf der grünen 19 Filzdecke auf. Diese dämpfte den einen und andern Faustschlag.
Auf der Bank, hinter Spielenden, saß ein Sechziger. Er saß so, daß er an den nächsten Schultern vorbei dem Gang des Spieles folgen konnte. Er tat es mit Aufmerksamkeit. Es war ihm anzusehen, daß er nur mit Überwindung unparteiisch blieb. Aus dem Hinterhalt verglich er die Aussichten der Gegner. Doch war es alles, daß ihm ein ärgerlicher Seufzer entfuhr oder eine Zustimmung dem Kopf einen Ruck nach vorne versetzte. Nun atmete er auf und biß sich entschlossen eine wohlgebildete, hellbraune Formzigarre, eine sogenannte ›Deutsche‹, zwischen die Zähne. In einem kühnen Winkel stach sie aufwärts in die Luft und rührte sich nicht, erglühte aber wacker an der Spitze und entwickelte alsbald die blaue, feinflüchtige Rauchfahne. Dieser Herr war Bundesrat Schauensee, für das laufende Jahr Präsident der Eidgenossenschaft. Seine Stirne leuchtete im erblassenden Oberlicht elfenbeinern zwischen dünnem, grauen Haar und einem buschigen grauen Schnurrbart. Er trug eine goldene Brille mit kreisrund eingefaßten Gläsern. Sein Hals wuchs aus einem niederen, schneeweißen Kragen, unter dessen Mitte sich ein schmales, schwarzes Bändchen zum lässigen Knoten schlang, der weite Ausschnitt seines schwarzen Rockes ließ die steife Wölbung frisch gebügelter Wäsche aufschimmern.
Ringsum machte sich fremder Schwarm breit. 20 Nach einigem Suchen hatten die Freunde an einem bereits durch einen Herrn besetzten Tische Platz gefunden. Die große Zeitung senkte sich und entgegen starrte ihnen das greise Haupt des Alt-Rektors Methfessel. Die blinden Augen kannten sich nur langsam aus, dann rutschte er auf dem Stuhlbrett herum, seine Mundwinkel zogen sich breit auseinander, die entzahnten Kiefer fingen an zu mahlen. »Da seht ihr sie sitzen,« erläuterte er das ärgerliche Schauspiel der neumodischen Umgebung, »die Taugenichtse, die Händler und Schieber und Zuhälter! Dirnen mit Zubehör – jaja, ich weiß, was ich sage. Säße die süße Lalage meines Freundes Horaz unter ihnen, es möchte noch angehen. Aber dieses Laster hier! Freche Schlemmer alle miteinander! Und diesem Ausbeutungspöbel hütet der Schweizersoldat die Grenze! Wo bleibt der Arbeitszwang für das Gesindel? Unser Ödland sollen sie uns bebauen, damit das Getreide reife.«
In schwarzem Rock, in weißer Trägerschürze tauchte die Kellnerin hinter dem behangenen Kleiderständer auf, Lisy, eine blonde Einheimische. Ihre Frage nach den Wünschen hatte, unter wohlgefälligem Blickwechsel, eine wortkarge Bestellung zur Folge.
Als der alte Herr sich umständlich empfohlen hatte, wurde Luternau unruhig. »Sieh dort – ich meinte, es sei verboten zu würfeln?« Ysenschmied erging sich gutmütig und des längern in der 21 sachlichen Richtigstellung. Glücksspiele seien verboten, gegen das Spiel ohne Geldumsatz lasse sich nichts einwenden – er gebe zu, der Umgehung des Gesetzes sei in einem solchen Betrieb Tür und Tor geöffnet. »Also, lieber Freund, genügend unerfreulich gewiß – ich selbst gehöre zu denen, die schwarz in die Zukunft sehen. Aber du wirfst ja wegen der Würfel im Lederbecher Blicke um dich, als befänden wir uns noch in den Zeiten der hochlöblichen Sittenmandate, die auf ein Glas Wein zu viel den Rutenstreich setzten und auf einen Kuß zur Unzeit das Halseisen.«
»Tu ich das? Werf ich wirklich Blicke um mich?«, fragte Luternau schüchtern – und fuhr sogar ein bißchen zusammen. Lisy setzte ihm das Zitronenwasser hin. Zur Rede gestellt über die bedenkliche Kundschaft verzog sie die Lippen auf eine hübsche Weise: »Was ficht's mich an, solange sie gut Trinkgeld spendieren. Daran fehlt es einstweilen nicht. Die Großhänse! Der eine übertrumpft den andern! Jeder nobler als der Vorhergehende! Mir sind schon Goldvögel zugeflogen. Das kommt alles meinem zukünftigen Leinenschranke zugute. Die Wäsche ist unerschwinglich teuer geworden.« So wie Lisy dastand und das sagte, schlicht, natürlich, klug und unerschrocken, bot sie ein Bild gesunder Wohlanständigkeit.
Sie fuhr zusammen, getroffen vom aufkreischenden Anruf ihres Namens durch eine blecherne 22 Stimme. »Ach der!«, knirschte sie und wandte sich langsam weg. »Sie meint den Sozialistenführer Pletterer,« teilte Ysenschmied Luternau mit, als beide dem Mädchen nachsahen. »Sieh dir ihn an – dort hinten der dritte Tisch rechts – neben dem Eingang. Das ist der große Schädling, der unverantwortliche Hetzer, der Spießgeselle des roten Terrors« – Und sie beobachteten das ›große Tier‹. Es sah gesund und wohlgenährt aus; die flache, schräge Stirn lag reingefegt und rechteckig wie ein gescheuertes Brettchen unter dem steilgekämmten schwarzen Bürstenhaar.
Man sah bis hinten hin zu den grünen Billardflächen und den gefüllten Metallschalen alles gleich deutlich. Die Luft roch von Düften, – feines Gebäck, feine Salben. In den hohen Wandspiegeln ging es noch um die Ecke. Hintere Räumlichkeiten öffneten sich im rechten Winkel zu Büfett und Billardsaal.
Der Verkehr der Gäste ließ einen Schichtwechsel bemerken. Die ausgesprochen bürgerlichen Besucher, alle die irgend an Hausordnung und feste Verabredungen zum Abendessen gebunden waren, brachen auf. Ebenso lichteten sich die Reihen am Spieltische der Politiker. Die Aufwärterinnen und der Zeitungsbursche in der grünen Livree mit den goldnen Knöpfen bekamen alle Hände voll zu tun, um den Herren in die Überzieher zu helfen. Es wurde bemerkt, daß der Bundespräsident, bei der Drehtüre 23 angelangt, darauf bestand, die Näherstehenden ruhig vorgehen zu lassen und sich den ihm gebührend angebotenen Vortritt ärgerlich verbat. »Ach was, wozu denn diese Stempeneien?«, hörte man ihn sagen.
Die Musikanten hinten rechts auf dem Podium, am lautesten die Baßgeige, strichen an, stimmten. Von den roten Samtpolstern den Wänden entlang erhoben sich die Paare und begaben sich in den hintern Saal.
Inzwischen war Ysenschmieds Anwesenheit bemerkt worden und tuschelte sich herum. Mehr als eine der leichtfertigen Gesellschaften an den Marmortischen schien es ungemütlich zu empfinden, daß derselbe Raum sie und einen Staatsanwalt umspanne. Starren Blicken folgten übertriebene Heiterkeitsausbrüche, man trank sich mit Nachdruck zu. Andere reckten sich im Hintergrunde auf die Zehen und äugelten. Plötzlich stieg lebhaft winkend ein Handrücken aus dieser Gegend empor und alsbald erhob sich der bekannte Rechtsanwalt Rysold, eine auffallende, bestechende Erscheinung, – trat auf die beiden ehemaligen Schulkameraden zu und bat um Erlaubnis, sich an ihren Tisch setzen zu dürfen. Ysenschmied beobachtete den Schein von Mitwisserschaft im geistreichen und aufgeräumten Gesicht des Advokaten. Ein jähes Mißbehagen lähmte ihn. Warum saß er hier? Wie unvorsichtig mitgegangen zu sein! In was für eine Gesellschaft war er geraten? Er erhob sich schroff – es gehe auf halb sieben.
24 »Ach warum nicht gar – Cato!«, rief der Weltmann Rysold – »Noch einen Blick! Kommt doch! Seht doch – das alte Philisternest mausert sich zur Weltstadt!« Und der hintere Saal mit den Tanzenden tat sich schräg vor ihnen auf. Oh ja – mit der Weltstadt hatte es schon seine Richtigkeit! Dieses faule und geile Schleichen, den Negerkneipen New Yorks abgelauscht, nannte man heutzutage Tanzen. Lisys blonder Haarschopf eilte über die Köpfe weg, dann sah man nur noch die Halbwelterinnen mit dem matten Farbenstrauß der sich knitternden Seidenstöffchen. Tanzend und auf dem weißen Lack der Stühle verdichteten sie sich zu einem verwirrenden Schwarme. Doch stach eine grelle, herausfordernde Toilette an einem anspruchsvollen Körper ab. Mit einem Blick sichtete Ysenschmied die ihm sattsam bekannte, wegen Erpressung und Kuppelei mehrfach vorbestrafte Nora Sagg, die unter dem Namen Diane la Princesse ein einträgliches Dasein führte. Diese anrüchige Weibsperson, die nicht so sehr geschmacklos aufgedonnert als durch Spitzen und Juwelen mit einer luxuriösen Zurückhaltung gekleidet war, holte sich entschlossen den Fürsprech Rysold zum Tanze herbei.
Während aber der Leichtfuß und die Kokotte die ersten Schritte zu einem trägen Schleifer auswogen, richteten sich die Augen des Aristokraten Wilhelm von Luternau in großer Erregung auf ein in geflochtenen Armsesseln sitzendes, stummes 25 Liebespaar. Der junge Mann fiel auf durch seinen langen edeln Slavenschädel mit nußschalenbraunem, gescheiteltem Haar – er litt an Nervenkrampf, der warf ihm den Nachen ruckweise in der Spirale herum, das nahm sich dann aus wie ein gewaltiges Kopfschütteln. Seine Partnerin, ein blutjunges Ding, auf alabasternem Hälschen das eirunde Gesichtchen, das Haar, glatt und braun, über den Ohren in Schnecken geflochten – trug das schneeweißeste Kleid von der Welt – dünne, bebende Seide. Ihre sanfte Rede sang in das Piano der Geigen.
»Wer sind die da?« entfuhr es Luternau. Er flüsterte heiser. Das Paar mußte ihm eine ganz bestimmte Vorstellung oder Erwartung erwecken, die ihn sowieso in starker Spannung erhielt. Als ihm nun von Rysold hingeworfen wurde, es sei das Vladan Severinovits aus Belgrad und die bekannte Maria Ozorai, stieß er einen leisen Schrei aus, und ohne sich mehr um Ysenschmied im geringsten zu kümmern, trat er auf den Serben und die Ungarin zu, beugte sich zu den Überraschten, gab sich zu erkennen und zog sich zum Gespräch einen Sessel unter den Leib mit dem Rücken gegen den Jugendfreund, den er doch veranlaßt hatte, mit ihm in das Café zu kommen. Der Fürsprech Rysold und die Kurtisane drehten sich im Knäuel der sittenlosen Vergnügungssüchtigen.
Ysenschmied lachte rauh auf. Zu Bern, in 26 Begleitung ehemaliger Schulkameraden – stehengelassen – mitten im neumodischen Lumpengesindel zur Schau gestellt – er, der peinlich sich seinen Umgang wählte – nichts Anstößiges in seiner Nähe duldete! Geschah ihm recht! Es sollte ihm so bald nicht wieder begegnen! Hinter dem Büfett herum gewann er den tünchekahlen, schlauchartigen Korridor, der als Not- und Nebenausgang ihn durch das Hinterhaus in einen Hof entließ. –
Er stolperte über unebenes Pflaster. Eine Hand wuchtete auf seine Schulter. Lachen in hohem Ton auf den Buchstaben ›I‹ ausgestoßen, kreischte neben ihm auf. »Was Teufels hat der Prokurator Bern-Mittelland im ›Du Marché‹ verloren?« Da wußte Ysenschmied, wer ihm Guten Abend wünschte.
Es lief in den vielbegangenen Bundesgassen wohl kaum ein so vollkommener Verstandesmensch herum wie der Polizeihauptmann Auenstein. Unter der ersten Laterne, in deren trüben, unzulänglichen Schein sie traten, quoll unter dem schwarzen steifen Hut sein breites Gesicht mächtig auf. Die breite Narbe eines Säbelhiebes furchte die linke Wange.
Sie gingen zusammen die Stadt hinunter. Auenstein hatte den Studenten, der seinen Vater ermordete, eigenhändig verhaftet. Der Revolver rauchte noch: da bewies ihm der Fanatiker in wohlgesetzter Rede, er habe etwas Selbstverständliches getan, es beginne nun eine neue Zeit! »Er wollte wirklich töten – das ist mein fester Eindruck.« Die beiden 27 Schüsse waren von oben gesetzt, überm Schlüsselbein, abwärts, auf das Herz zu. Die ›Große Wundschau‹, wie sich das betreffende Sachverständigenkollegium nennt, konnte sich eines eben solchen Anzeichens geschlossener Mordabsicht nicht leicht erinnern. »Ich sehe schon – ich werde lebenslänglich geben – für wen sind denn die Höchststrafen da, wenn nicht für einen solchen Kerl«, knirschte Ysenschmied.
Die uralte, breite Gasse lag in der spärlichen Beleuchtung da wie eine mächtige, endlose Wanne. Inmitten des Fahrdamms, der in dieser Abendstunde fast von jedem Verkehr entblößt war, klopften die Sohlen an breiten Steinplatten auf. Das Echo hallte den hohen Häusern entlang. Es hörte sich wie eine menschliche Behauptung an: ja ja janeinja – ja ja janeinja.
 
III.
Vor dem Laden der Bäckerei Rohr an der Gerechtigkeitsgasse ging wohl nicht mancher vorüber, ohne vor der Auslage stehen zu bleiben. Die Türklingel ging fleißig, die Kundschaft löste sich unter freundlichen Grüßen und kurzen Gesprächen ab. Eine muntere Verkäuferin, unter Mittelgröße, sehr anmutig, bediente. Sie war wie die segenspendende Ceres anzusehen, die hinter ihr, an der Wand, wandelnd ein Plakat ausfüllte. Die hellen Brötchen, 28 die schwereren und dunkleren Brote, die Düten mit dem Naschwerk entströmten nur so ihren Händen. »Macht also drei Franken fünfunddreißig und fünfundsechzig zurück – Danke, Jungfer Forster.« – »Adieu, Fräulein!«
Die alte Stadtwohnung war um vieles tiefer als breit. In der Tiefe öffnete sich ein hinterer Raum, durch eine Stufe abgegrenzt. Dort saß die Mutter, Frau Rohr auf dem Wachstuchsofa, über den Strickstrumpf gebeugt, die Brille auf der Nase vorgeschoben – spitzte jetzt aber, ohne den Kopf zu rühren, die Ohren nach dem Gespräch, das neben ihr am Haustisch ihr Sohn Otto, der Bäckermeister, mit seinem Besuche, einem Weinhändler, führte.
Der Kaufmann schüttete sein Herz aus: er hatte für zweimalhunderttausend Franken spanischen Kupierwein auf Lager und durfte ihn in der Schweiz nicht verkaufen. Ein vorteilhaftes Angebot nach Schweden lag vor, doch, obschon der Handel von Neutralen durch Neutrale an Neutrale gegangen wäre, war die Erlaubnis nicht zu erlangen, da die neutrale Bestimmung, der endliche Verbrauch durch das empfangende Land nicht verbrieft und besiegelt werden konnte. Er konnte also die Ware nicht los werden. Der Wein trocknete jeden Monat um einiges ein, und der Besitzer mußte den Zins drauf schlagen.
Otto Rohr trug einen napoleonischen Knebelbart, der ihm auf den ersten Anblick ein kriegerisches Ansehen lieh. Doch waren seine Augen unbestimmt 29 wässerig, und seine Stimme hörte sich weichlich an. Er teilte die Entrüstung seines Geschäftsfreundes über die obwaltenden Verhältnisse. Seine hohlen Wangen liefen rot an. Er redete heiser und mußte husten.
»Niemand will das Vaterland schädigen, aber das Vaterland schädigt nun bald uns – es gereicht in der Schweiz zum Nachteil Schweizer zu sein. Die Durchführung des Gesetzes trifft den Ausländer nicht, weil er nicht im Handelsregister steht. Auch die Kursschwierigkeiten kann er zu seinem Vorteile wenden. Beispiele auf allen Gebieten: der Kaffeeimport geht durch fünf Hände. Und dann immer diese Ungewißheit, ob klauselfrei, oder ›mit Klausel‹ – wie soll man da noch ruhig schlafen, wenn man Gefahr läuft, Hunderttausende Strafe zu zahlen, nur deshalb, weil schließlich kein Mensch mehr sich auskennt, was er tun und lassen soll! Oder: Holz, um eine Baracke zu bauen, darf man ausführen, die fertige Baracke nicht. Und doch werden beständig vom Bausyndikatsverband Baracken ausgeführt. Woran liegt dies? Wer erlaubt und wer verhindert? Es ist alles zurückzuführen auf den Brotneid der Beamten gegen die Geschäftsleute, Bureaukraten bestimmen.«
Der bekümmerte Bekannte brach auf. Otto legte hinter ihm die Ladentür ins Schloß und kehrte zu seiner strickenden Mutter zurück. »Sind das Zeiten, Otto!« Sie nahm sich die Brille ab und wollte 30 sich des weiteren über den Lauf der Welt auslassen.
Da erschallte die Stimme der Verkäuferin: »Ei, Frau Rohr, nun erhaltet Ihr aber vornehmen Besuch!« Hinter der Auslagescheibe, draußen auf der Laube wurde der Staatsanwalt sichtbar, wie er sich erst noch in die Herrlichkeiten des Schaufensters versenkte.
Als er eintrat, wurde die alte Frau eitel Würde und Honigseim: »Vetter Bernhard! Wie geht es dem Herrn Vetter!«
»Danke, Tante – ich wollte eben einmal bei Euch vorschauen.« Nicht genug, daß sie ihn feierlich nach hinten komplimentierte – kaum saß er da in der Mitte des schwarzen Wachstuchsofas versenkt, so stellte sie einen Teller von Törtchen und Zuckerbrötchen vor ihm auf. Und wie sehr er ihrem Drängen immer wieder die gleiche Abwehr entgegensetzte: »Nein – seht, jetzt gewiß nicht!« so ließ sie nicht locker mit dem ausgestreckten Finger zu zeigen und namentlich den Würfel mit dem rosenroten Himbeerguß anzupreisen, bis er ihn ziemlich hilflos zwischen seinen Fingern hielt und hineinbiß. –
Aus dem Hausinnern nach dem Laden ging die Türe auf. Mathilde, Ottos Frau, hielt eine dünne Steinvase mit Astern und Dahlien in der Hand. Dann lachten alle über das Hindernis der Begrüßung, das Bernhard erst herunterwürgen mußte, ehe er guten Abend sagen konnte.
31 Als er den Wohlgeschmack der Törtchen lobte, besonders der runden mit dem rosaroten Himbeerguß, wurde ihm erwidert, allein das Du Marché erhalte täglich zwölf Dutzend und mehr davon und manchmal lange auch das noch nicht. »So, die sind von Euch?« rief Ysenschmied aus, »die Kuchenkörbe leuchteten von roten Tupfen.«
Ysenschmied war unverheiratet geblieben nach einer langen Freundschaft mit Mathilde Walthard, und es hätte sich damals eher an einen andern Ausgang denken lassen. Die Kameradschaft hatte vorgehalten, auch als Vetter Otto sich mit Mathilde verlobte. Sie zog damit in ein Haus ein, in dem er von Jugend an daheim gewesen war. Dieses alte Gebäude in der Unterstadt, aus dem vom Großvater auf den Enkel der warme Teigdunst emporquoll, war, so weit er sich zurückbesann, sein Dorado gewesen. Und fiel man auf den Schleichwegen der indianischen oder raubritterlichen Knabenspiele durch Winkel und Verließe von ungefähr in einen jener Bretterverschläge, der mit Süßholz, Dörrobst oder Rosinen angefüllt war, so befand man sich im Schlaraffenland. Daß Bernhard die besagte Heirat gerade angestiftet habe, wäre gewiß zuviel gesagt – aber er unternahm doch nichts wider etwas, das zu verhindern vermutlich in seiner Macht gelegen hätte.
Ohne über den Strickstrumpf hinwegzusehen, eher noch angelegentlicher als sonst mit ihm 32 beschäftigt, wechselte die alte Mutter Rohr ihre eben noch recht herrische Stimme gegen das sanfteste Register aus und sprach um das Bedauern herum, daß ein so ausgezeichneter, hochangesehener Herr in den besten Jahren seine Freunde immer noch nicht selbzweit besuche.
»Ach Mutter,« ärgerte sich Otto, »fanget doch nicht wieder davon an. Ihr wißt, Ihr langweilt Bernhard.« – Sie wisse, was sich gehöre, so gut wie ihr Bübchen – und wenn sie selber, schon mit einem Fuß im Grabe, ihre Kenntnisse über die göttliche Anordnung des Weltlaufs zu bereichern trachte, warum ein gewisser Jemand der Ehe so beharrlich zu entrinnen suche, so verdiene sie dafür, dünke sie, keinen Vorwurf. Da richtete der Vetter Ysenschmied so gelassen wie möglich seinen Bescheid an die würdige Verwandte:
»Ich glaube, es hängt mit meinem Berufe zusammen. Ihr dürft nicht vergessen, ich muß mich von Amts wegen mit der menschlichen Gemeinheit abgeben. Da wäre es an den Männern schon genug. Aber was man in diesem Kapitel mit den Frauen erlebt, einen Tag um den andern, man sollte es nicht für möglich halten. Meine Akten platzen davon. Ich habe es nicht gegen die Frauen, wohl aber gegen die Flachköpfe und Wüstlinge, die nicht mit ihnen ein uferloses Erbarmen haben. Da sagt man denn: die Frauen sind doch denkende Wesen. Ich nehme offen gestanden immer weniger etwas 33 von Logik bei ihnen wahr, Tante Emilie! Darum heirate ich nicht.«
Im Hinterstübchen eines Bäckerladens klang diese Rede so seltsam, daß das tägliche Hausgeräusch, die Ladenglocke, sie überschrill aus Wolkenhöhen in die Geschäftswelt herunterriß. Es waren zwei französische Internierte in himmelblauen Mänteln. Otto ging nach vorn und machte sich der fremden Krieger wegen am Ladentisch zu schaffen. Nun brümmelte die Muhme, sie müsse nach dem ›zu Nacht‹ sehen, und schritt zur hinteren Türe hinaus. Die Summiswalderuhr, mit ihrem blumenbemalten schwarzen Holzwerk auf auswärtsgekrümmten Goldfüßen, brachte und brachte die sieben Schläge nicht hervor. So langsam schlug sie immer, wenn es not tat, sie frisch aufzuziehen.
Vor Mathilde stand der Korb mit Mandeln und eine Schale. Sie hatte fleißig aufgeknackt. Nun ließen ihre Hände die Mandeln in Ruhe. Sie stützte einen Arm auf die Ecke auf und legte das Kinn auf den Daumenballen. »Also Logik verlangst du von uns, Vetter Bernhard –« – »Ja, den Menschenverstand, den es zum Leben braucht.« – »Und die Seele – braucht es die erst zum Sterben?« Die Augen füllten sich ihr mit Wasser. In die Winkel ihres schmalen Mundes furchten sich strahlenförmig seine Rinnen, diese Hautfältchen begannen zu beben, schnell und schneller.
Ihr Anblick rührte den Bezirksanwalt ein 34 bißchen. Der Eifer, mit dem er gelegentlich das Schwurgericht zu überzeugen trachtete, beflügelte seine leisen Worte: »Sieh, Mathilde, es mußte einmal gesagt sein. Was sollen denn Tränen! Ich sage dir, ich habe Diebinnen und Mörderinnen heulen sehen, so schön wie die kannst du es noch lange nicht. Ich an deiner Stelle würde mir die Mühe sparen.« Da huschte dankbar ein Lächeln auf, und das tupfende Taschentuch schaffte Ordnung.
Etwas war aber doch in Stücke gegangen – ein Vertrauen, eine Zugehörigkeit, wie man's nennen mochte. Wieder durchbrach das Knacken der Mandeln die Stille. Aus einer dicken, stark gewölbten Schale kollerten gleich zwei Kerne auf die Tischplatte. Sie waren von derselben Samenhaut umschlossen gewesen. . . . Das war es, was nun anders war. Früher hatte man eine solche Freundlichkeit des Zufalls wahrgenommen, als eine der Gelegenheiten, sich das Leben zu erheitern. Jetzt blieb das Vielliebchen ungegessen liegen. Mathilde legte die braunen, ineinander passenden Kerne zu den übrigen, aufgeknackten.
Die Bäckerswitwe trat wieder durch die Türe ein, durch die sie vor fünf Minuten hinausgegangen war – ungleich im Wandel ihrer Füße in Anbetracht eines gichtischen Knöchels. Über den Rand ihrer Brillengläser spießte sie das Paar, – Vetter und Schwiegertochter, die sich schweigend gegenübersaßen, – mit einem langen, von unten 35 emporstechenden Blick auf, während sie in ihrem schweren Altfrauentritt an ihnen vorüberschwankte, ohne ihrer mehr zu achten.
Im Laden befanden sich wieder einige französische Soldaten, deren horizontblaue Mäntel ein zusammenhängendes Farbenfeld bildeten. – Plötzlich wurde die Ladentür mit besonders heftigem Schellenlärm aufgestoßen, und herein brachen Mathildens Geschwister – die jungen Waltharde – ein blondes Fräulein und zwei jüngere Herren: Zwillingsbrüder und ihr Nesthäkchen von Schwester. Stadtbekannte Wildfänge und idealistische Stürmer alle drei: Heinrich der Arzt, – um der milden Mischung willen, in der er zugleich als Freidenker und als Menschenfreund von sich reden machte, der ›gottlose Heiland‹ geheißen. Werner der blasse, kühne Zeitungsschreiber und Reiseberichterstatter mit blondem, steil aufgebürstetem Haar, ein vollblütiger Berner und doch ein zweifelhafter Patriot, da durchgreifende Weltgrundsätze, wie Alkoholgegnerschaft und Verweigerung des Waffendienstes, sein eifriges und hilfsbereites Herz beherrschten. Der Ähnlichkeit nächster Verwandtschaft half ihre Tracht nach: beide trugen, Arzt wie Federmann, ein helles Bocksbärtchen und einen randlosen Kneifer auf einer etwas posthörnlichen Nase.
In vertraulichem Onkelton faßte Ysenschmied das Mädchen, das allen voran auf ihn zueilte, an den beiden ihm entgegengestreckten Händen: 36 »Elisabeth!« Ihre helle schwebende Stimme, ihr blauäugiges Antlitz, die breiten goldnen Zöpfe, die sich über der Stirn zur Gretchenfrisur schlangen, rechtfertigten diese intime Begrüßung reichlich. Mathilde kannte Bernhards Vorliebe für ihr Schwesterchen: »Nun ja –«, warf sie verstimmt dazwischen und trat beiseite, »man kennt ja diese Wiedersehen zwischen euch!« Die junge Volksschullehrerin aber, ein wildes, ursprüngliches, auf den ersten Blick hin bezauberndes Wesen beförderte nach einem ungefragten Griff auf den Ladentisch ein himbeerfarbiges Zuckerbrot zwischen die blendenden Zähne und warf sich bequem und schwärmerisch auf das Wachstuchsofa, sprang aber sogleich wieder davon auf, als sie die Anstalten ihres verehrten Freundes wahrnahm, sich zu verabschieden.
Ziehen ließ ihn Elisabeth nicht, ohne eine Überraschung an den Mann gebracht zu haben. Sie machte Miene, dem Hinausgehenden die Ladenjungfer und Buchhalterin des Rohrschen Geschäftes vorzustellen – Ysenschmied nickte verbindlich, er hätte bereits das Vergnügen. Darauf hatte es die Schnippische abgesehen: der Herr Prokurator kenne wohl das Fräulein Forster, hingegen nicht die zukünftige Frau Emil Meisterhans – Da fuhr allerdings der Staatsanwalt nicht schlecht herum: »Was? Doch nicht der Redakteur vom ›Volksweg‹? Der Hetzer? Der Revolutionär?« Er kannte von Rohrs her die Charaktervorzüge der hübschen Ladnerin, und 37 über ihre leibliche Lieblichkeit belehrte ihn auch jetzt wieder ein flüchtiger Blick auf sie. Der Braut war es um den guten Leumund zu tun. Sie wehrte sich: »O – Sie kennen Meisterhans nur von der Zeitung, da muß er eben manchmal ein bißchen wüst ins Zeug gehen. Aber sonst ist es gar ein Lieber. Und was an mir liegt, soll er gezähmt werden. Mein Leiblied ist die Internationale nicht.« Doch war Ysenschmied an seiner empfindlichsten Stelle getroffen. Sein kurzes Gespräch, mit dem er sich als notgedrungener Gratulant aus der Sache zog, klang zugeknöpft: man spürte, in einem derartigen Fall hörte für ihn die Gemütlichkeit auf. Er empfahl sich denn auch rasch und rief mit seinem schroffen Abschied einem lebhaften Nachspiel unter den Zurückbleibenden.
Mathilde Rohr warf ihrer Schwester Elisabeth vor, sie wisse nicht was sich gebühre. Diese aber, in mädchenhafter Ausgelassenheit, wollte von Reue nichts wissen und lachte sich eins ins Fäustchen. Auch kamen ihrer Behauptung, dieser Prokurator sei ein unverbesserlicher Egoist und Pedant, dem eine Lektion gehöre, die Brüder zu Hilfe: »Mathilde, wenn du wüßtest, wo er vor einer Stunde sich eben noch herum getrieben hat!« Sie erinnerte sich seiner Andeutung und bejahte gelassen, nun ja doch – im Du Marché. Aber in welcher Gesellschaft? Sie gab zu, das wisse sie nicht – es werde ja auch wohl einerlei sein.
Und nun kam es heraus, die Brüder hatten bei 38 einer Zitronenlimonade hinter einem vollbehangenen Kleiderrechen das Beisammensein belauscht. »Nun mit wem war er denn zusammen?« Nachdem Heinrich, der Arzt, die Enthüllung vorbereitet hatte, sprach sich Werner, der Journalist, offen aus: »Es ist ja doch kein Geheimnis, daß der in Spanien lebende Doktor von Luternau zum Katholizismus übergetreten ist. Durch einen Zufall bin ich überdies in den Besitz vertraulicher Kenntnisse gelangt. Ein Herr Müller, ein Ingenieur, der lange in Spanien war, hat von dort Briefe erhalten – darin steht das Neueste. Wilhelm von Luternau ist Jesuit! Ob Vetter Bernhard eine Ahnung davon hat? Kaum!«
 
IV.
Die Villa ›Bühl‹ in ihrem weißen Anstrich über den Bäumen der Sonnenhalde war der Wohnsitz von Legationsrat und Oberstleutnant Hans Manuel . . . Drinnen in dem Eßraum schalt die Hausfrau tüchtig ihre Zofe aus. »Was sagen Sie? Sie haben gemeint, weil nur der Herr Prokurator kommt und er zur Familie gehöre? Nur! Ich bin sprachlos. Mein Bruder wird bei uns empfangen wie ein Bundesrat, merken Sie sich das. Bringen Sie hurtig das Gedeck in Ordnung!« Frau Anna Manuel begab sich in den Wohnraum hinüber, wo ein spiegelschwarzer Flügel die Ecke füllte und auf grünseidener Tapete ein Hodler und gute ältere 39 Bilder hingen. Der Gast, Bernhard, stand da und wartete.
Ihr Mann trat ein, von schlankem Wuchs und überragender Größe, mit kurz gehaltenem, viereckigen Bartschnitt, der das ausspringende Kinn noch unterstrich. Im flachen Bogen schwang sich die Gratlinie des langen, kahlen Schädels nach hinten . . .
»Anna,« lächelte er den Geschwistern zu, »der französische Botschafter entdeckte heute nachmittag mit einer Verbeugung meine Schwagerschaft und meinte: »Vous avez là un procureur comme il faut.«
Der schwarze Kaffee wurde draußen in der mächtigen Halle eingenommen, wo der geübte Jäger, der Manuel war, seine Trophäen an den Wänden prangen hatte. Er bedeckte sich, da er kühle Luft seiner Kopfhaut wegen scheute, mit einer hellbraunen Stachelmütze, die aus dem Balg eines Igels gebaut war und hielt die kurze englische Pfeife mit raschen Atemstößen in Brand. Die Hausfrau hätte bei einem Haar etwas vergessen. Sie eilte die Treppe hinauf und brachte in einer Schachtel einen alten Ratsherrnmantel aus der Ysenschmiedschen Erbteilung, natürlich tüchtig eingekampfert. Man stöberte im Familiengedächtnis. Das hundertjährige Gewebe hatte in aller Stille durchgehalten, treu und bieder, ohne von sich reden zu machen. Es fühlte sich immer noch dauerhaft an und sah gar nicht besonders abgeschossen aus. Bernhard sagte: 40 »Ist das denn nicht noch ganz gutes Tuch? Ich wollte nichts sagen, wenn wir normale Zustände hätten. Aber in diesen Zeiten?«
Anna prüfte ihrerseits: »Verschenken, meinst du?«
»Dafür bin ich dann wieder nicht. Wir dürfen die Reliquie nicht aus dem Hause geben.«
»Also warten, bis die Kinder drin Scharade spielen können?«
Er antwortete ihr nicht gleich. Er setzte sich in einen der Rohrsessel und legte sein Gesicht in Falten: »Hör jetzt – ich bin nicht für rührselige Vergangenheitskrämerei. Was tot ist, sei tot! Aber so lang es noch etwas taugt, gehört dieses Tuch irgendwie ins Leben. Warum schließlich nicht noch etwas Nützliches damit anfangen, falls es wirklich noch so ist, wie es aussieht – halbneu?«
»Ach, das schlägt den Macherlohn nicht heraus,« meinte Anna geringschätzig, »ich habe alte Bettwäsche, nicht umzubringen sage ich euch – Urgroßväterflachs – man hört das Spinnrad surren, wenn man sie anfaßt. Meint ihr, mein Dienstmädchen legte sich in ein solches Leintuch?«
Bernhard senkte die Stimme, die schon von Natur nicht laut war. Die Andacht ließ sich nicht überhören, mit der er sprach: »Anna – geh du in die Junkerngasse zu dem Schneider Röthlisberger, nimm den kleinen Klaus mit, und deine Berta soll dir den Ratsherrenmantel im Marktkorb hinterhertragen. Er sagt dir, ob du die paar Franken dran 41 wenden sollst. Meint er, es wäre es wert – so würde ich deinem Jungen – –« Er durfte nicht zu Ende reden: »Es ist gottlob bei uns kein Trauerfall in Sicht, daß der Bub mir kohlenschwarz herumstoffeln soll,« herrschte sie ihn an.
Der Legationsrat hatte die Geschwister beobachtet mit guter Witterung für Männersinn und Weibersinn. Es unterlag für ihn keinem Zweifel, daß er sich auf die Seite des Schwagers zu schlagen habe: »Ich möchte Kläuschen gern in einem Kuttchen um mich haben, dessen Zeug vor hundert Jahren sich auf einem Ratssessel rieb. Bernhard hat Recht.«
Frau Anna stellte geräuschvoll Biergläser beiseite und verfiel in ihren barschen Ton: »Bernhard soll heiraten. Er ist der letzte Ypsilon- und Mittellöwen-Ysen! Jawohl, Herr Bruder! Für deinen Jungen will ich gerne Pumphöschen schneidern lassen.« Und nun begann die Standrede auf das ledige Elend. Unter der verpaßten Gelegenheit pflegte sie ihm nicht etwa sein Versäumnis gegen seine jetzige Base Mathilde vorzuhalten. Eine ganz andere Enttäuschung als diese hatte er einst seiner Schwester bereitet. Und so fiel ihr das wieder aufs Gemüt, daß sie keines Wortes mächtig aufsprang, in ihr Wohngemach verschwand und alsbald ein Bild in den Händen zurückkehrte. Die gerahmte Photographie pflanzte sie mit einer herausfordernden Gebärde auf das Tischchen ihm unter die Nase. 42 »Diese da ist dir bestimmt gewesen, sie hat dich geliebt – ehe sie sich die Brosche mit dem Emailschild vor den Hals steckte.«
Die feine Frauengestalt unter dem Rahmenglas stellte Beate von Diesbach dar, in Diakonissentracht, weißes Häubchen und blaugeblümtes Leinenkleid. »Du wußtest es. Du hast keinen Finger gerührt. Du warst zu bequem – zu pomadig in deiner Junggesellenherrlichkeit – es ist zum Heulen – so eine Unterlassung verjährt nicht – noch nach zehn Jahren ist es zum Heulen. Ich weiß, Beate hätte dich genommen – ich weiß, sie hoffte auf dich – es ist einfach nicht zu sagen . . .«
»Jetzt da!« versetzte Bernhard betreten, als ihm die Abkanzelung ungemütlich wurde, indessen Manuel den Eifer seiner Frau dämpfte: »Anna, was fällt dir ein!«
Der Staatsanwalt neigte den Oberkörper nach vorn, legte die Unterarme auf die Knie und faltete die Hände davor. Er blickte starr auf einen Ausschnitt des Smyrnateppichs unter seinen Schuhen. Ein weiches, ruhiges Blau war von weinroten Doppelstrichen eingekreist. Das Farbenspiel sagte seinem Bewußtsein nichts, er beobachtete es nicht. Zerstreut wahrgenommen wirkte es umflorend und mäßigend auf ihn ein.
Und dann fing der Schwager von der Quartierversammlung an, die Bernhard heute abend noch besuchen wollte. Es habe doch Zeiten gegeben, wo 43 er sich im Beamtendünkel über diese ängstlichen, beschränkten Seelen gewaltig erhaben fühlte, ihren Gang, ihre linkischen Bewegungen, ihre träge Sprache spottend nachahmte. Die lächerlichen Unfälle, die ihnen im Gebrauch der Fremdwörter zustießen, stellte er in einer sorgfältig vermehrten Beispielsammlung an den Pranger – etwa daß einer mit unbeirrter Bosheit von ›Pompanz‹ und ›Nymbus‹ oder statt von ›Delirieren‹ von ›Tremolieren‹ sprach. Ein Liegenschaftsbesitzer beschwerte sich atemlos bei der Polizei, es sei ein überlasteter Kraftwagen dröhnend über das ausgefahrene, mitgenommene Pflaster gerasselt – das ganze Haus habe gezittert. »Ei nun,« hatte Bernhard am Rande der Eingabe bemerkt, »wenn es nur den Hypotheken nichts schadet.« . . . In Erinnerung an solche Geschichtchen wetteiferte das Ehepaar ihn zu necken, und sie malten ihm aus, wie er nun gleich mit kleinlichen Spießern um denselben Tisch sitzen würde. Würde das wieder ein ergötzliches Theater absetzen heut abend, diese angeblich ungezwungene Aussprache aller dieser Hampelmänner nach dem Taktstock des Vorsitzenden – Herr Präsident, werte Herren, ich möchte mich hiermit nur voll und ganz meinem Vorredner anschließen! Bekannt, bekannt – ach nur allzu bekannt, was da zum Besten gegeben wurde! Und warum denn jedes neue Mal dieselbe unvermeidliche Wiederholung? . . .
Von solchem herben Spott geleitet verließ Bernhard die Geschwister. 44
 
V.
Im ›Alpenspitz‹, einem der üblichen, grau angestrichenen Eckgebäude einer Vorstadtstraße, die unmöglich etwas anderes sein können als ein Wirtshaus, war soeben eine ungewöhnliche Vereinbarung getroffen worden. Am heutigen Abend wollten zu ebener Erde Eisenbahnpersonal und Gewerkschaftsvertreter, im Sängerheim, eine Treppe hoch, der bürgerliche Quartierverein tagen. Da kamen, als sie vor dem Hause und im Flure zusammenstießen, meistens bekannt und vielfach Nachbarn, die feindlichen Vertrauensleute überein, das neue Gemeindegesetz gemeinsam zu besprechen. Und nun steckte tatsächlich das Herrenstübchen linker Hand, in dem sich die Vereinigung des erweiterten Quartiervorstandes mit der gegnerischen Abordnung vollzog, voller lautredender Männer.
Dieses Sälchen, dessen Wände einige vaterländische Öldrucke, berittene Obersten mit Goldlitzen und Federbüschen, sowie eingerahmte Ehrenurkunden eines Vogel- und Kaninchenzüchtervereines schmückten, füllte erstickender Tabaksdunst. Nicht nur waren die Stuhlreihen zu beiden Seiten der langen Tafel bis auf den letzten Platz besetzt. Sogar die Bank des ungeheizten Ofens mit den grünen Kacheln war belagert. Die bestellte Zehrung bestand ans einem Schoppen offenen Weines, einem Fußglas mit Kaffee oder einer kleinen Flasche 45 kohlensauren Wassers, von deren grünbauchiger Wölbung ein rotbedrucktes Papierschild leuchtete. Viel Aufsehens rief Ysenschmieds verspätete Ankunft nicht hervor. Immerhin glitt über manche Gesichter ein Schein, sobald er im Rahmen der Türe aus dem Rauchgewölke auftauchte: – er, der seinen Feierabend leicht im angenehmen Kreise Gleichgestellter oder in behaglicher Wohnung, ein Buch in der Hand, verbringen konnte. Er begrüßte Bekannte, wo er welche entdeckte, sei es mit Kopfnicken, sei es mit gemurmelter Nennung ihres Namens . . . In den anwesenden Männern war das Volk, sowie es diesen höchst gelegenen Stadtteil bevölkerte, ausgeglichen vertreten – wie man nun einmal zusammen im Leben drin stand, Schulter an Schulter bei der gleichen Arbeit, ohne langes Federlesen, wes Geistes Kind man im übrigen sei. Schlugen, traten, bissen sich Kutschenrosse, die tagsüber im selben Geschirr zogen, an der Krippe, die ihnen das Futter gerecht und gleichmäßig bot?
Ein eingepökelter Sozialist, Lokomotivführer Brast, verlangte das Wort. Schwarzschnäuzig, mit wilden Blicken um sich werfend und die Stimme hetzerisch geschraubt, beschäftigte er sich mit dem Mastbürger, für den das arbeitende Volk Kanaille und Kanonenfutter sei; die Zeiten wären nun vorüber, daß man den Dummkopf spiele. Alsdann brachte der Rundgang der Umfrage der Reihe nach Bürger zum Reden. Dem Staatsanwalt entging 46 nicht, wie einer nach dem andern sehr geschickt mit den Anforderungen der allgemeinen Wohlfahrt einen stillen Ehrgeiz, eine verblümte Zweckmäßigkeit bemäntelte. Jedes Wort, das von bürgerlicher Seite fiel, jede Miene, die dabei verzogen wurde, bestätigte das. Sei es, daß der Postadjunkt mit dem hohen Stirnbau, dem rötlichen Haarwuchs und den Laubflecken im Gesicht unter der Obhut des verflochtenen Paragraphen dem darin vorgesehenen Ämtchen zustrebte, sei es, daß der kürzlich zum Hausbesitzer vorgerückte Fabrikwerkmeister einer Beleuchtungs- und Kanalisationsmaßnahme das Wort redete, die seinem jüngst erworbenen Anwesen zugute kam. Darauf brach ein Streit aus zwischen einem ›Lieferanten‹ und einem ›Lageristen‹ über Siebenuhrladenschluß und achtstündige Arbeitszeit. Jungburschentöne und Revolutionsfanfaren schmetterten dazwischen: ein niedlicher Hungerausstand für den Fall, daß die bevorstehende Brotverkürzung statt des halben nicht ein ganzes Pfund auf den Kopf abtrage!
Da trachtete der wackere Herr Landestopograph Benteli als Vorsitzender Sorge zu tragen, daß die Kirche mitten im Dorfe bleibe. Es gehe auf elf Uhr – die Polizeistunde setze dem Kampfe der Gemüter Grenzen. Ob zum Beispiel nicht Herr Prokurator ein kurzes Wort an die Versammlung zu richten gedenke? Mehr als ein Zuruf bekräftigte diesen Vorschlag, und aller Augen wendeten sich dem Aufgeforderten zu.
47 Da nahm Ysenschmied noch einen Schluck Veltliner und sagte, ohne aufzustehen, mit seiner leisen, feintönenden Stimme: »Werte Mitbürger! Ich bin kein Politikaster. Es gibt zwei Mittel, den Bürger zu erziehen: die Knute und die Freiheit. Wir in der Schweiz pflegen uns so zu gebaren, als wüßten wir sowieso nur von der Freiheit etwas zu erzählen. Die Kosakenknute ist nicht die einzige und vielleicht nicht einmal die schlimmste. Jaja, meine Herren Gleichmacher, die Peitschen und Gottesgeißeln, mit denen Sie uns zusehends bedrohen, sind nicht aus den Fasern der Freiheit geflochten. Diktator sein, wenn er's einmal geworden ist, kann auch ein Dummkopf – er kann zur Macht gelangt sein, wie ein Hund zum Fußtritt. Hand aufs Herz, meine Herren Genossen – was sind denn in euren eigenen Augen eure besten Eigenschaften? Etwa das Gröhlen und Schreien und Fenstereinschlagen? Ich darf das bezweifeln. Oder dann vielleicht Selbstbeherrschung, Enthaltsamkeit, Zucht, Unterordnung des einzelnen unter das Ganze? Nun, dann hegen Sie da ein Ideal, das Sie mit den Bürgern teilen. Auch wir kennen nichts Höheres – schon unsere Väter haben nichts Größeres gekannt. Sie sehen, daß wir voneinander doch nicht so geschieden sind, wie es der Klassenkampf wahr haben möchte. Sie können es nicht in Abrede stellen: was Sie als Bestes an sich selbst erleben, sind mehr oder weniger bürgerliche Eigenschaften. Doch – es dreiviertelt schon, wir 48 müssen austrinken.« Und so schwieg er, ohne eigentlich geschlossen zu haben.
»Unterstützt!« erschallte die Stimme eines alten Kahlkopfs – und einige klatschten in die Hände, was sonst bei Reden weniger üblich ist. Der Vorsitzende äußerte die Meinung, derlei markige Worte trügen zur Abklärung nicht unwesentlich bei. Da hob sich hinten, in der Ecke, eine breite, schwere Arbeiterhand mit ausgestrecktem Zeigefinger und schwebte über der graublauen Wolke des Tabakdunstes wie die mythische Taube über dem Chaos. Der Staatsanwalt mit seinen geübten Augen hatte ihn immer schon heimlich aufs Korn genommen, den bleichen, finstern Jüngling dort hinten. Wahrlich, der sah aus wie ein unglücklicher römischer Sklave!
»Das Wort verlangt noch Herr Redakteur Emil Meisterhans,« verkündete Benteli, als ihm über die Köpfe hinweg Name und Stand des Nachzüglers zu drei oder vier Malen raunend zugetragen wurde. Der junge Redner trat hinter seinen Stuhl, auf dessen abgegriffener Lehne von schmutziggelbem Firnis er breite Zimmermannshände auslegte. Jetzt bedauerte Ysenschmied, seinen Wein vorzeitig ausgetrunken zu haben. Er saß wehrlos vor seinem leeren Glase.
»Der Herr Vorredner hat geglaubt, zur großen Kelle greifen zu müssen,« begann Meisterhans, »er scheint das garstige Lied der Politik nur sehr wider Willen mitzusingen. Daß auch der Revolutionär 49 in den weitaus meisten Exemplaren weiter nichts ist als ein in den Harnisch geratener Philister, klingt ja beschämend – wozu dann der ganze Lärm? Hm – und doch! Der Hut ist ein Kleidungsstück, aber der Schuh ist auch eins. Wer auf den Unterschied den Vers weiß, der schleppt die Katze durch den Bach.« Und nun schöpfte er tief Atem und sagte überzeugt: »Es gibt dreierlei Sorten Menschen – gemeine, rechtschaffene und edle. Diese drei Rangstufen schichten sich in jedem Stande – keine Partei hat sie vor der andern voraus, jede soll vor ihrer Türe kehren. Es kommt auf die mittlere Schicht an. Das Zünglein an der Wage sind die Fadengeraden! Da wo sie hinneigen, sinkt die Schale. Wie schön, wenn die Braven zu den Edlen hielten!« Der Redner spannte seine Stimme. »Meistenteils besorgen die Rechtschaffenen die Geschäfte der Gemeinheit – sie sind zu gedankenlos und zu feige, um in der Welt dem Edelmut eine Mehrheit zu bilden. Die Gemeinheit vergewaltigt uns dank dem stillen Zuzug, den sie unter der Hand immerzu aus den Reihen der Rechtschaffenen erhält.« Und dann auf einmal sehr bewußt aufblickend ging er zum Angriff über: »Ja – Sie, Herr Staatsanwalt – es handelt sich um Mut oder Feigheit. Mit klugen Reden schleicht man ja doch nur wie die Katze um den Brei. Mitmachen – das ist das einzige, was Wert hat. Aber auf der richtigen Seite, wenn's gefällig ist! Mit Ihrer Bildung!«
50 Meisterhans glitt auf seinen Stuhl zurück. Die eine seiner ungeheuren Hände griff nach dem Glase mit dem Mineralwasser, die andere umklammerte die kleine dunkelgrüne Flasche und begrub sie beinahe in der gewaltigen Faust. . . . Ein Hustender stieß die Läden des geöffneten Fensters auf, die man geschlossen gehalten hatte vor unberufenen Lauschern der Straße. Aus der Stadt viertelte es verschlafen die Polizeistunde herbei. Unter allgemeinem Stühlerutschen löste sich die Versammlung auf.
 
VI.
Ysenschmied bewohnte seit einigen Jahren mit noch einem Junggesellen, dem Physiker Dr. Edgar Zeerleder ein Einfamilienhaus hinter der großen Schanze in gemeinsamem Haushalt. Als er sich seinem Hause auf dem Randsteine näherte, sah er den Lichtkegel eines Scheinwerfers in die Finsternis vorstoßen und über die Stadt in weit ausholenden Schwenkungen hinweggespenstern. Fuhrwerkte der Hausgenosse so spät noch mit elektrischen Lampen?
Etwas Schmeichelndes, Dunkleres als die Nacht nahte sich stumm auf dem Randstein. »Jajaja –« Ein leises hohes Atemziehen antwortete. Beim Eintreten ins Vorgärtchen schlüpfte der Pudel vor; Ysenschmied warf das gußeiserne Törchen mit einem Wurf ins Schloß.
Die flache, geräumige Mansarde steckte voll 51 physikalischer Gerätschaften. Unter der Decke hin waren Drähte gespannt, und Drähte liefen in Bündeln von mehreren Steckbüchsen aus. Auf einer hobelblanken, fichtenen Tischplatte, deren riesiges Rechteck auf zwei Holzblöcken ruhte, erblickte Ysenschmied in den Ausmaßen eines artigen Kinderspielzeugs ein Gehäuse aus Blech und Pappdeckel. Das scheunenähnliche Hauptgebäude bog an beiden Enden zu Seitenflügeln einwärts – eine Puppenkaserne.
Ysenschmied warf einen spöttischen Blick auf die elektrotechnische Bescherung: »Was hast du dir denn da wieder für eine Stallung ausgeklügelt? Mein Onkel, der Pfarrer von Bargen, hatte sich ein Modell der mosaischen Stiftshütte angelegt – daran erinnert mich das da.« – Zeerleder, ein vierunddreißigjähriges Männchen mit einer roten Beere zur Unterlippe, blinzelte vielsagend: »Es ist der Szintillograph. Ich probiere ihn aus, ehe ich ihn in der Schule zeige. Soll ich einmal die Tupfen vor dir hüpfen lassen?«
Kurzschluß hatte einen Knall hervorgerufen. Ein Gebläse begann zu fauchen. Auf einen Augenblick umstob ein Funkenkranz Zeerleders breite Stirne. »So, mein strenger Herr, jetzt paß auf – Nun sollst du einen Blick tun in die Eingeweide der Natur.« Ein Schub und Ruck – die Zersetzung des Lichtstrahls war vollzogen. So wie das Licht erlosch, spielte sich auf der leeren Fläche der erleuchteten 52 Wand ein stummer, eilender Vorgang ab: Punkte sprangen einander nach, je zwei und zwei, treppauf, treppab in dem schmalen Rahmen eines Bandes. Außerhalb unseres Erlebens ging hier rasendes, wirbelndes Geschehen vor sich – gestaltenlos, unorganisch, doch in peinlichster Ordnung – und sinnlich wahrnehmbar in einer grenzenlosen Geschwindigkeit – das tollgewordene Gesetz . . .
Es war hart vor Mitternacht. Als die beiden sich trennten, um ihre Zimmer aufzusuchen, ertönten von der Diele, wo der Schlafkorb für den Hund stand, die leise singenden Töne des träumenden Pudels durch das finstere Haus. Ysenschmied stand oben an der Treppe und neigte horchend sein Haupt. Die Ohrmuschel fing die Seufzer des schlafenden Hundes auf.
»Edgar, Gottlob!« zuckte es ihm vom Munde, »ohne den Prinz da hätte ich mich ganz einseitig schlafen gelegt. Das kommt von deinen verfluchten elektrischen Tupfen! Ich glaube bald, das dumme Tier hat sich mehr Seele bewahrt als wir gescheiten Menschen. Höre doch, wie es durch ihn hindurchflutet!« 53
 

 


Zweiter Tag.
Am 31. Oktober 1917.
I.
Gleich der Kinnlade eines mächtigen Unterkiefers liegt die Berner Altstadt im Aarebogen. Die Häuserreihe, der entlang die aufgegangene Sonne dem Mittag zuwandert, ist die Junkerngasse. Über dem runden Steinaufsatz der Haustüre, aus der Wappenkrone, bäumt sich die schwarze Dogge mit der silbernen Mauerzinne zum Halsband. Kläuschen Manuel staunte andächtig an der Hand seiner Mutter zu dem Altertum empor mit der großäugigen Verwunderung seiner vier Jahre. Im Laden zu ebener Erde hauste der Schneider Röthlisberger. Der Ysenschmiedsche Ratsherrenmantel war für das Kuttchen zugeschnitten, der Junge erschien zur Anprobe.
Schweigend hantierte der kurzsichtige Alte, eine Hornbrille auf der Nase, Stecknadeln zwischen den Zähnen, mit bunter Kreide an dem Körperchen herum. Gleich beim Eintritt brach das Bübchen 54 in Jubel aus über den Anblick einer grünen Uniform mit blanken silbernen Knöpfen auf dem Ladentisch. Dann kam es schreiend gelaufen aus Furcht vor einem schwarzen Manne, der ohne Kopf hinter der Milchscheibe stand. Ja, ob denn der grüne Soldat keinen Leib anhabe, und ob der schwarze Mann ohne Kopf erst den Helm aufsetze und dann erst den Kopf!
Die Schneidersfrau verführte ein großes Geschwätz. Oben in der Beletage hatte sich Junker Wilhelm zum Landsturm stellen müssen und man denke, er war noch so schlank wie vor zwanzig Jahren – nur aufbügeln mußte man ihm die Montur. Aber das andere Kleidungsstück! Ein Rock für einen katholischen Priester – in dem spielte man doch nicht Komödie!
Der Schneidermeister hielt sich am Fenster seiner Butik den abgeänderten Ratsherrnmantel unter die halberloschenen Augen und prüfte das Tuch mit fühlenden Fingerspitzen. Eine so alte Hülle wie das war! Damals wob man eben unverwüstlich, für die Ewigkeit, ein Tuch wie Samt anzufassen. Wahrer, echter Kaschmir. Plötzlich setzte er, das Gesicht in feierliche Falten gelegt, ein Ungetüm von Pappschachtel auf den Tisch hin und hob deren Deckel ab. »Ah, weil Sie es sind, Frau Doktor Manuel, und weil das Bubelchen da so gern kuriose Kleider sieht!«
Ein kostbares Spitzenhabit schimmerte in dem 55 grauen Sarge, Samt und Seide leuchteten auf. Es war das Staatsgewand eines noblen Serben – seine Nationaltracht! »Wir müssen unserem Zimmerherrn das Gewand verwahren, daß keine Motten hineinkommen –« Röthlisberger holte das Prunkstück aus seinem unscheinbaren Behälter heraus, entfaltete es ein wenig, schlug hier einen Zipfel, dort ein Ärmelende zurück und lobte mit verhaltener Stimme die Pracht eines solchen Aufwandes. Doch alsbald, bedrängt durch einen Neugierausbruch des Knaben, kramte er rasch alles wieder beiseite.
Frau Manuel besaß die Neugier kluger und ordentlicher Frauen unter ihrem stirnwärts geschobenen Schleier. Vom Frauenverein für Hauspflege schuldete sie der ehrwürdigen Frau Marquart einen Besuch. Sie nahm Kläuschen an die Hand und stieg eine Treppe empor. Frau Marquart, ein schwarzes Spitzenhäubchen im dünnen, grauen Haar, hieß beim Eintritt ins Eßzimmer vor allen Dingen Kläuschen willkommen. »Aber da kommt ja der Großpapa Zunftschaffner!« Sie küßte ihn gerührt auf beide Wangen. Dann holte sie eine Schachtel mit Spielsachen herbei, stellte eine altväterische Musikdose vor ihn hin, die einige zitterige Schäferweisen von sich gab. Ein paar Schrittchen weiter, und sie bastelte an den künstlichen Geheimnissen der Standuhr so lange herum, bis richtig das Jagdhorn blies. Diese Zauberwelt fesselte den Kleinen längere Zeit.
56 Frau Manuel blieb vor der Kommode stehen, auf der, in der Tracht einer Diakonissin, das Bild der Beate von Diesbach stand und ließ ihren Blick auf dem Bilde der Freundin ruhen. Das hätte ihre Schwägerin werden sollen!
»Waren es nicht ähnliche Naturen,« zögerte sie – »Beate – und –?«
»Wilhelm!« ergänzte Frau Marquart und nickte.
»Immerhin –«.
Sie hielt den Übertritt des Neffen für einen unüberlegten und unnötigen Akt der Verzweiflung – aus Reue über einen Fehltritt seiner Jugendjahre.
»Sein Kind –«.
Frau Manuel verzog keine Miene: Aha! Das war's! Wilhelm hatte ein Kind!
Wie sich das denken ließ, in einem spanischen Kloster erzogen, aber kürzlich, in dem Ungestüm ihres sechzehnten Jahres, dem geistlichen Gewahrsam entflohen, weigerte sich das Mädchen hartnäckig, in die alte Obhut zurückzukehren.
Vom nahen Münster klang durch den Schlauch der hohen und engen Gasse eine Glocke. Der Schall wirkte in der kurzen Entfernung mit der Wucht eines Körpers – Fenster klirrten leise, Gegenstände im Raum beteiligten sich an dem gedämpften Summen . . . Heute nachmittag sollte Adelgunde eintreffen.
57 »Gerade heute!«
Sie seufzte beim Gedanken an die Katholikin und das Wirrsal der Gewissensfragen.
Frau Manuel beobachtete die alte Dame: Verwandtschaftliche Verwicklungen, die sie ja zum Glück weiter nichts angingen. Welch unangenehmer Gedanke, daß die eingesessene Gesellschaft der städtischen Familien solchen Einbrüchen von außen überhaupt ausgesetzt war.
»Sie soll jetzt wohl nachträglich in die Kindesrechte eingesetzt werden?« Frau Manuel ließ den Ton in der Schwebe. Ihre Augen suchten zerstreut den Boden.
»Ich schrecke vor keiner Pflicht zurück,« rief Frau Marquart. Und kam dann mit weicher Stimme ins Reden. »Ach ja, richtig!« erinnerte sich nun Frau Manuel. Seine Mutter war ja schon eine Spanierin gewesen! Aber die hatte sich dann zu Bern eingewöhnt, angeschlossen – war übergetreten, Sonntag für Sonntag mit zur Kirche gegangen . . . Und doch, und doch! beschlich es nun die Schwägerin hinterher – vielleicht nährte sie in ihrem Sohne den stillen Widerstand. Wenn man dachte – drei Jahre lang nach seinem fluchtähnlichen Weggang vor bald zwanzig Jahren war er wie aus dem Leben verschwunden! Seitdem selten ein Brief, noch seltener ein Besuch! Dann schienen sich die Lebenszeichen zu erholen – er bezeugte Teilnahme für die Heimat!« Die alte Dame hielt ein und seufzte.
58 Der kleine Klaus kam zu seiner Mama geflüchtet. Sein feines Stimmchen erging sich in Ungeduld. »So, Bub – nun bedanke dich schön. Ach, Sie wissen ja nicht, wie sehr mein Bruder Bernhard am Junker hängt.« Den Aufbruch verlangsamte weitere Rede und Gegenrede der Damen.
Kläuschen war inzwischen das glatte Treppengeländer heruntergeglitten und kam mit geröteten Wangen die Stufen hinangestürmt, um noch einmal ›Bähnchen‹ zu spielen. Die Mama zwang ihn an ihre Seite.
Da ging schwer die eichene Haustür auf, deren Mechanismus noch nach alter Art auf einem mächtigen Gewichtstein mit Seil und Rolle beruhte. In dem freien Ausblick auf die Gasse hinaus stand die schwarze Gestalt des Paters Lukas La Roche.
»Sie wünschen meinen Neffen zu sprechen?« empfing ihn Frau Marquart. Sie war mit ihrem Besuch am Fuße der Treppe angelangt.
»Ihn noch nicht!« versetzte der Geistliche abweisend und begab sich geradeaus nach der Türe des hinteren Zimmers.
Kläuschen Manuel war auf die Straße entwischt. Die Damen fanden ihn, wie er mit einem Stöckchen an einem Häuschen Staubes sich zu schaffen machte. Als ihm dies verwehrt wurde, rief er selbstbewußt: »Ich grüble nicht im Dreck – ich grüble auf der Straße.« 59
 
II.
Vladan Severinovits streckte sich in seinem Bette aus. Eben erwacht, rieb er sich die Augen. Wieder Tag! Nur noch für ein paar Atemzüge im Wohlgefühl des Halbschlafes! . . . Schwebende Heimatträume entführten ihn. Er sah die Herde seiner Stuten grasen – Becher erklangen vom Trinkgelage in der Laube seines Weinbergs – die Schlote seiner Ziegelbrennerei rauchten – sein türkischer Diener fleschte grinsend die Zähne zum Zeichen skrupelloser Ergebenheit. Im Reigen des Traumes grüßte das alles hinter seinen geschlossenen Augenlidern. Dann ein Sprung auf und hinaus, er schob die Beine in die Unterhosen.
Auf seinem Waschtisch breitete sich eine Auslage von Fläschchen und Schächtelchen aus. Eines davon drehte er sich auf und steckte die Nase gegen den Talgstaub. »Das riecht brav nach der Nora Sagg!« dachte er und schüttelte sich über dem ätzenden, durchdringenden Geruch der Fliederessenz.
Über sich hörte er gehen. Er wußte, dort wohnte Wilhelm Luternau. Ein kurioser Heiliger! Schon mehr zum Lachen, wie der es trieb! . . . Der Vorhang am Fenster hielt das Zimmer trotz der vorgerückten Tagesstunde in grauer Dämmerung. Der Serbe schlug ihn zurück. Sein Blick überflog die Rundsicht – die steile Mattenhalde hinunter über 60 dicht bewohntes Bauernland hinweg zu stotzigen Voralpen. Severinovits liebte die Schweiz; zum Verkehr mit den Einheimischen bediente er sich ihrer Mundarten, die er auf lustige Weise zu radebrechen verstand. Aber ernst nahm er dieses kleine, aus mehr als zwanzig Stäätchen zusammengebackene Staatswesen mit seinem Ahnendünkel und seinen Freiheitsphrasen nicht. Hier blieb ja alles im Erwerbsleben stecken – Gesetzesparagraphen wurden angebetet wie Götzen. Wo fand sich da der Spielraum für den Starken und seinen Übermut?
Ausschreitend mit zurückgelegten Schultern durchmaß er das Zimmer gleich einer Bahn. Nein, es gab nur ein Land auf der Welt! Für das lohnte sichs zu leben – und dieses Land wurde immer aufs neue geboren, weil es stets neuen Tod sterben mußte . . . Es klopfte an die Türe, und als sie sich auf seinen Bescheid hin öffnete, ragte auf der Schwelle der schwarze Priester.
Pater La Roche überschaute die Unordnung des kaum begonnenen Tagewerks: das verlassene Nachtlager, das schmutzige Wasser in der Waschschale und herumstehendes Kaffeegeschirr. Den Serben befiel ein schweres Kopfschütteln; er steckte sich die Krawatte vor den Stehumlegkragen und knurrte: »Bin angezogen – bin angezogen!« – In dem breiten Filzhut blinkte ein violettes Futter auf, der Monsignore ließ ihn sinken und wandte dem Südslaven seinen Cäsarenkopf voll zu in einem gütigen Blick 61 der stummen Anfrage, indessen untendran die Lippen sich zu einem Lächeln schürzten. »Herr Severinovits, Graf Zighi läßt Sie grüßen – er sagte zu mir, er hat Sie dem Erzbischof von Gran vorgestellt.«
In Severinovits blitzte es auf: Wie viel galt er zurzeit? – Wie viel wollte man sich einen alten Schwarzhändler wie ihn kosten lassen? Er räusperte sich.
»Sie wünschen? Sie wünschen?« unterbrach er den Geistlichen mit zuckendem Kopfe, »ich soll mein Land verraten?« Die langen braunen Haare tanzten um den Scheitel . . . »Heraus mit der Sprache! Was wendet man dran, um mich zum Schurken zu machen?«
Der Pater enthüllte auf seinem Diplomatengesicht ein ehrliches Schweizerstaunen. Nicht nur seiner Mienen, auch seiner Stimme bemächtigte sich ein bürgerlich behäbiges Lachen.
Der Serbe warf einen ledernen Beutel wütend auf den Tisch: »Also nicht einmal verführen wollen Sie mich? Sie wollen mich bloß bekehren? Dieser Gedanke ist mir unerträglich.« Und er schickte sich unter hastigen Bewegungen an, mit einer kleinen Stopfbüchse aus dem hellen Regietabak seiner Heimat eine Zigarette zu drehen.
Da nahm aber die Seelenruhe des Priesters so fühlbar überhand, daß auch der Abenteurer davon ergriffen wurde. »Ich kann es Ihnen ja gerne sagen, was mich zu Ihnen führt,« sagte Lukas 62 La Roche zurückhaltend. »Sie tragen die Erinnerung an einen herrlichen Heiligen lebendig an sich herum und wissen es nicht. Sankt Severin wandelte an der Donau durch die öden Zeiten und trostlosen Gefilde der Völkerwanderung – ohne Hoffnung, ohne Glück – in lückenloser Pflichterfüllung, in unerschütterlichem Glauben. Er war die Selbstentäußerung in Person, wo er wirkte, schränkte sich die Selbstsucht von selber ein.« Der Abbé verstummte vorläufig und sah sich behutsam um.
Über dem Nachttisch hing ein schlechtes Fünfbatzenbild, eine ovale, graue Bazarmuttergottes, grau auf weiß in eine schmale, gelbe Blechlinie gerahmt. Das forderte den Spott des Geistlichen heraus. »Nicht einmal zu einer eigenen Hauskunst habt ihr Orientalen es gebracht. Ihr borgt euch unsere Bilder zusammen.«
Der Serbe rundete seinen bösen Mund und klopfte sich das orthodoxe Kreuz auf die Brust. Was hatte der Pfaffe in seiner Stube herumzuspionieren? Da sollte nichts dahinter stecken? Er murmelte einen Fluchspruch. Das Mißtrauen spannte wilde Fittiche aus. Niemandem schuldete die südslawische Seele Gehorsam als dem eigenen Dämon.
Severinovits hatte Dinge mitgemacht, die ein mittlerer Europäer ohne weiteres mit dem Verstande bezahlte. Auch bei ihm hatte es an einem Haar gehangen. Wie hatte sich doch jener Nervenarzt in Wien zu ihm geäußert? »Sie haben keine Mitte,« 63 hatte er zu ihm gesagt. Keine Mitte – das war die verfluchte Wahrheit über ihn selber – ihr entrann er nicht – ihr fiel er auch jetzt wieder anheim. . . . Er war mit einem Male schrecklich aufgeregt. Sein Gesicht lief dunkelrot an. Er schluckte und würgte hervor: »Hören Sie auf. Ich durchschaue Sie. Sie führen doch etwas im Schilde. Ein Name, ein Name – und Sie sind entwaffnet – Maria Ozorai! Sind Sie jetzt nicht entlarvt?«
Der Pater griff in ruhiger Verwunderung nach seinem Hute und näherte sich in aufrechter Haltung der Türe. Eine Erklärung war ihm nicht abzupressen. Er lehnte es ab, auf den gegen ihn plötzlich angeschlagenen Ton sich einzulassen.
Die überlegene Ruhe stimmte den Aufbrausenden um. Ein schlauer Schein meldete sich verstohlen in seinen Augen: »Ich sehe, Sie meinen es gut mit mir, Herr Abbé,« – und dabei lächelte er zögernd, »würden Sie mir vielleicht mit zwei Franken aushelfen? Ich möchte mir nachher gerne noch die Witzblätter kaufen.« Der Pater überreichte, schon halb abgewandt, dem Slawen das erbetene Silberstück. Er hatte gehört, der junge Mann befinde sich öfter in Geldverlegenheit. So überraschte ihn die Zumutung nicht allzusehr und berührte ihn auch weiter nicht unangenehm.
Im oberen Stockwerk empfing ihn Frau Marquart. »Die Türe da?« Sie nickte und folgte ihm. Gleich andern Patrizierhäusern an der Junkerngasse, 64 hatte auch das Luternausche seine Staatsräume auf die Sonnseite hinausliegen. Das Zimmer mit dem Alkoven, das Wilhelm bewohnte, bot eine mittlere Ausdehnung in den Verhältnissen von fünf zu acht Metern. Dank den hohen Fenstern schwamm es im Morgenlicht. Wilhelm trug einen Hausrock, doch linierte seine Oberschenkel die rote Nahtschnur der Militärhose, die Waden steckten in gespornten Reiterstiefeln. Er streckte die langen, kräftigen Beine unter den Tisch. Der Pater mußte erkennen, daß die Tante hinter ihm eingetreten war. Der Neffe hatte sich erhoben.
»Entschuldige, Wilhelm – aber ich muß reden,« begann sie und faßte den Geistlichen voll ins Auge: »Sie drängen sich bei mir ein – heute – Sie wissen doch – was heute vor vierhundert Jahren geschah – wir haben den einunddreißigsten Oktober!« Damit spielte sie auf den Erinnerungstag an, den die Protestanten der ganzen Welt festlich begingen: vor vierhundert Jahren! Martin Luther!
»Ja Tante,« versetzte der Neffe höflich. »Es beruht auf Absicht, wir sind übereingekommen, heute hervorzutreten.«
Frau Marquart verglich. Bei dem alten Manne – ja, da war es Herrschsucht, Hochmut, Unverträglichkeit. Böse funkelte die Glut auf der nackten Stirne! Aber Wilhelm– ein Fanatiker? Das liebe Kindergesicht ein herzloser Ketzerrichter? Sie lud die beiden Widersacher ein, sich mit ihr vor das 65 Kaminfeuer zu setzen – der graue Kohlenhaufen knisterte und flämmelte.
»Tante Berta,« hob Wilhelm an, »es läuft in der Stadt ein Gerücht über mich um – ich soll einen Fehltritt begangen haben –«.
Frau Marquart vergrößerte fragend ihre ermüdeten Augen. »Du hast ihn begangen – trägst die Folgen! Leugnest du? Weichst du aus? Wirst du wankelmütig in der Reue?«
»Ein solcher Fehltritt hat nie stattgefunden« – es war der Pater, der von der Seite her diese Erklärung gebieterisch einwarf –. »Hier der standesamtliche Ausweis!«
Als der Berner Junker Luternau vor achtzehn Jahren zu Sevilla mit der schönen Donna Inez in den Stand der Ehe trat und sie dann ihm das Töchterchen schenkte, war er der seligste Mensch auf der Welt gewesen. Darauf hatten höhere Fügungen sich seines Schicksals bemächtigt. Die Stufe, die endlich erklommen war – von langer Hand war sie durch die Vorsehung aufgebaut. – Der Pater griff gestempelte Papiere vom Tische und legte sie der Matrone zwischen die Finger, die ihr zu zittern begannen.
»Deine Frau?«
»Starb!«
Sie stammelte: »Dann also ist Gonda –?«
»– im rechtmäßigen Beilager erzeugt,« rief der Pater.
66 »– mein hochwohlgeborenes, eheliches Kind immer gewesen!« ergänzte der Neffe.
Eine fürchterliche Ahnung enträtselte ihr Wilhelms steinerne Züge. »Wie?« fuhr sie empor, »du willst dein Kind verstoßen?«
»Ich will nicht länger ihr Vater sein!« Die Ruhe des Grabes starrte ihr entgegen.
Das Folgende erlebte sie wie aus der Ferne, mit halb abwesendem Geiste. Lauter wohlbedachte, einwandfreie Feststellungen, Abmachungen, Verschreibungen, aus denen hervorging, daß die siebzehnjährige Adelgunde, genannt Gonda von Luternau, geboren in Sevilla, Bürgerin und heimatberechtigt zu Bern, ihren lebendigen Vater verloren hatte, wie das bei einem Toten unmöglich gründlicher hätte der Fall sein können. Alles war zu den Gesetzen, die freilich einen so ungeheuerlichen Fall nirgends vorsahen, in Einklang gebracht: der Anspruch auf Vermögen abgelöst, alle Erbrechte gesichert – mit der Ausführung des notariellen Aktes Rysold betraut, mit der Vormundschaft Staatsanwalt Ysenschmied!
»Ihr Unmenschen!« schrie die alte Dame auf, »Wie ist eine solche schreckliche Gesinnung möglich?« Vor diesem Vorwurf, den sie hoch aufgerichtet ihnen ins Gesicht schleuderte, schlugen der Verwandte und der Priester den Blick zu Boden, und als sie ihn nach der rasch verflüchtigten Scham wieder erhoben, sahen sie eine schwarzgekleidete Gestalt vom Rücken, 67 wie sie gebückt und schwankend hinter sich die Türe ins Schloß zog.
Das Schweigen zwischen den beiden hielt lange vor. Dann brach es der Priester vorn am Fenster. Er sah sich nach Luternau um. Der brütete vor dem Kamin. »Wie heißt es in der Epistel Jakobi: Beatus vir, qui suffert temptationem – . . .«
Schneider Röthlisberger trat ein, den grünen Waffenrock auf dem Arm. Luternau ließ sich hineinhelfen. Der Handwerker knöpfte ihn ihm behutsam über der Brust zu.
»So, Herr Junker!« und er strich das Tuch glatt, »das sollte man auch nicht denken, keinen einzigen Knopf habe ich versetzen brauchen. So schön schlank seid Ihr geblieben in all den Jahren.«
Als er wieder weg war, betrachtete der Pater den eingekleideten Reiter und dann das Bett dort hinten. So sauber angezogen im Alkoven drinnen. – »Das ist deine Lagerstatt – da hast du geschlafen?« Als über Wilhelms bleiches Antlitz eine Röte flog und er schweigend den Bescheid verzögerte, da bedurfte es keiner weiteren Antwort – da wußte der Beichtvater, wo Wilhelm Nachtruhe gesucht hatte. Im Bette nicht. Davor, auf der ebenen harten Erde – gehorsam der Vorschrift. Ferner entdeckte der spähende Pater ein Kistchen, dessen Deckel aufgeschlagen war und langte ein Instrument hervor. Wie sah das nur aus? Wozu war das gut? Eine Kosakenpeitsche? Eine geschwänzte Katze? 68 An einem gedrungenen Stiel waren drei kurze Lederriemen befestigt, an deren jedem hing eine Kugel, nicht größer als ein mäßiger Spielball. Diese Kugeln waren mit Spitzen und Stacheln versehen . . . Da öffnete der Pater seine Arme und legte sie schweigend um die grünen Schultern des Reiters. Nicht umsonst hatte vor sechshundert Jahren der Kreuzritter Luternawe die Mauerzinne von Antiochia gestürmt!
 
Undeutliches Getöse stieg aus den Untergründen des Hauses. Luternau eilte oben an die Treppe, gefolgt vom Geistlichen. Es ließ sich eine weibliche Stimme unterscheiden. Ihre hohe Lage übertönte das lebhaft geführte, erregte Gespräch. Luternau verfärbte sich.
»Sie!« stöhnte er und stürzte klirrend treppab.
Ein Geräusch mischte sich ein. Das Gebimmel einer wahren Totenschelle. Dessen Urheber war Severinovits hinten auf seinem Zimmer. Zog man an dem breiten und schwarzen Bande, das, mit einem ungefügen Pantoffelmuster roter Rosen bestickt und von Motten zerfressen, unter der Decke an einem Bügel herabhing, so setzte sich ein verkrümmter Stacheldraht der Wand entlang in schwerfällige Bewegung und brachte draußen auf dem Flur ein unglaubliches Blechgeschirr von einer Schelle zum Rasseln, die dann unverdrossen in blöder Selbstgefälligkeit weiter bimmelte . . . Diese altmodische 69 Alarmvorrichtung setzte der Serbe, den Hut auf dem Kopf, zum Ausgehen gerüstet, in Bewegung. Er war außer sich – er hatte Angst.
Vor ihm stand eine völlig vermummte Gestalt in der Tracht für Insassen eines Automobils oder gar eines Flugzeuges. Gebauschte Hosen verbargen die Gestalt, eine entstellende Maske das Gesicht, und vor den Augen wölbte sich die Gitterbrille. Alles, vom Schuh bis zur Kappe war Kautschuk und Leder. Aus dieser gelben Mißgestalt heraus erschallte die Mädchenstimme. Sobald Luternau das Zimmer betrat, artete das Geplauder in Gelächter aus, erst silbern, dann wilder.
»Gonda!« schrie er auf.
Das Fräulein in der Vermummung tat zunächst alles, um ihn in seinem Glauben zu bestärken. Mit Besorgnis gewahrte Pater La Roche, den Severinovits hereinholte, daß Luternau drauf und dran sei, sich erweichen zu lassen. Eben noch ein Held in der Entsagung, stand der Soldat im Begriff, seine Standhaftigkeit einzubüßen. Hatte er nicht den Entschluß durchgeführt, das ursprünglichste aller männlichen Gefühle sich aus der Seele zu reißen, das Vatergefühl? Und nun sollte der sonderbare, phantastische Aufzug eines meisterlosen Backfisches diese Leistung über den Haufen werfen? Der Pater wagte nicht mehr zu atmen und blickte unverwandt hinüber. Wenn das also wirklich die Tochter war – und wer mochte, wer konnte es anders sein?
70 Da schmiegte sich die verkleidete Gestalt dicht an den Landsturmkrieger und warf ihm halblaut, aber in einer durchdringenden, zischenden Aussprache hin: »Ich bin Maria.« –
»Sie – Fräulein Ozorai,« entfuhr es dem Priester, und alsbald stürzte auf diesen Severinovits zu, der seit dem Wiedereintritt des Paters lauernd kein Auge von ihm abwendete. –
Von der Gasse her drang durch den offenen Flur Lärm von einem rasselnden und plötzlich angehaltenen Benzinwagen. In der hohen Kommandolage erschallte die scharfe Rede des Polizeiinspektors Auenstein . . . Luternau stieg mit seinen klirrenden Sporen die Treppe seines väterlichen Hauses wieder empor – gedemütigt, angewidert von der Erkenntnis seiner eingefleischten Schwachheit. Nichts hätte ihm die letzten Regungen seines Familiengefühls gründlicher zu ersticken vermocht als die Täuschung, der er eben zum Opfer fiel. Er betrat die große Südstube, die er vor einem Augenblick in Begleitung des Geistlichen verlassen hatte. Auf dem Tische blinkte sein Helm mit dem vielen Nickelbeschlag und der Roßkette. Ihn mußte er sich noch aufsetzen und sich den Pallasch umschnallen. Er langte eine Bürste hervor und entfernte den Staub von dem schwarzen Filz. Darauf schlüpfte er in den zur Wurst gerollten und unten wie ein Kummet zusammengebundenen Mantel, den er nun quer über die Brust zog.
Er warf einen unsäglich verächtlichen Blick zu 71 den Ahnenbildern empor, die fade zu ihm herunterlächelten. »O, ihr da oben in euern Puderperücken und euerm lächerlichen Dünkel,« forderte er in seinen Gedanken die stumme Galerie der Altvordern zu seinen Häupten heraus, »vermeßt euch nicht länger, mich euern Sohn zu heißen! An mich ist von geistlichen und heiligen Lippen dieser Ruf ergangen: Sohn!« Diesen Fluch auf seine leibliche Herkunft ließ er von einer schrecklichen, hohngrinsenden Grimasse der Verachtung begleitet sein. Nun war für ihn die ganze Vergangenheit ausgetan! – Ein Weibchen, das schrie, und die Möglichkeit, es könnte sein eigenes Fleisch und Blut sein, hatte ausgereicht, und seine Selbstbeherrschung ging aus den Fugen! Beschämend, höchst beschämend! Er trat auf den Flur hinaus, gestiefelt und gespornt, den Helm mit dem weißen Haarpinsel auf dem Kopf. Da stand er still, legte die Hand aufs Treppengeländer, besann sich, lauschte . . .
Unten am Fußende der Stufen, wartete der Pater. Der Lärm von unten hinauf nahm zu und artete in Tumult aus. Gellende Schreie der Ozorai und, dazwischen hinein, polternde Männerbefehle erfüllten das Erdgeschoß. Geradeaus, ihm gegenüber öffnete sich die Türe des Eßzimmers – Frau Marquart tat drei Schritte auf den Neffen zu: »Wilhelm!« Sie wollte die Arme heben.
Die Sprache stockte ihr – sie schlug sich die Hände vors Gesicht. Mit einem Finger, dem 72 Zeigefinger der linken Hand, berührte der Krieger langsam den Schirmrand seines Reiterhelms und setzte zugleich den Fuß eine Stufe tiefer. Er wußte, es war eine Gemeinheit, was er da beging. Einer alten Dame, seiner nächsten, letzten Blutsverwandten dies zu bieten! Als Ehrenmann, als gebürtiger Ritter! Der weinrote Kragen wurde ihm eng. Er drehte den Hals, um etwas mehr Spielraum zu gewinnen.
Was war das wieder? Wollte er wieder erschlaffen? Wo er nicht lieben konnte ohne Falsch, haßte er ohne Falsch! Haß, Haß, Haß, verkündete jeder seiner stampfenden Tritte, mit denen er, seinem geistlichen Beistande entgegen, seine väterliche Haustreppe nun zum endgültig letzten Male hinunterklirrte.
Der Pater nahm ihn in Empfang, und ohne daß sich beide um das erregte Treiben im hinteren Zimmer mehr kümmerten, gewannen sie die Gasse und machten sich auf den Weg. Über ihnen öffnete sich ein Fenster. Frau Marquart sah den Reiter zur Linken der schwarzen Kutte schreiten – und bei diesem Anblick wurde ihre Aufmerksamkeit durch eine Nebensache abgelenkt: der Saum des Priesterkleides lief Gefahr, vom Schmutz des regenfeuchten Pflasters bespritzt zu werden. An Stelle ihrer Empörung schob sich Mitleid. »Mein Gott, nicht einmal den Rock nimmt er hoch!« bedauerte ihr frauenhafter, häuslicher Sinn.
73 Hinten im Zimmer zu ebener Erde waren der Ozorai von den Beamten die groben Schutzbrillen mit den herunterhängenden Lappen gewaltsam abgenommen worden, um jeden Zweifel zu zerstreuen, ob sie es auch wirklich sei. Darauf war sie der Tobsucht verfallen und hatte sich zur Erde geworfen. Sie wälzte sich und schrie. Erst verworrene, kaum verständliche Reden und Wörter. Dann ein einziges Wort, immer dasselbe, mit Gelächter untermischt: »Takelwurm!« Jede einzelne Silbe stieß sie mit übertriebener Deutlichkeit hervor – »Takelwurm!« »Takelwurm!« Und dazu begann sie sich lustvoll zu wälzen, schob sich dem Boden entlang, griff mit ihren Händen aus, faßte nach den Beinen von Tisch und Stühlen, von denen sie aber immer gleich wieder zurückschnellte, kaum daß die Fingerspitzen sie berührt hatten. Und plötzlich lag sie da wie tot, ohne mehr ein Glied zu rühren – ein steifer Gegenstand.
Polizeiinspektor Auenstein, in der Mitte des halbdunkeln, geräumigen Zimmers auf einem der Stühle, behielt seinen steifen, hochwandigen Filzhut auf dem Kopf. Er besann sich. Was war das doch gleich mit diesem Takelwurm? Ach ja, natürlich – er wußte Bescheid. Das war eines der neuen Gesellschaftsspiele unter müden, abgelebten Weltleuten – auch ein Einfuhrerzeugnis fremder Unsitte, das nun in dem einen oder andern Salon der Stadt umging. Ein bißchen lichtscheu vielleicht, da in einem bestimmten Augenblick das Elektrische ausgeknipst wurde – 74 und doch ein harmloser Kurzweil, wenn in kindischer Einfalt Männlein und Weiblein ungeachtet aller Feierkleider durch die Dusternis auf dem Teppich herumkrochen. Dies kannte der Inspektor vom Hörensagen – dazu reimte sich leidlich, daß die erregte kleine Weltdame da zu seinen Füßen tastend nach dem Tischbein griff. Nur dauerte ihm die Komödie ein bißchen lange. Er gab den anwesenden Untergebenen den Blick, der zum stummen Befehl hinreichte, und wandte sich an die Daliegende:
»Ja, wissen Sie, uns eilt es nicht. Ich habe mir den Vormittag für Sie vorgemerkt, mein Fräulein – es würde sich aber doch empfehlen, Vernunft anzunehmen.« Und dann wieder einen jener Befehlsblicke: »Hop!« Die beiden Zivilpolizisten faßten zu, behutsamer ließ sich ein Windei nicht anrühren. Eine Minute später rollte der Wagen die Gasse hinauf.
 
Severinovits begnügte sich, angelegentlich sein Haupt zu schütteln. Seit einer guten Stunde zum Ausgang bereit, klebte er noch immer gequält am Rande seiner Kommode.
Das Ehepaar schloß das geöffnete Bogenportal. Der alte Röthlisberger trat mit dem Absatz den schweren, senkrechten Stoßriegel in die Erde.
Ach nein – einmal und nicht wieder einem solchen Ausländer das hintere Zimmer vermieten!
Frau Marquart kehrte an ihren Nähtisch im 75 Eßzimmer zurück. Sie entfaltete die Urkunden. Sie überzeugte sich abermals. Adelgonda Maria Inez Jakobäa Primitiva war eine echte Luternau! War es möglich! Hier – ihre Hände hatte sie ihm entgegengestreckt. – Bei seinem Namen hatte sie ihn doch gerufen – Wilhelm, hatte sie noch gerufen – . . . Töne von außen her drangen ihr ans Ohr – die wohlbekannten täglichen Anpreisungen von Lebensmitteln, in der gedehnten Mundart des Landvolks gemächlich ausgeboten. Sie entriegelte das Fenster und verhandelte auf die Gasse hinunter mit dem Bauern im blauen Überhemd über Reisigbündel, Brennholz, Kartoffeln.
Die Münsterglocke schlug an. Dieselbe, die immer schon ab und zu läutete. Aber nun war mit eins der tiefe Einzelton, der am Münster das Zeichen gegeben hatte, von dem Chore der helleren Glocken umhüllt. Das ganze Geläute brach aus der Luft herab über das Häusermeer hin und verschlang das halbdumpfe Morgengeräusch des Stadtlärms . . . Frau Marquart erschrak, weil sie mitten im Trubel ihrer persönlichen Sorgen sich von der feierlichen Stunde überraschen ließ. Noch ein paar solcher überflüssiger Gedanken, und sie verspätete sich wahrhaftig! Flugs, mit beflügelten Schrittchen, gewann sie den Flur, warf sich den bereit gelegten seidenen Umhang um und stieg ins Erdgeschoß, an dem schmiedeisernen Geländer mit den rankenden Sonnenblumen, an dem vergoldeten Kugelknopf vorüber.
76 Als sie vor der Türe unter den Laubenbogen ihres Hauses trat, zog draußen, auf dem Fahrdamm der Gasse, ein würdiges Trüppchen meist älterer schwarzgekleideter Herren in hohen steifen Hüten des Weges. Es waren Geistliche, Professoren, Stadträte, ihr in der Mehrzahl wohlbekannt.
Zwei Straßenkehrer, Taglöhner, hatten zur Seite treten müssen. Auf die Stiele ihrer Besen gestützt glotzten sie verwundert hinterdrein. Frau Marquart hörte sie sagen:
»Wo wollen die hin?«
»In die große Kirche.«
»Was gehen sie da machen?«
»Wahrscheinlich an eine Beerdigung!«
 
III.
Ysenschmied saß im Obergerichtsgebäude am Schreibtisch und legte sich in den kurzlehnigen Drehsessel zurück. Ein neuzeitliches Drama, betitelt: ›Der Sohn‹ – pries den Vatermord als die Befreiung der Welt von ihrer Vergangenheit. Der unselige Täter hatte einer Aufführung dieses Stückes beigewohnt, das am Stadttheater eine sorgfältige Aufführung erfahren hatte. Er berief sich auf den Eindruck, den er davontrug. So war er zu dem Entsetzlichen gelangt, in einem dumpfen Triebe des Rechts und der Erbitterung. Ei nun – der Fall lag einfach – da gelangte eben der Blutbann zur 77 Anwendung – der uralte Rechtsschutz des waltenden Lebens für das gemordete Leben!
Der Staatsanwalt griff das Strafgesetz vom Fach herunter und schlug den Paragraphen nach. ». . . Wer bei klarem Verstand, mit gesunden Sinnen, in Absicht und Vorbedacht . . .« Welch einen Abgrund übergitterten diese Begriffe! – Und er, er selber, die zuständige Amtsperson, bildete er sich sein Urteil nach der landläufigen Moral, als einfacher Nachsprecher und Papagei der öffentlichen Entrüstung? . . . Aber zum Donnerwetter, wo blieb Äschlimann? Auf die eigenen Untergebenen, auf die ›Hüttenknechte‹, wie das Kanzleipersonal unter Kollegen hieß, sollte doch Verlaß sein.
Vor geraumer Weile hatte er das Faktotum hergeläutet. Wo steckte es wieder? Wo wohl – so pünktlich zur Sekunde! Was für einen lächerlich breiten Raum doch alle diese Menschlichkeiten einnahmen, sobald man in einem dieser großartigen Betriebe darinstand, aus deren vielgliedriger Gesamtheit sich das angestaunte Ungetüm des Staates zusammenfügte! Er bohrte den Zeigefinger von oben herab auf den Drücker und ließ ihn einen tiefen Atemzug lang darauf verharren. Das Echo des fernen Läutens durch einige Wände hindurch gab ihm die Ruhe seines Machtgefühls zurück.
Äschlimann erschien atemlos. Er legte den gefüllten gelben Aktendeckel auf den Schreibtisch. Es täte ihm leid, er habe sich eben gerade irgendwo 78 befunden. Der Vorgesetzte schnitt ihm mit einer Handbewegung das Wort ab . . . Dieser Diener war ein armseliges Männchen mit dünnem und fast keinem Haar. Er sprach schwerfällig, mit schleppender Zunge. Die obere Gesichtshälfte war gerötet und gipfelte in einer funkelnden Nase. Er trug einen abgeriebenen Rock, dessen linkes Knopfloch ringsum mit Nadelknöpfen ausgesteckt war. Stecknadeln und Streichhölzer führte Fritz Äschlimann stets mit sich. – »Das Datum am Abreißkalender ist wieder nicht gewechselt heute morgen!« Der Saumselige holte das Versäumte nach und entschlüpfte betreten auf seinen geräuschlosen Filzfinken.
Ysenschmied flog den neuen Stoß durch, Schieberei, Wucherei, Höchstpreisübertretung und kein Ende. Einiges strich er am Rande mit Rotstift an. Damit hätte es Zeit. Er zog die Schublade auf und entnahm ihr den Brief der Waisenbehörde: die Ernennung zum Vormund und gesetzlichen Beistand der minderjährigen Adelgunde von Luternau. Auch das wieder ein Haufen Arbeit, Laufereien von Pontius zu Pilatus. Ah – was ihm da die geehrten Amtsstellen alles aufbürdeten! Ein Sohn tötete seinen Vater – das war für den Staatsanwalt, und ein hochgeborener Vater bereute es, seine Tochter gezeugt zu haben – das war für den Vormund.
Also sein Freund Wilhelm – der übrigens noch vor Mittag bei ihm vorsprechen wollte! Sehr 79 bequem, weil es ihm zu dumm wurde, warf er den Bettel hin, um sich mir nichts dir nichts den Pfaffen in die Arme zu stürzen. Eine wahre Verwüstung des Familiengefühls – die Verleugnung des einzigen und echten Kindes. Luternau schreckte nicht davor zurück, den Makel der Geburt vorzutäuschen – wahrhaft grotesk!
 
Auch die auswattierte lederne Doppeltüre dämpfte den Schall nur kurze Zeit, dann fuhr der Staatsanwalt empor. Draußen wurde leidenschaftlich nach ihm gerufen. Rücken voran purzelte Äschlimann zu der aufgestoßenen Türe herein, die er hatte sperren wollen.
»Wo ist der Herr Prokurator, ich will zum Herrn Prokurator!« . . .
Ein herkulisch gebauter Mann – aschfahl, das Gesicht schweißbedeckt, wankte ein paar Schritte gegen den Stuhl hin, darauf jener saß. Da überstieg es seine Kräfte. Die hohen stämmigen Beine vermochten den mächtigen Körper nicht länger zu tragen. Er brach ins Knie, die Diele schütterte wie vom Fall eines schweren Sackes. Ysenschmied kannte ihn vom Sehen. Wenn er nicht irrte, hieß er Müller und war in einem der städtischen Betriebe angestellt. Es ging natürlich nicht an, daß dieser Unglückliche einfach bis zu ihm vordringen konnte. Ein Staatsanwalt war kein Beichtvater.
»Herr Prokurator,« stammelte der Kniende, »ich 80 habe mein Kind erschossen – unsern Jungen – es war unser einziges – wir haben viele Jahre keines bekommen gehabt – ich wollte meinen Revolver putzen – er lief von hinten herbei, wollte sehen, was ich da mache – – –« So lallte und stöhnte er in langgedehnten, tierähnlichen Schüttelseufzern. Das Haar hing ihm in Strähnen triefend über die nasse Stirn herunter.
Der Staatsanwalt, immerzu sitzend, stemmte sich die Fläche seiner eigenen linken Hand gegen die Rippen, sein Herz raste. Die sich überstürzenden Schläge pochten vornehmlich den Hals herauf gegen sein linkes Ohr. Endlich fand er Atem. »Ich glaube Ihnen gerne,« bemerkte er. »Ich denke, die Untersuchung verläuft rasch. Ich kann von mir aus nichts weiter tun. Es muß jemand auf dem Amtshaus verhören. Gehen Sie gleich hinüber und geben Sie den Vorgang zu Protokoll.«
Der Zwischenfall hatte sich aus den anliegenden Amtszimmern, in die der Lärm drang, zu einem kleinen Auflauf angewachsen. Der Zopf der Zuschauergruppe quoll in den Flur hinaus, untermischt mit den schwarzgrünen, goldgeknöpften Röcken zweier Polizisten. Da sah der Staatsanwalt über den Köpfen den weißen Roßhaarpinsel des Reiterhelmes schweben. Der Mann, der immer noch schluchzend auf den Knien rutschte, wurde hilfreich aufgerichtet und hinausgeführt. Gegen das Tageslicht des Flurfensters sich wendend, wurde er wie von 81 einer ungeheuren Scham befallen und grub sein Gesicht in die hohlen Hände.
»Ich glaube, diesem Menschen da seinerzeit in Spanien begegnet zu sein,« ließ sich Luternau, als er eingetreten war, vernehmen, »heißt er nicht Müller? Und ist Elektriker? Er vertrat damals technisches Personal bei der Einweihung einer Brücke, die durch den Kardinal-Erzbischof von Sevilla vorgenommen wurde. Ich befand mich im Gefolge des Kirchenfürsten. Der hohe Prälat ließ sich die gesamte Gesellschaft, die sich an dem Bauwerk nützlich gemacht hatte, vorstellen, und reichte jedem einzelnen hintereinander huldvoll die Hand zum Kusse dar. Was tat mein treuherziger Landsmann? Er schob seine biedere Vorderflosse herzu und entblödete sich nicht, mit einem breitgrinsenden Grüßgott ein rechtschaffenes Händeschütteln anzurichten. Auf den ersten Blick habe ich ihn wiedererkannt. Und mit dem Menschen hast du Mitleid?«
Ysenschmied saß immerzu im Armsessel. Seine Finger hatten, auf dem Schreibtisch irrend, ein breites, hölzernes Lineal zu fassen bekommen. Mit dessen Kante erklopfte er sich mechanisch Gehör: »Wilhelm, ich ersuche dich, mich auf der Stelle zu verlassen. Dein Anblick ist mir unerträglich. Du machst den Pajaß in unserem braven schweizerischen Waffenkleid. Die zuständige Behörde hat mich zum Vormund deiner Tochter ernannt. Das Kind dauert mich. Ich werde mich seiner annehmen. Es ist 82 mir nicht vergönnt gewesen, einen Hausstand zu gründen. Ich will die Heiligkeit der Familie schützen, die du mit Füßen trittst . . .«
Mit einer heftigen Gebärde erhob er sich, wandte sich ab und stellte sich ans Fenster . . . Dort hörte er Luternau sagen:
»Bernhard – du hast dich überzeugt, es ist alles auf das genaueste vorgesehen – nur eines wird dich überrascht haben oder dann hast du es noch nicht bemerkt: in der Hauptsache habe ich euch freie Hand gelassen, gerade über Gondas religiöse Erziehung ist keine Klausel eingeschaltet. Es ist das mit voller Absicht unterblieben, auf ausdrückliche Vorschrift.« Er erklärte ihm in längerer, wohlgesetzter Rede, er habe sich in die Erziehung noch mit jemand zu teilen. Und zwar sei das nicht die Tante Marquart. Ein Gefühl wie von einer streichenden Hand lief über Ysenschmieds immerzu abgewendeten Rücken. »Nun – so sprich. Mit wem habe ich mich in die Vollmacht zu teilen?«
»Mit einer Frau!« –
»Die ich kenne?« –
»Ich dächte.« –
»Du bist unerträglich. Sprich!«
»Beate von Diesbach – meine Base! Wir drei gehörten zusammen. Weißt du nicht mehr? Wo habt ihr euch kennen gelernt, wenn nicht an der Junkerngasse? Und wer war der postillon d'amour – haha!« Wilhelms Stimme klang heimtückisch.
83 Bernhard, kauernd, stöhnte: »Alles machst du dir zunutze – der geheimsten Geständnisse entsinnst du dich! Jahrzehnte sind für dich kein sicheres Grab – tote Gefühle werden schonungslos hervorgerissen. Schäme dich!«
Statt jedem Gegenworte hohnlachte der grüne Reiter kurz auf. Ysenschmied hob den einen Fuß und stieß die Ferse stampfend zur Erde. »Auch bei Beate ist es dir nur um das eine zu tun, wonach dir allein der Sinn steht. Auch sie soll katholisch werden.«
»Ja.«
»Auch ich soll es werden –«
»Ja.«
»Adelgunde soll Hand dazu bieten?«
»Ja.«
Ysenschmied stieß hervor: »Ich bitte dich, Wilhelm, hab endlich ein Einsehen. Achte den Frieden zwischen uns. Verlasse mich auf der Stelle. Ich kann deine Anwesenheit nicht länger aushalten.« Er klammerte sich an den Gußgriff des Fensterschlosses und hielt sich daran fest, während ihm ein Rad den Kopf drehte und ein Nebel den ganzen Raum im Schwindel rings um ihn herumschwang. Und in den Nebel hinein tönten ihm die Worte des Renegaten:
»So – und nun bleibt mir noch eine Stunde, ehe ich in die Kaserne muß. Weißt du wohin ich gehe? In euer gottverlassenes Münster! Euer höllisches Lutherlied erbraust – umbrandet Pfeiler – 84 da, aus der Seitenkapelle, als wäre mein Ahnherr, der dort begraben liegt, aus seiner Gruft aufgeschreckt worden, komme ich hervor – gehe in der Runde um, den Helm in der Hand – erklirrend an Sporen und Schwert – als Junker, als Ritter – und vor euerem entweihten Altar will ich ausspucken« – Es verging eine geraume Weile, ehe der Staatsanwalt vorn am Fenster diese entsetzlichen Worte ermaß! Störung – Schändung wissentlich und vorsätzlich angekündigt! Als Ysenschmied sich aber umsah, war das Gemach leer.
So. Und nun?
Sein bedächtiges Temperament überwog. Sonst hätte er von seinen Vollmachten Gebrauch gemacht und der angesagten, gottesdienstlichen Lästerung durch Polizeigewalt vorbeugen lassen. Aber er ließ es lieber drauf ankommen. Vielleicht war Wilhelm nicht ganz bei Sinnen.
Ganz benommen begab er sich zur Mittagsstunde auf die Straße und wurde alsbald von hinten angerufen. Er erkannte den Grüßenden nicht gleich: Direktor Adrian von Roll, Abteilungschef im Bundeshaus. Sie gingen miteinander. Eigentlich hörte Ysenschmied nur mit halbem Ohre zu, bis der andere seine Teilnahme an der Reformationsfeier erwähnte: »Ja, sind Sie denn nicht –?« entfuhr es ihm, ohne zu vollenden.
»Ich habe meine Frau begleitet. Sie ist protestantisch geblieben.« Ysenschmied wagte nicht, sich 85 zu erkundigen, ob nicht etwa eine Störung sich ereignet habe, und verabschiedete sich.
 
IV.
Eine Bürgerstube nach Väterart bot in der Bäckerei Rohr, vorn gegen die Straße hinaus, der Wohnraum des ersten Stockwerks. In dem mächtigen Ofen von glasierten blaugrünen Kacheln, der sich neben der Tür auftürmte, zog und summte wohliger Hausbrand. Am Fenster vorn stand ein vierschrötiges Sofa aus poliertem Nußbaumholz, dessen aufgerüstete Kissen in rot und schwarz gewürfelte Überzüge eingebunden waren. Darüber, an der Wand in großem Format, von hellgebeizten Eichenstäben umrahmt, einer jener neuen, einprägsamen Holzschnitte, die einheimische Kunst dem Bürgerhaus widmet, der Senn auf seiner Alp –.
Tagelang hatte sich Mathilde Rohr auf den heutigen Mittag gefreut – es galt liebe Leute um ihren Tisch zu versammeln. Elisabeth Walthard sprang auf und faßte ihre um vieles ältere Schwester hastig bei den Schultern.
»Liebst du den Prokurator immer noch, Mathilde?«
»Ist das eine Frage!« wehrte die Bäckersfrau ab. »Ich denke, wir haben ihn alle gern.«
»Nein, ich mag ihn nicht mehr,« rief das schöne Mädchen und schüttelte trotzig ihre Gretchenfrisur. 86 »Der Prokurator ist rückständig, er geht nicht mit der Zeit.« Die Schullehrerin schrie es in dem prophetischen Eifer der befreiten Frau, die für die Straße spricht. Der jungfräuliche Schimmer ihrer Züge erlosch – der breite Goldreif ihres gebändigten Haares erhielt durch den kalten, trotzigen Gesichtsausdruck eine leblos metallene Härte.
»Elisabeth hat recht – euer altes Vetterchen hat die Stunde verpaßt,« riefen die Brüder vom Fenster her. »Jetzt wird mit jedem abgefahren, der nicht Farbe bekennt. Wir wollen ihm den Standpunkt klar machen. Wo steckt er? Ist noch nicht da! Riecht Lunte und kneift!«
Mathilde stellte den Teller, den sie mit einem reinen Tuche ausgerieben hatte, auf den Tisch und trat unverdrossen an die jungen Leute heran: »Betragt euch nun bitte nicht im voraus wie ein paar hergelaufene, undankbare Landstreicher. Dir sag ich eines, Elisabeth! Ich habe absichtlich auch noch Alice Forster eingeladen. Nimm dir ein Beispiel an ihr. Sie, die Braut des Umstürzlers, ist doch ganz Weib geblieben – von ihrem frauenhaften Reize hat sie nicht so viel eingebüßt. Jawohl!«
Indessen trat Mutter Rohr ein in einem schweren Seidenstaate und Alice Forster – ihnen folgte der Bäckermeister Otto. Er war dunkel angetan in einem dauerhaften Feierkleid aus schwerem Tuche. »Aber Otto,« klagte seine Mutter, »du hattest zu tun, sagst du. Für den lieben, herrlichen Luther 87 hättest du eine Ausnahme machen dürfen, Otto. Denke doch, Luther! Nicht dein braunes Marengogewändlein, sondern den langen, schwarzen Nachtmahlsrock – jawohl, Otto. Als da geschrieben steht: Der Mensch lebt nicht vom Brot allein, sondern von jeglichem Worte, das aus seinem Munde geht.« Die erhobene Stimme, die gebieterische Tonart, aus denen heraus sie sprach, färbten auf ihrer Zunge den Bibelspruch derb: ›geschrieben stähet‹ und ›läbet‹ und was solcher mundartlicher Wunderlichkeiten mehr waren. Der Sohn Otto wandte sich mit einer halben Drehung weg. Der gedunsene Leib und der breite Kopf mit den reichlichen Vorderbelastungen, Augenwülste, Doppelkinn, hängender Bauch, zeichneten den kranken Mann.
Da trat der Prokurator über die Schwelle. Sein leises Klopfen war überhört worden. Erst das Knarren der Angeln führte ihn ein. Alle sahen, wie er wohlerzogen mit leisen Händen die Türe ins Schloß legte.
Man ging zu Tisch. Ysenschmied steckte sich sein entfaltetes, schlohweißes Mundtuch zwischen die Weste und sah zu, wie die liebe Mathilde ruhig einen Teller um den andern aus dem Schöpflöffel mit lauterer Fleischbrühe füllte. Den ersten Teller stellte sie vor die Schwiegermutter hin. Er weidete sich im stillen an der geschaffenen Verumständung: das Tischgebet, das die Tante zu verrichten sich anschickte, verzögerte sich. Solange als die Hausfrau austeilte 88 und in demselben vorsichtigen Zeitmaß jedem die dampfende Schale zuwandern ließ, wölbte die alte Mutter unruhig, mit der kaum zu bändigenden Ungeduld des gereizten Appetits, den Rücken, versenkte die Nase in die aufsteigenden Düfte und rieb die bereits gefalteten Hände aneinander. Endlich konnte die patriarchalische Segenspendung vor sich gehen – Teller und Löffel begannen zu klappern.
Ysenschmieds Nachbarinnen brachten nach der leichten und feinen Art der Frauen ein Tischgespräch auf über Tanz und Torheit und Putz. Ysenschmieds Blick fiel auf die Hand der Alice Forster. Sie trug einen einzigen Schmuck, ihren Verlobungsring. Er bestand aus hellem gelben Golde, nicht aus gekupfertem, rotem. Da gedachte er ihres Bräutigams: es gibt dreierlei Menschen, hatte der gesagt, edle, rechtschaffene und gemeine!
»Nun, was lebt er denn?«
»Danke, es geht ihm gut.«
»Ein gescheiter Mensch, wie mir schien – damals – abends –«
»Finden Sie?«
»Seine Rede – kühn, gewiß – sehr kühn – die Charakterlosigkeit der Rechtschaffenen – man traut wahrhaftig seinen Ohren nicht, wenn man so etwas hört – aber vielleicht hat er recht – ich glaube wirklich, so wie er es meinte, war es richtig –« Die Braut leuchtete.
Die Geschwister Walthard erstürmten, das ganze 89 Essen über, Zinnen und Warttürme mit ihren Beweisen und Folgerungen. Pflicht, Wille, Ziel – diese Begriffe wirbelten durch die Unterhaltung. Ysenschmied bestand mit Nachdruck auf seinem Recht, sich auf die Bärenhaut zu legen, wenn es ihm gefalle.
Ihm wurde das gepfefferte, mit Witzen und Anspielungen gespickte Tischgespräch eine Würze mehr für den Genuß der lecker zubereiteten Speisen. Er ließ es sich schmecken. Man saß ja vor lauter guten Sachen, so tat er denn der vorgesetzten Mahlzeit die schuldige Ehre an. Beim Nachtisch spendete er der Tante einen wohlgebauten, gelassen vorgetragenen Satz der Anerkennung für die neuerdings bewährte Kunst ihrer Küche. Als er dann auch noch rauchte, waren alle Geister der Wohligkeit am Werke, ihn einzuschläfern. Der erwärmte Branntwein im Kaffee löste ihm die Bestimmtheiten seines Wesens – er schlürfte den dunkeln, gezuckerten Saft wie einen Beschwörungstrank. Die Vernünftelei der hygienischen Garde fiel ihm auf die Nerven: »Ach, geht mir doch,« rief er ärgerlich.
Als die gute, halbtiefe Stimme Mathildens auf einmal die Weisheit vernehmen ließ, andern Freude zu machen sei mehr wert, als seine Pflicht zu tun, sperrte er die Augenlider, die nun schon geraume Weile zulagen, in einem dankbaren Blickwinken auf.
»Gut, Mathilde!« warf er nach einer Weile ein, 90 »Freude machen ist mehr wert als seine Pflicht erfüllen – gut – gut!«
Der weinfeindlichen Jungmannschaft fiel sein hingeschmolzenes Benehmen unliebsam auf. Werner Walthard gab ihm jetzt heraus. Der Herr Prokurator verkörpere das Recht von Amts wegen und spreche sich geringschätzig über Pflicht und Willen aus: »Wohl bekomm's einem Staate, wenn seine Beamten solchen Grundsätzen huldigen.«
Ysenschmied überhörte diese Kampfansage. Seine Augen, nun gründlich offen, wendeten sich der Buchhalterin zu.
»Wie denket Ihr über Pflicht und Freude?« fragte er und erhielt zur Antwort, die Arbeit verdrieße sie nie, weil sie dann sicher sei, daß ihr der Bräutigam nicht verleide. Wo sie sich auch befinden möge, immer weile sie bei Emil Meisterhans. Vorausgesetzt, daß sie ihn über dem gern und gewissenhaft ausgeübten Berufe nicht zuzeiten vergesse, um ihn dann aufs neue zu entdecken. Das sei der Grund, warum ihr die Pflicht kaum weniger teuer sei als die Liebe. Die Braut des Sozialisten fing ordentlich Feuer und sprach vom Herzen weg.
Bis Werner, der Zeitungsberichterstatter, das Ohr nach der Gasse neigend ans Fenster trat und es aufriß. Er spitzte den Mund, erwiderte ein heraufklingendes Flötsignal – die jungen Frauen stürzten herbei, reckten die Hälse. Gegenüber, an der andern Häuserreihe der breiten Gasse, gestikulierte 91 Emil Meisterhans und deutete eilfertig mit dem Daumen über die Schulter hinter sich.
 
Unter dem runden Sturz eines Laubenbogens stand regungslos ein Jüngling. Ein Tellerhut überschnitt ihm schräg die Stirne. Auch noch im Schatten des breiten Randes zeichneten sich die Querlinien der zusammenstoßenden Brauen, der wagrechte Strich der Nase, die tiefen Furchen der Mundwinkel ab: ein Napoleonsantlitz mit verbissenen, bleich leuchtenden Zügen. Den stämmigen Leib umhüllte ein dunkelgrauer Fledermausmantel. Unter dessen einem Flügel guckte die gelbe Außenkante einer ledernen Aktenmappe hervor.
»Was? Ursprung? Ist das nicht Ursprung? Jakob Ursprung! Der? Im Lande? Wahrhaftig!« Durch Rufen und Winken wurde kundgetan, Meisterhans möchte doch heraufkommen, möchte Ursprung mitbringen. Mathilde sah sich unwillkürlich nach ihrem Gatten um.
Der, all die Zeit in harmloser Genüßlichkeit das Wohlbehagen selbst, geriet jetzt mit einem Schlage außer sich. Der unliebsam bekannte Name des jungen Revolutionärs rief in seinem Gesicht eine schreckhafte Veränderung hervor – mit der blutleeren Haut bauten die gebirgig herausspringenden Backenknochen ein eindringliches Relief auf.
»Der Jugendverderber? Der Irrenhäusler? – 92 kommt mir nicht über die Schwelle! Wir sind hier ein braves Bürgerhaus. Zu mit dem Fenster! Verstanden?« Hustend brach er sich Bahn.
Sein erregtes Eingreifen rief den wirbelnden Aufbruch der Jungen hervor. »Ach so, Schwager Otto,« versetzte achselzuckend Werner – »dann antworten wir mit dem Familienstreik –« Und ehe sich noch etwas beschwichtigen ließ, verschwand das junge Volk unter Reden und Rufen.
Otto Rohr lag erschöpft in der Ecke des Ruhbettes, zwischen den rot und schwarz gewürfelten Kissen. Seine Brust klemmte ihm den Atem ein. Neben ihm knisterte das steife Seidenkleid seiner durch jähe Sorge bewegten Mutter, die an ihm herumtastete, ihn beschwor und schließlich seiner eigenen Frau den Beistand verwies. Nun war sie die Schwiegermutter, wie sie im Buche stand! Ihr Gesicht nahm einen bösartigen Ausdruck an: »Ah, Mathilde – wieder deine Sippe!«
»Nein, Mutter, nein –,« raffte sich der Leidende auf, »ich verbiete Euch, Mathilde Vorwürfe zu machen – –« Seine Frau erwiderte einfach, indem sie gefaßt und teilnehmend von ihm zurücktrat: »Ich begreife die Mutter gut – sie kann sich eben nicht mehr umgewöhnen!«
Der Staatsanwalt aber, der unter einem andern Eindruck stand, fragte Mathilde, als sie neben ihn trat: »Sag, liebt denn Elisabeth den Jakob Ursprung?«
93 »Ja, Bernhard, was der liebe Gott einem Christen, – das ist er ihr. Sie betet ihn an.«
 
V.
Der Untersuchungsrichter von Jenner sah den Staatsanwalt, der sich bei seinem Anblick beeilte, unter dem Kornhausdurchgang auftauchen – da hielt er den Schritt an, ein Bein auf der oberen, das andere auf der niederen Stufe der Vortreppe zum Polizeigebäude. Zwei Sprengbomben von sehr achtungheischendem Formate, offenbar bestimmt eine der fremden Gesandtschaften in die Luft zu jagen, waren entdeckt worden und mitten in der Stadt den unachtsamen Fuhrleuten vom Wagen gekollert, ohne zu krepieren.
Staatsanwalt und Untersuchungsrichter fanden den Polizeihauptmann Auenstein zwischen den abgedeckten Sprengkörpern, von denen jeder mit hellen, winzigen Kügelchen in der Art von Reiskörnern gefüllt war.
»Ja, wie habt ihr die Dinger geöffnet?« –
»Es war draußen ein Telegraphenarbeiter beschäftigt – der mußte mir seine Lötlampe leihen –«
»Aufgelötet? Gefüllte Bomben?« Eine Gänsehaut lief ihnen über den Rücken.
»Sie sind beim Zulöten ja auch nicht losgegangen!«
»Aber, wenn Ihre tolle Berechnung nicht gestimmt hätte?«
94 »Dann hätten wenigstens Sie mich nicht mehr erwischt, Herr Prokurator!« Und Auensteins Säbelnarbe furchte ihm beinahe die ganze Wange entzwei, so pfiffig verzog sich das Gesicht über dem unterdrückten Gelächter.
Auenstein hatte nach einem Sachverständigen geschickt, um den Inhalt der Höllenmaschinen zu bestimmen. Doktor Zeerleder wurde hereingeführt. Sein Schulhaus lag zunächst, und eben war Pause. Es brauchte nicht lange Umstände bis zum Ergebnis: »Reine Pikrinsäure! Dreizehn Kilogramm, sagen Sie?«
Auenstein kicherte: »Hätte eine nette Bescherung abgesetzt, was?«
»Jedenfalls auf fünf Minuten im Umkreis ein einziger Schuttabladeplatz!«
»Nun bitt ich einen Menschen, mitten im Herzen der Stadt!« entfuhr es Ysenschmied. Die Tatsache einer so schrecklichen Zerstörungsabsicht innerhalb der bürgerlichen Umfriedung schmetterte auf ihn herunter mit einer Wucht, die ihn überraschte. Zerfiel die Welt nicht ringsumher in diesen grausigen Zusammenbrüchen? Konnte man sich beschweren, daß es auch einmal drinnen im Schweizerländchen ernsthaft knallte? Was wunders! Und darüber zuckten nun bestandene und kluge Amtsleute zusammen, die vom Morgen bis zum Abend nichts anderes trieben als Spitzbuben abfingen!
95 Inspektor Auenstein begann die mit schwarzen Leder beschlagenen Holzstühle von der Wand, wo sie standen, wegzurücken und lud zum Sitzen ein. Schon brachte Jenner die Verhaftung der Ozorai zur Sprache – ihr Anwalt Rysold setzte Himmel und Hölle in Bewegung, um sie rückgängig zu machen. Einen übergroßen Reiz besaß der Fall für die Behörde nicht.
Auenstein, für den es nur Tatsachen und deren verstandesmäßige Feststellung gab, teilte mit: die Haussuchung war erfolglos verlaufen; der eine Detektiv schaute sich noch nach übersehenen Winkeln um, indem er zu seiner Begleitung bemerkte: ›So, nun haben wir wohl überall nachgesehen?‹ Da entfuhr es der Ozorai gleich einem im Traume ausgestoßenen halblauten Schrei: ›Im Klavier noch nicht!‹ Man hob den Deckel, griff hinunter und bekam die Tuben mit dem Schweinfurter Grün zu fassen . . .
»Das erhöht die Verdachtslast erheblich, reicht aber noch nicht zum Beweise aus,« rief der Untersuchungsrichter ärgerlich, »wir haben das Gift erwischt und zwar in ihrer Wohnung – aber es ist noch nicht auf den Apfelkuchen gestrichen und erst recht noch nicht der Gattin des Herzensfreundes zwischen die Lippen geschoben.«
Er unterhielt sich weiter mit Auenstein über dieses seltsame Gesellschaftsklüngel, das sich um die ausländischen Vertretungen ansetzte: der deutsche Graf, der italienische Graf, der spanische Marchese 96 – und jenes kostbare Uhrenarmband, das vierzehn Tage lang das Stadtgespräch ernährt hatte: zwei drehbare Zifferblätter, die übereinander zu liegen kamen – ersetzte man die Zahl durch entsprechende Buchstaben, so ließ sich ein Geständnis ablesen! Nicht Zärtlichkeiten allgemeiner Art – vielmehr kam ein Leistenvers zum Vorschein und verflocht unverständliche Silben zu einem wohlklingenden Hauptwort. Mit dieser Bestellung hatten verliebte, müßiggängerische Herzen den Scharfsinn und die technische Gewandtheit der Uhrenindustrie auf die Spitze getrieben.
»Ich muß hinüber, – kämet Ihr vielleicht mit, Herr Prokurator, – das wäre sehr artig von Euch?« wandte sich der Untersuchungsrichter höflich an seinen Vorgesetzten und erhob sich. Sie begaben sich zusammen die kurze Strecke nach dem Amtshause, das etwas versteckt in einer Nebengasse nach dem Flusse zu liegt. »Eine schöne Sache für Rysold,« erläuterte der junge Aristokrat lebhaft, nachdem er durch einen Schritt hintenherum den Staatsanwalt auf seine rechte Seite gebracht hatte, und malte in wortreichem Geplauder diesen mysteriösen Mordversuch vor den Schranken aus, indem er Stimme und Gebärden des Verteidigers nachahmte: ›Meine Herren Geschwornen stellen Sie sich eine Giftmörderin so vor?‹ Und er brauche sie dann nur noch ein bißchen auf den Engel hin anzuziehen und zu frisieren – »ich höre ihn schon: Sehn Sie doch, dieses 97 Kind!« – Ysenschmied antwortete trocken, Rysold möge zusehen, daß ihm das Berner Pflaster nicht selber zu heiß werde. Er spielte damit auf umlaufende Gerüchte an, die sich zusehends verdichteten, als hätte er sich des verbotenen Nachrichtendienstes zugunsten einer fremden Macht schuldig gemacht.
»Ich kann ihn bis zu einem gewissen Grade begreifen – ist es für einen fähigen Menschen noch auszuhalten in unserer schweizerischen Mausefalle? Was hat mein Freund Wilhelm von Luternau in seiner Verzweiflung angefangen? Herr von Jenner, der Sie mit vom Metier sind – Hand aufs Herz, haben Sie noch nie einen Zuchthäusler beneidet? Ich möchte mich dessen nicht verschwören.«
Damit betraten sie den Hof des Untersuchungsgefängnisses.
Dort schritten sie an zwei jungen Burschen vorüber, die man ihrer Tracht nach nicht gerade hier gesucht hätte. Der eine in grüner Schürze hielt einen blühenden Strauß in den Händen, der andere im weißen Anzug und weißer gestärkter Mütze einen Tortenkorb. Ein Gefängnisdiener trat aus einer schwervergitterten Tür und nahm den beiden Burschen, dem Gärtner und dem Zuckerbäcker, die Gaben ihres Botenganges ab. Die öffentliche Güte und Barmherzigkeit erbarmte sich auf diese Weise dreier eingekerkerter Gebrüder Sachwalter, die in Betrug und Untreue ein Menschenalter lang eine ehrbare Kundsame getäuscht hatten, also daß die Ersparnisse 98 von Jahrzehnten und der Ertrag mancher saurer Lebensarbeit bei Dutzenden, vorab mittleren und kleineren Leuten, auf frevelhafte Weise zugrunde gerichtet waren. Was aber geschah, nachdem die Trauer und Entrüstung über den eigenen Verlust verwunden war? Das Mitleid erwachte für die Unglücklichen hinter den Eisenstäben – man erinnerte sich ihrer Geburtstage und sah keinen Grund ein, ihrer nicht fernerhin zu gedenken – in einer freien und ursprünglichen Form der Selbstachtung, die sich durch Gemeinheit und Verräterei das ehemalige Vertrauen nicht vergällen lassen wollte. »Da lernt man den Berner Charakter von seiner besten Seite kennen,« bemerkte Jenner, während Ysenschmied erstaunt den Blumenstrauß und die ausgepackte Torte in einer Zelle verschwinden sah.
 
Ein Fahndungspolizist lieferte eben einen Schelmen ein. Der verwahrloste, überdies betrunkene Mensch kehrte zu oberst auf der Treppe wieder um. Kleiner Schrecken ringsum, Rufen, Klingelzeichen, bis unter Püffen und gepfefferten Dialektliebkosungen der Wicht aufs neue gefaßt und dem sichern Gewahrsam zugeführt war . . .
Auf einem Handkarren mit Gummirädern wurden Stöße von Akten vorübergeführt. »Wucherprozeß Meyer und Konsorten – der Kollege mag sich freuen,« stichelte Jenner. Ein Zug Untersuchungshäftlinge – rotblonde Jugendliche und unrasierte 99 Greise mit weißen Bartstoppeln, die auf einer Terrasse hatten Luft schöpfen dürfen, wurden den Zellen zugetrieben und von ihnen verschluckt.
War der Student darunter, der seinen Vater umbrachte? Nein, kam der Bescheid. Wo saß er? »Gleich da geradeaus, im Achte!« Und der Angestellte machte sich anheischig, die angelegte Kette zu lösen, indem er das Malschloß anfaßte. Ysenschmied wollte abwinken, er sähe den Mann ja immer noch früh genug bei der Verhandlung. Das Wort schnitt ihm aber Fürsprech Rysold ab, der in hoher Geschäftigkeit auf die beiden Amtspersonen zusteuerte.
»Eine Unschuldige! Diese ewige Unfähigkeit, Nervenkrankheit und verbrecherische Absicht zu unterscheiden! Wir wünschen, unsere Verwahrung zu Protokoll zu geben. Auf der Stelle!« –
»Schon gut, Rysold – wir haben ein Wartezimmer. Sie werden gerufen werden.«
Aber der Advokat ließ das nicht gelten. Er bat beide, eben einmal bis an die Zelle der Ozorai mitzugehen.
Da bot sich ihnen durch die Türe ein liebliches Bild: in dem dürftigen Gelaß schalteten Mutter und Tochter einträchtig. Als sie sich gestört sahen, richtete sich die Kranke auf dem Bettverschlag gegen die fremden Herren halb auf und stöhnte bang: »Was macht man mit mir?« Der Schlüsselbund klirrte, der Gefängniswärter schloß die Türe 100 wieder. »Der Arzt kann jede Minute eintreffen,« beteuerte Rysold, »ich werde nicht verfehlen, sofort mit dem Befunde mir den erforderlichen Nachdruck zu verschaffen.« Drohend hörte sich das an.
 
Sie überschritten die Anbauluke, die aus dem Untersuchungsgefängnis ins Amtshaus führt. Der Tunnel verlor seine gewölbte Decke und wurde zu einem rechteckigen, langweiligen Gange; eine Türe löste die andere ab, und auf jeder war auf einem Emailtäfelchen irgend ein Titel vermerkt. Sie betraten das Amtszimmer des ersten Untersuchungsrichters. In ihm hatte Ysenschmied beinahe ein Jahrzehnt lang seinem Berufe obgelegen. Ein Gefühl des Wiedererlebens hüllte ihn ein – seine Augen glitten über den Bogen, den ihm Jenner zuschob.
»Hat Auenstein sie von sich aus eingesperrt?«
»Ja – nach der Entdeckung des Tubengrüns glaubte er das seiner Ehre schuldig zu sein. Man kann sie ja wieder springen lassen. Wollen sehen, was Rysold anstellt? Er wird wohl gleich alle Hebel in Bewegung setzen.« Der Untersuchungsrichter erweckte an Mienenspiel und Stimme den Eindruck eines sowohl pflichtgetreuen als auch gleichgültigen Menschen. Er forderte in wohlgesetzten Worten eine anständige Justiz.
Da warf Ysenschmied ein: »Kollega, sind Sie glücklich?«
»Ich bin es,« strahlte von Jenner, und seine 101 rundliche Figur fuhr vom Sitze auf, »Sie kennen meine Frau – ci-devant Agathe von Werdt. Sie hat mir vor drei Wochen den Jungen geschenkt – den Walo Bruno. Ich werde nicht satt ihn zu betrachten. Wie es sich ums Handgelenk herum rundet – jeden Tag ein bißchen mehr! Wie er lallt! Wie er schweigend die großen Augen aufschlägt! Das Entzücken an meiner Vaterschaft macht mich stumpf gegen die Spitzfindigkeiten der Kasuistik. Ich führe die eingebrachten Schufte und Halunken tüchtig aufs Eis – werfe ihnen die Schlinge über, daß sie zappeln. Aber damit basta! Am Herzen laß ich mir meine Pflicht nicht nagen. Abends um sechs geht für mich die Bude auch innerlich zu!« Dabei glitzerten seine Äuglein auf diebische Weise über das geschweifte Bollwerk seiner adeligen Abkunft hinweg. Ysenschmied griff nach Stock und Hut, und Jenner geleitete ihn in die Halle hinaus.
Da stand auf der Schwelle Rysold, Papiere in der Hand. Neben ihm ein Diener in Livree.
Er gab sich großartig. »Hier! Soeben erhalten! Feudale Briefbogen mit einem Adler drauf – ich fordere die Freilassung meiner Klientin.«
Jenner verlängerte unmerklich sein Gesicht. Ysenschmied reichte ihm im Weitergehen die Hand hin: »Empfehl mich Euch, von Jenner!«
Er wollte die Verlegenheit des Kollegen nicht vergrößern. Einen Verhaftungsbefehl innerhalb zwölf Stunden zu widerrufen war kein Heldenstück 102 für einen Unfehlbaren! Und für einen Berner das Gefühl, sich übereilt zu haben, auch nicht eben schmeichelhaft.
Nun ja denn!
Das Fräulein Ozorai konnte heute abend wieder unter den Lauben spazieren, wenn es ihre Gesundheit erlaubte! Eine Frigide, eine Hysterische! Vorsichtiger war es immer, solche Weibersperenzchen dahinzustellen!
Die Plättchen des Korridors hallten unter Ysenschmieds knappen Schritten. Er begab sich mit einer gewissen Selbstsättigung des Übergeordneten an Bahnhof und Bubenberg vorbei auf das Obergericht. Auf der Terrasse, im Beet vor seinem Fenster, glühten brennende rote Geranien, dunkelten runde violette Astern.
 
VI.
Als er zum Feierabend sein Haus betrat, schwankte eine weiße Schürze um breite Hüften in der Dämmerung; die bejahrte, wohlbestandene Haushälterin deutete nach dem Wohnzimmer. Hinter der Türe sprachen Frauen französisch. Merkwürdig, nach Jahren verriet sich ihm an diesen wenigen Silben die Stimme Beatens. Er trat in die unerleuchtete Stube – die Damen hatten im Zwielicht zu warten gewünscht. Auf dem milchig schimmernden 103 Fensterausschnitt zeichnete sich der Umriß eines geschmeidigen, fließenden Wuchses ab – der fremdländische Guten-Abend-Gruß schlug ihm ans Ohr. Er entschuldigte sich für Dunkelheit wie für Verspätung und drehte das Licht auf, um nicht zu stolpern. Sein Blick zwinkerte sich unsicher in der Richtung der Sprechenden zurecht.
Welch ein Paar stand vor ihm! Die in die Wirklichkeit zurückgekehrte Jugendliebe und ein erblühendes edles Mädchen! Liebliche Fracht einer goldenen Wolke, ihm märchenhaft in die Stube getragen! Beatens Augen, die es ihm einst angetan hatten, ihr enggeschlossener Mund, ihr gewelltes dunkles Haar berührten ihn gütig. Auch Gondas Augen, auch ihr Mund, auch ihr Haar trafen ihn wie alte Bekannte – in ihnen begegnete ihm sein Freund, ihr Vater, der es nicht mehr sein sollte und der es doch war und blieb, da ihm sein Kind also sehr aus dem Gesicht geschnitten schien!
In die reichliche Wundersamkeit des Augenblicks fand sich der Staatsanwalt, wie es seine ausgeglichene Bernernatur und überdies seine an Überraschungen geschulte Beamtenzurückhaltung nahelegten. Er faßte das am wenigsten wunderbare Endchen an und begrüßte die alte Freundin, die ihm einen anmutigen Pflegling zuführte. Gonda schwebte auf dem Eckrande eines niedern Sessels und schaute sich ihren neuen Gebieter an.
»Mein Papa tritt in den heiligen Dienst – 104 Sie wollen mir ein guter Vater sein –,« sagte sie in bebendem Deutsch.
Schwester Beate nannte jene höhere Mädchenschule, an der Doktor Edgar Zeerleder unterrichtete. Ob er vielleicht zuhause sei und Auskunft erteile. – Man begab sich nach oben.
Die Mansarde erglänzte. Die Gläser und Metallstücke waren aufs letzte Stäubchen ausgewischt. Seit die Alte – so erzählte Zeerleder – sich auf das Reinhalten auch des Laboratoriums eingelassen hatte, stand die Hexenküche im Dachgeschoß der Hausküche zu ebener Erde in nichts an blitzblanker Sauberkeit nach.
Gonda erstrahlte im Mittelpunkte der Aufmerksamkeit.
Sie gab sich nach außen, wie es ihrem südländischen Blute entsprach – im Kern und Wesen spukte eine praktische Bernerin, die mit dem Leben zu Streich kam. Lachend und in einem Kauderwelsch, in dem drei Sprachen durcheinanderpurzelten, tat sie der Wissenschaft alle erdenkliche Ehre an, ließ Schalter und Hebel und Drücker und Drähte spielen, plante einen verhängnisvollen Kurzschluß, der ihr auf keine Weise gelingen wollte, bis sie die geheimen, raschen Vorbeugungsmaßnahmen des Doktors endlich entdeckte und ihn einen Spielverderber schalt. Das Lieblichste an ihren Kenntnissen war die malerische Unordnung, in der sie auf der Oberfläche ihres Mädchengemüts herumlagen.
105 »Was haben Sie jetzt da wieder angestellt?« rief Zeerleder belustigt und verhütete durch einen raschen Handgriff ein nahendes Kataströphchen, das durch schlangengleich geringelte Drähte sich an deren Endberührungsstelle mit zischendem Vorwitz verriet.
»Ach ja, ich verwechselte glaselektrisch und harzelektrisch,« versetzte Gonda großartig und erhöhte mit diesem kecken, doch gänzlich unsinnigen Bescheid das Vergnügen des Sachverständigen. – Als die Besichtigung des Laboratoriums seinen Zweck erfüllt hatte, verfügten sich die Anwesenden ins Erdgeschoß, wo der Besuch noch auf kurze Zeit Platz nahm.
»Aber, Fräulein von Luternau kann doch wohl nicht nur rechnen,« – bemerkte der Vormund und gesetzliche Beistand, »hoffentlich kann sie auch tanzen?« Die anmutige Haltung der Sitzenden entlockte ihm diesen Einwurf.
»Hoffentlich kann sie's noch nicht,« entgegnete die Diakonissin in pflichtschuldiger Wahrung ihrer Berufspflicht. Zeerleder aber schloß den Dreisatz mit Entschiedenheit: »Hoffentlich kann sie's doch!« Diesen Streit um ihre körperlichen Fähigkeiten entschied Gonda zur Beruhigung der Herren: »Ich bedaure, Tante Beate, dich betrüben zu müssen – tanzen kann ich!« Bei diesen Worten war sie völlig Dame und streckte ihre kleine Hand im hellen Handschuh, die auf dem Griff des auswärtsgeneigten, dünn gerollten Regenschirmes ruhte, weit von sich.
»Aber wirklich, ich finde, Ihr bedeutet für Bern 106 dezidiert eine Bereicherung, Fräulein von Luternau!« stammelte Zeerleder und klebte an ihrem Anblick. »Werdet ihr uns einmal auf spanische Art tanzen – vielleicht sogar mit Kastagnetten: ach, sagt doch, wie tanzt man eigentlich mit Kastagnetten?«
Sie bemühte sich artig um eine Antwort, die sie freilich angesichts der Grenzen ihrer Sprachkenntnisse, auch der französischen, eher mit körperlichen Gebärden als mit Worten beschrieb. Sie wiegte leicht den Oberleib, legte die eine freie Hand an die Hüfte und führte sie dann über sich, wo sie mit den Fingern knallend das Knattern der Tanzteller andeutete. Zeerleder in seinem frisch rasierten kahlen Gesichte war so andächtig geworden, daß an der Linie, die ihm unter der Nase weg schräg ans Kinn hinunter floh, die Unterlippe kugelrund dahing, wie eine dicke, rote Kirsche. Das sah sich komisch an und war stärker als die Wohlerzogenheit des vornehmen Mädchens. So spaltete denn ein verhaltenes Gelächter dessen dicht aufeinanderliegende Lippen, zugleich wurde sie, da ein äußerlicher Beweggrund für ihre ausbrechende Heiterkeit nicht wahrzunehmen war, ihres unverbindlichen Benehmens inne und errötete auf liebliche Weise.
Item, dachte Zeerleder bei sich selber, als die Damen sich nun empfahlen: in den gemessenen Ring der Vätersitten kam aus dem fernen schönen Süden eine höchst echte Bern-Burgerin leichten Fußes gehüpft! »Das ist aber ein zusammengeschüttetes 107 Halbblütchen,« bemerkte er. »Was wird sich durch setzen? Bern? Sevilla?«
»Ich denke, Bern!« versetzte Ysenschmied.
»Ja ja,« bestätigte der Hausgenosse begeistert, »denk wohl, Bern!« 108
 

 


Dritter Tag.
Anfang Mai 1918.
I.
Im Volkshause, an der Rüsthausgasse, waren die Kränze und der andere Schmuck vom jährlichen Standesfeste der Arbeiterschaft noch nicht völlig wieder entfernt. Der endlose Umzug am Weltfeiertag durch alle bedeutenderen Straßen und Gassen war in Ruhe verlaufen. Aber der Kampf um die Macht ruhte nicht. Schon vier Tage später wurde frühmorgens im Volkshaus wieder beraten. Ein freisinniger Nationalrat war plötzlich, während seiner Amtsdauer, am Schlagfluß verstorben. Durch welche Kandidatur konnte den Bürgerlichen der Sitz entrissen werden? Welcher Name sprang aus der Masse des namenlosen Volkes in die Öffentlichkeit empor?
In einem der Sitzungszimmer war schon vor sieben Uhr früh eine Beratung des Wahlausschusses anberaumt. Die Aufgebotenen saßen da, Pletterer 109 als Vorsitzender begann die Verhandlungen. In der sich öffnenden Türe erschien der Genosse Oberrichter Deubelbeiß, modisch gekleidet in einem pfefferundsalzgrauen Sackanzug, die Stirne mit kleinen Schmissen übersät. Er schnarrte gegen Pletterer eine Entschuldigung wegen verspäteten Eintreffens: »Aber potz Millionen, ist es erhört? In dieser Herrgottsfrühe? Das sind mir doch einschneidende Neuerungen! Es ist ja kaum Tag, und nun soll man schon tagen?« Pletterer gab ihm zu merken, daß diese Verlegenheitswitze ihren Eindruck verfehlten. Man hatte pünktlich zu sein.
Die Stellungnahme zur Stichwahl drängte. Neben den Vereinsanlässen und Ausschußsitzungen war eine allen Beteiligten genehme Abendstunde für die laufende Woche nicht mehr erhältlich gewesen. Das Wort erhielt Werner Walthard.
Er führte sich als Berufsgenossen des Kandidaten Meisterhans ein und dann auch als dessen persönlichen Freund. Man müsse ihn näher kennen, um ihm ganz gerecht zu werden. »Werte Genossen, stellen wir Emil Meisterhans getrost auf. Wir werden Ehre mit ihm einlegen. Er wird sich, einmal auf dem parlamentarischen Posten, zu einem prachtvollen Kämpfer für die Sache des Proletariates entwickeln.«
Das Geräusch des erwachenden Werktages schallte von der Gasse herauf. Wagen rasselten über das Pflaster. Milchhändler riefen und läuteten und gaben lang hinhallende Zeichen mit Pfeifchen. Über 110 die Häuser hinweg hörte man die Schienen kreischen und vernahm das Läutewerk der ersten Straßenbahnkurse.
Der Lokomotivführer Brast zog vom Leder. Dicke, grobe Worte purzelten ihm aus dem Munde.
Ohne das Wort zu verlangen, fuhr Deubelbeiß heraus – in barschem Tone, mit dem er als Richter hinter den Schranken hervor eigensinnige Angeklagte anzufahren pflegte. »Um Gottes willen, Meisterhans! Ich habe ihn im Verdacht, er dichte. Heute zwingt man! Heute herrscht man!« Der Genosse Oberrichter sah sich im Kreise um und zählte im stillen die zustimmend nickenden Köpfe. Es nickten fast alle.
Pletterer zuckte die Achseln: »Wir müssen doch sehen, daß wir zu einem Ergebnis gelangen.« Irgend welche Leidenschaft war von ihm für diese Ersatzwahl nicht zu verlangen. Es wäre ja ganz schön, wenn aus dem Sesselzuwachs etwas würde – auf jeden Fall gab die Kraftprobe dann das tatsächliche Stärkeverhältnis ziffernmäßig an. Das war freilich die letzte Wahl nach dem Mehrheitssystem, für die bevorstehende Gesamterneuerung wurden dann neue Saiten aufgezogen. Wer nun im alten Verfahren noch nachhinkte, war eigentlich gleichgültig. Die Stichwahl entschied nichts.
»An sich wäre die Nomination Meisterhans nicht ungeschickt. Obschon –« Und nun nahm der Vorsitzende einen Anlauf zu wirklichem Ernst.
111 Das schräge Brettchen seiner langschmalen Stirn war völlig klar gescheuert, zeigte keine einzige Runzel mehr. Er brach den angebrochenen Nebensatz ab, um die Mitteilung richtig anzusetzen: »Ich habe Ysenschmied bis jetzt politisch für ungefährlich gehalten. Er hat sich ja auch kaum hervorgewagt. Das eigentliche Wucherkapital ist ihm gar nicht gewogen. Darum ist es recht bezeichnend, wenn sie wirklich ihn bringen. Es ist das ihr letztes Holz, das sie abhauen. Ich muß aber beifügen, nachdem was ich neuestens weiß – ihr bestes.«
Strenge Vertraulichkeit einschärfend, gab Pletterer bekannt, ein Typograph habe Druckbogen einer Geheimschrift entwendet und zu den Akten der Parteileitung gegeben. Verfasser sei Ysenschmied. Rein als Plan zum Aufmarsch für den Kampf könne etwas so Folgerichtiges und wesentlich Gesehenes nur der geborne Staatsmann aushecken. Pletterer zog nun Druckbogen aus der Tasche und gab aus der Schrift des künftigen Wahlgegners einige eindringliche Stellen unter abermaliger Anempfehlung dichtester Verschwiegenheit zum besten.
Draußen war die Stadt vollends erwacht. Das Straßentreiben schallte mit wachsenden Geräuschen in den Versammlungsraum hinauf. Die frohen lenzlichen Lüfte und Düfte, die immerzu schon durch das offene Fenster in den kleinen Saal drangen, umspielten die frühe Tagung.
 
II.
112 Dieselben Düfte und Lüfte spielten zwei Stunden später in das geräumige Klassenzimmer des Schulhauses für höhere Töchter, das sich unweit davon erhob. Edgar Zeerleder stand vor den wenigen Zeilen zweisitziger Bänke. Er erteilte Unterricht in allgemeiner Lebenskunde und erörterte vor seinen Schülerinnen die merkwürdige Rolle des Bewußtseins. An der Wandtafel hatte er mit bunten Kreiden einen menschlichen Schädel umrissen. Die Schülerinnen mußten die Bestandteile des Gehirns herzählen. Schließlich rief er Gonda auf.
Sie trat vor und nahm eine Kreide zur Hand: »Das ist das Großhirn – und da das Kleinhirn – und da sind die Scheitellappen.« Sie strichelte und malte, wie sie es von den Vorlagen des anatomischen Atlasses noch in Erinnerung hatte.
»Gut – sehr gut – und nun soll uns Adelgunda sagen: Wo ist der Sitz des Bewußtseins?« Das Fräulein sah ihn groß an – ihre Augen erweiterten sich vorwurfsvoll.
»Nun ja,« ermunterte der Lehrer, »der Sitz des seelischen Lebens – was zögern Sie denn? Sie haben das eben alles so schön hergezeichnet – auf welcher Hirnpartie spielen sich denn die 113 seelischen Prozesse ab – was besinnen Sie sich denn noch lange?« Ihre Brauen näherten sich einander unter der verdüsterten Stirn, ihr Blick traf ihn feindlich.
»Der Sitz des Seelenlebens,« zögerte sie – – »ist das Herz!« Zeerleder zuckte zusammen. Auch war ihm, es gehe ein Ruck durch die Klasse – ein Stoß verhaltenen Lachens. Er wappnete sich.
»Das Herz, sagen Sie? Sie haben eben das Großhirn gemalt und verlegen die Seele ins Herz! Nun, ich darf nicht vergessen, ich stehe vor jungen Damen, da muß man nachsichtig sein. Nur dürfen die jungen Damen ihrerseits nicht vergessen, wir lesen jetzt nicht Romane, wir lernen Biologie.« Einige bescheitelte und bezopfte Köpfe duckten sich.
Zeerleder sagte sich, nun gelte es, und begann zu reden. Gonda benagte das äußerste Ende ihres Federhalters mit blanken Zähnen und ließ ihre dunklen Augen forschend an der Gipsdecke des Schulzimmers wandern. Der Lehrer erging sich in Darlegungen: »Gewiß – etwas ist ja daran. Unser Organismus wird im Umlauf erhalten vom Herzen aus . . .« Ping! tickte es ihm unter der Nase, kurz und trocken. Er vernahm und überhörte es zur gleichen Zeit. Jetzt sprach er ja! Jetzt träumte er doch nicht! Die Uhr auf dem Flur schlug anders – weit und breit kein Fernsprecher! Also es war nichts gewesen. Weiter im Text. –
»So eine Art Turbinenbetrieb! Man kann ja 114 im gewissen Sinne sogar so weit gehen und gerade nach den neuesten Theorien die Frage aufwerfen, inwiefern der Herzschlag und der Blutgang unser Lebensgefühl bestimmen. Stellen wir uns eine ruhelos sich drehende Spindel vor . . .!« Ping! schrillte es abermals – in seiner nächsten Nähe, diesmal ein bißchen länger.
Irgendwie war der Teufel los, kein Zweifel darüber! Fragte sich nur, wie sich benehmen. In den Mundwinkeln und Augenecken der Mädchen wetterleuchtete es. Ein Schelmenstreich war im Gange, er saß auf dem Pulverfaß – elektrisch ging es zu – –
Er suchte einen Übergang. Vielleicht konnte er sich noch mit Glimpf draus ziehen. »Es kann ja vorkommen, daß infolge einer großen Überraschung plötzlich der Verstand stille steht, wie man zu sagen pflegt – gemeint ist dann allerdings mehr das Empfindungsleben als das Denken.« – – – »Ping!« ertönte das Klingelzeichen zum drittenmal ohne vorerst abzubrechen. Das war die offene Kriegserklärung – die ganze Klasse brach in ein fröhliches Gelächter aus. Alle Augen richteten sich halb mutwillig, halb verschämt auf den herausgeforderten Gestrengen.
»Ja, meine jungen Damen – nun legen Sie alle Hände vor sich auf die Pultflächen. Aber wirklich alle ohne Ausnahme – Sie auch, Gonda –« Er erhob sich und übte einen scharfen Augenschein 115 aus – alle verfügbaren Händepaare waren zum Zeichen der Unschuld hingelegt – die verborgene Klingel raste weiter – –.
»Nun, ich muß gestehen, die Sache interessiert mich gewaltig, mein Unterricht trägt Frucht, ich scheine weibliche Monteure ausgebildet zu haben – Bitte, nun still endlich mit dem Geschell!« In diesem Augenblick schwieg die Klingel. »Ah – das geht ja prompt – nun vielleicht einmal drei kurze Schläge hintereinander – aber die Hände oben behalten bitte –« Die drei schrillen Schalltupfen erfolgten, alle Hände lagen flach ausgebreitet. – »Klappt tadellos,« forschte Zeerleder weiter. »Nicht schlecht! Stehen Sie nun alle miteinander auf!« Es geschah. »So – und nun soll die Klingel wieder in Tätigkeit treten.«
Es entging dem Lehrer nicht, daß Gondas Gestalt sich etwas verkleinerte, ehe das Geläute anhob. – »Was ist das, Gonda! Wollen Sie wohl gerade stehen. Kerzengerade! Keinen Buckel! Wenn man gewachsen ist wie eine Tanne!« Gonda leistete der Weisung Folge – kein Läuten mehr!
Zeerleder hatte sich inzwischen vergewissert, daß die Glocke tatsächlich in seinem Pulte angebracht sein müsse und hob den Deckel.
»Alle Wetter!« Er räumte die davorgestellten Bücher aus dem Wege, worauf das Nickelgehäuse aufschimmerte. »Da haben wir's ja, das metallene Vogelnest! Und nun wollen wir der Leitung 116 nachgehen – also da habt ihr wahrhaftig durchgebohrt. Wie? An der Wand oben drüber genommen – eine Leiter angestellt –? Kühn, muß ich sagen – sehr kühn! Und hier biegt es um. Jaja, verkleben hilft nicht viel – hier auf die Bank zu – nun kommt mal heraus – ich will mir die Einrichtung gründlich besehen – das ist ja alles verteufelt hinterlistig ausgeheckt. Was? Ein Kabel sogar? Und nun siehe! Was für eine schändliche Spitzbüberei – eine aufrechtstehende Klappe an einem Scharnier – die einfach, wenn man davor sitzt, mit dem Knie leicht zurückgedrückt zu werden braucht. – Allen Respekt, Ihr könntet wahrhaftig Höllenmaschinen herstellen, es gäbe Euch nichts zu tun! Und nun will ich einmal mein Heil versuchen – wahrhaftig, hört –« Er hatte das unter der Bank senkrecht angebrachte bewegliche Brettchen leicht mit einem Finger angerührt und konnte nun die untadelige Güte des Apparates feststellen.
Es läutete so oft er wollte. Erst kurz, dann lang, dann wieder ein paarmal rasch hintereinander. Ein Fachmann hätte es nicht besser einrichten können! – Schon strahlte die ganze Klasse und wiegte sich in der Hoffnung, der gewagte Handel könne sich noch zu einem Verbrüderungsfest auswachsen: der geprellte Regent war von dem Putsch entzückt und machte seinen Aufrührern den Hof?
Für den Rest der Stunde beschäftigte Zeerleder die Klasse schriftlich und zog sich in sein Pultgehäuse 117 zurück, von wo aus er zerstreut die Zöglinge überwachte. Sollte er diesen gelungenen, aber doch recht frechen Streich dem Rektor zur Anzeige bringen? Oder ließ er es bewenden und deckte den Mantel der Liebe drüber?
Nicht übel: »Mantel der Liebe!« Er lächelte verlegen vor sich hin und ließ die Beerenlippe hängen. Eine kecke Hummel das – diese Gonda da unten! Aber wirklich eine kecke Hummel!
Und fünf Minuten vor dem Stundenschlage rief er Gonda auf. Sie ganz allein. Und prüfte sie! Sein Gesicht lag in schrecklichen Falten, und seine Stimme herrschte die Schülerin unerbittlich an. Eine Frage halsbrecherischer als die andere. Voll Erbarmen nahm die Klasse teil: kein Zweifel, es ging mit der Ärmsten auf Tod und Leben. Gonda stand in der Bank. Sie zitterte leise. Aber sie blieb keine einzige Antwort schuldig. Es ging über Stock und Stein. Differential! Integral! Das hatte die Klasse ja noch gar nicht gehabt! Aber mit ihrem gelehrten mathematischen Mönche, der zugleich ihr Beichtvater gewesen war – mit dem hatte sie dergleichen Gehirnkünste wie zum Scherze getrieben. Nun ja, das frühreife Kind des Südens. Und in der Not des Augenblicks versagte ihr Gedächtnis nicht ein einzigesmal.
Bei einer besonders glänzenden Auskunft hielt die Strenge des Lehrers nicht länger stand. Die rote Beere seiner Unterlippe verschob sich. Er konnte 118 nicht anders als vergnügt lächeln. Zugleich schlug auf dem Flur die Uhr.
»Ich muß den Unfug dem Rektor melden,« sagte der Doktor Zeerleder, als er sein Pult verließ, »aber ich werde beifügen, daß Sie die Scharte einigermaßen ausgewetzt haben. So wird denn, hoffe ich, das Urteil gnädig ausfallen.«
 
III.
Der Staatsanwalt auf seinem Amtszimmer schlug die Akten des Vatermörders zu, klappte die Oberschale seiner goldenen Uhr auf und verglich das Zifferblatt mit der Wanduhr.
»So –!« Es war Zeit, sich in die Sitzung zu begeben.
Sein Gang nach dem Zunfthause, in dessen kleinem Saale die Beratung stattfand, führte ihn auf Hauptstraßen mitten durch das Getümmel des Wochenmarktes. Rosige Spanferkelchen in vergitterten Kisten aufschimmernd – dazwischen der aufgestapelte Grünkram der Frühgemüse, – die blauen Überhemden oder dunkelbraunen Röcke der handelnden Bauern, Bäuerinnen in der schwarzweißen Tracht mit den silbernen Ketten – das alles aufgebaut zwischen die sonnbeschienenen hellgrauen Pfeiler und Laubenbogen.
Die bedächtigen Tauschgespräche der Händler, die ihm ans Ohr schlugen, folgten einem 119 unzweideutigen Grundgefühle – sie wollten verdienen, wollten etwas vor sich bringen! Sie feilschten, betrogen vermutlich auch, soweit es die Sache mit sich brachte, oder rundeten wenigstens nach oben auf, damit der Franken voll wurde. Hie und da überraschte ihn ein ehrerbietiger Gruß aus der Menge – ein Polizist oder irgend ein Jemand, der ihm halbwegs bekannt vorkam, ohne daß er sich gleich auf den Namen besinnen konnte. Endlich war er angelangt und betrat eine getäfelte Stube.
Die gleich ihm Aufgebotenen fanden sich ziemlich pünktlich ein, und darunter denn auch jene beiden stadtbekannten Biedermänner, auf die er es heimlich abgesehen hatte. Als witterten sie in ihm den Gegner, den zu beschwichtigen ratsam sei, zeichneten ihn beide, obwohl sie an Alter ihm um eine gehörige Strecke voraus waren, durch eine zuvorkommende Begrüßung aus. Der Handelskammerherr Dojourdhui von der Spitalgasse mit den zwei gepflegten rötlich silbernen Backenbärten und dem dazwischen reinlich ausgeschabten Grübchenkinn sprach ihn mit sanfter, salbungsvoller Stimme auf die obschwebenden Wahlaussichten an und bezeichnete sie als Lichtpunkt in der überhandnehmenden öffentlichen Dunkelheit. Die Schmeichelei lief Ysenschmied sehr wider den Strich, und als auch noch der Herr Spezierer Venner-Joß nicht weniger zuckersüß sich an diesen Freundlichkeiten beteiligte, packte er einen vor ihm stehenden Stuhl bei der Lehne und deutete 120 auf einen Herrn, oben am Tisch, der mitteilte, man wolle ›denk wohl‹ beginnen. Auf dem ovalen Eichentische prangten Aschenbecher mit den unbeholfenen geschnitzten Bären, die schwarzrote Schärpen trugen, und aufgesteckte Fähnchen von derselben Doppelfarbe.
Sobald sich eine Gelegenheit fand, verlangte Herr Dojourdhui das Wort und führte in demütiger, hingebender Weise Beschwerde über sich selbst und seine Standesgenossen, die eben beim ehrlichsten Willen den sozialen Anforderungen an die Bessergestellten nicht von einem Tag auf den andern vollkommen zu entsprechen vermöchten. Es solle gewiß alles geschehen, was menschenmöglich verlangt werden könne. Nur solle man Nachsicht üben in diesen Zeiten, wo man vor Verpflichtungen und außergeschäftlicher, ehrenamtlicher Inanspruchnahme wirklich nicht mehr wisse wo einem der Kopf stehe. Jeder müsse eben nach bestem Wissen und Gewissen wirken in dem besondern Felde öffentlicher Tätigkeit, in das ihn Gott hineingestellt habe. »Ich selbst blicke, wie Sie wissen, auf eine bald dreißigjährige Erfahrung in der Lebensmittelbelieferung zurück und kann nur sagen, ich habe seit dem Kriege völlig umlernen müssen.« Sein sowieso schon friedfertiges Gesicht erleuchtete sich zu einem Sonnenschein von innen heraus, als er fortfuhr: »Meine Herren, da muß ich eben wieder einmal ausrufen: Gottlob und Dank sind wir Berner – ich meine das jetzt nicht in äußerer, sondern in wirklich innerer Hinsicht 121 – Bern als die Stadt des prächtigen Jeremias Gotthelf! Ich darf daran erinnern, daß in meinen Warenberichten je und je Stellen aus seinen Werken eingeflochten sind. Denn was wäre zeitgemäßer, als jene herzerquickende Schilderung der bis unter den Dachfirst gefüllten Speicher in unsern Bauernhäusern –«
»Damit beschönigen Sie die Hamsterei!« unterbrach ihn unversehens Ysenschmied, der alle die Zeit geduckt und sprungbereit dagesessen hatte. Der Kaufherr verbat sich die unbefugte Unterstellung in einem zum voraus verzeihenden, mildkläglichem Tone, versprach, sich im weiteren kurz zu fassen und setzte sich denn auch in der Tat nach wenigen Sätzen, indem ein betrübtes Lächeln seine sauber ausrasierten Mundwinkel umspielte.
Der Vorsitzende glättete die mituntergelaufene Reibung aus: Er sehe es nicht ungern, wenn in so ernsten Dingen auch einmal die Geister aufeinander platzten. Da wisse man dann doch, daß das erforderliche Interesse vorhanden sei. Ysenschmied hatte in der letzten Viertelstunde seine durchgerauchte Zigarre nicht wieder ersetzt – die Glut des Stummels verendete auf dem Aschenbecher.
»Herr Präsident, meine Herren –« begann er, sobald ihm das Wort erteilt wurde. »Ich will Ihnen kurz von einem Ehrenmann erzählen, der für mich weiter keinen Namen hat. Ob er hier unter uns sitzt oder irgendwo draußen herumläuft, kümmert 122 mich nicht. Ich habe es mit den Zuständen zu tun, die er verkörpert. Also: mein Ehrenmann ist reich, konservativ, fromm, insbesondere ein Gönner christlicher Liebeswerke und der Heidenmission. Er führt als legitimes – dies ist ein Fachausdruck – Großimportgeschäft massenhaft Fett ein. Anstatt es mit bescheidenem Gewinne dem Volksverbrauche zuzuführen, der es sehr nötig hätte, verkauft er es zu bedeutend höherem Preise an Leute, von denen er wissen muß, daß sie Exportschieber sind, – das heißt, daß sie die Ware zusammenkaufen, um sie an ausländische Einkaufsstellen abzugeben, die sie dann ins Ausland weiterleiten. Dadurch vermindert er wissentlich die Volksernährung, insofern ja bekanntlich nur soviel Ware eingeführt werden darf, als zur Selbsternährung der Schweiz knapp ausreicht. Leider kann diese ungemein volksschädigende Handlung mit dem Gesetze nicht gefaßt werden.« Hier ließ nun der Prokurator gleichsam beiläufig einige bissige Bemerkungen einfließen über die eidgenössische Gesetzes- und Verordnungspfuscherei während des Krieges.
Dann wendete er sich wieder seinem Ehrenmanne zu. »Im Herbst 1914 schloß er einen großen Kauf ab. Die Ware liegt in Arisland – so heißen ja unsere Bauern Amerika. Der damalige Preis beträgt, sagen wir, 115. Infolge der Einfuhrschwierigkeiten bleibt sie bis Frühjahr 1915 in einem französischen Hafen liegen. Als sie endlich in die 123 Schweiz gelangt, wo eben infolge dieser Einfuhrschwierigkeiten größter Mangel an dieser Ware herrscht, ist der Preis auf 205 gestiegen. Mein Ehrenmann begnügt sich nun nicht mit dem gewöhnlichen, schon recht anständigen Gewinne von etwa 10 Prozent, womit er der Landesversorgung eine höchst wohltätige Erleichterung verschaffen könnte – also sagen wir etwa zu 130. Nein – er verkauft sie zum Tagespreise von 205, sackt also einen Gewinn von fast 100 Prozent ein. Meine Herren, kaufmännisch unanfechtbar! Ja er würde als ein Esel, mehr noch als ein solidaritätswidriger Preisbrecher verschrien, ginge er anders vor. Die Kaufherren haben Saison, wie sie das zu nennen pflegen – wäre es nicht geradezu unsittlich, die durch höhere Fügung ihnen bescherte Ernte nicht restlos einzuheimsen? So denken mein Ehrenmann und die überwiegende Mehrzahl seiner Zunft. Nach dem Gefühl aller anständigen Leute aber gilt ein solches Verhalten für unehrenhaft. Erst dieses Jahr hat das Bundesgericht eine solche Handlungsweise als strafbar erklärt – vorher ließ sich nichts dagegen machen.«
Das Rücken eines Stuhles lenkte die Augen auf den Sitzplatz der anwesenden Kaufherren Dojourdhui und Venner-Joß. Beide fielen durch starre Haltung auf. Alles Blut war ihnen aus dem Gesicht gewichen. Besonders wirkte das bei Herrn Dojourdhui erschreckend – seine spitze Nase steckte 124 wie ein Leichenpfahl zwischen den rötlich leuchtenden Koteletten. Seine rechte Hand lag tot vor ihm auf dem Tisch, nur der Mittelfinger ging wie an einem Drähtchen sehr schnell auf und ab.
Ysenschmied war nicht zu Ende. »Mein Ehrenmann beeinflußt die Kundsame auch durch die Presse in anfechtbarer Weise. Er behauptet in Inseraten wider besseres Wissen, es werde demnächst ein großer Preisaufschlag eintreten, obwohl er genau weiß, daß das Gegenteil zu erwarten ist, nur um seine Ware noch zu den hohen Preisen loszuschlagen. Das greift in das oben erwähnte Kapitel, und wir werden also neuestens in der Lage sein, mit einem Bundesgerichtsentscheid einem derartigen Benehmen auf den Leib zu rücken. Herr Präsident, meine Herren – das wären so ein paar Musterchen, die beweisen, daß kein Anlaß vorliegt, über das soziale Empfinden und die persönliche Gewissenhaftigkeit unserer bürgerlichen Gesellschaft besonders beruhigt zu sein. Hier ist Not am Mann. Hier muß jeder, den es trifft, an die eigene Brust schlagen und von Grund aus Wandel schaffen. Sonst wird unser bernisches Bürgertum, das teure Erbgut unserer Ahnen, dem Zorngericht, das es rings umdroht, nicht entgehen.«
Diesen Worten folgte eine jener peinlichen Pausen, von denen das Sprichwort sagt, es gehe ein Engel durchs Zimmer. Dann bemerkte der Vorsitzende: »Ich glaube, es ist besser, wir hören 125 dergleichen von unseren eigenen Gesinnungsgenossen, als daß wir es im ›Volksweg‹ aufgetischt bekommen. Wir müssen die Mahnung beherzigen, auch wenn sie bitter schmeckt.« Der Staatsanwalt vermied es, bei Schluß der Sitzung im Hinausgehen angesprochen zu werden, mußte aber gleichzeitig unter dem Mißmut leiden, daß dies eine überflüssige Vorsicht sei. Die andern hielten sich ebenso sehr von ihm zurück, wie er sich von ihnen. –
Da legte sich ihm sanft eine Hand auf die Schulter. Er sah sich um und begegnete zwei tiefblauen Augen, die in einem dunklen Ernste erstrahlten.
»Ah, Herr Direktor von Roll – so so – auch zugegen?« Er hatte ihn nicht bemerkt, weil dieser später eingetroffen war und sich bescheiden im Hintergrunde gehalten hatte. Aber von Roll ging auf diesen launigen Ton nicht ein und entgegnete: »Sie haben aber angepackt! Ich wäre das nicht imstande gewesen. Wir mögen ja besser sein. Doch ob wir gerade viel besser sind, also daß es sich lohnt, ein Aufhebens davon zu machen – ich weiß es nicht.« Und langsam reichte er ihm am gerundeten Arm die tiefliegende Hand.
Vergnügt wurde Ysenschmied erst, als er auf dem Nachhauseweg kurz vor zwölf Uhr am Zeitglockenturm vorbeikam und dort die wartende Menge der Schaulustigen gewahr wurde, die das altfränkische Figurenläutewerk sich nicht entgehen lassen wollten, den paukenden Narren, den krähenden Hahn, 126 die sich im Kreise drehende Bärenschar. Und da eben überfiel ihn gute Laune, als er an sich bemerkte, wie er unwillkürlich, ehe irgend eine Überlegung mitsprechen konnte, seine Schritte beschleunigte und scheu zur Seite sah. Das hatte die Bewandtnis, daß er noch niemals in seinem Leben sich diese Kuriosität der Reisehandbücher angesehen hatte, weil es gewissermaßen zur Erziehung der Burgersöhne gehörte, davor nicht stehen zu bleiben. »Das ist für die Fremden!« hatte es immer geheißen zu Hause und unter den Jungen selbst. Und nun trieb dieser Instinkt der Jugendzeit ihn weißgott wieder daran vorüber – wie vor dreißig Jahren!
 
Als er und Zeerleder eine halbe Stunde später sich zu Tische setzten, machte es sich Bernhard ohne Oberrock, in bloßen Hemdsärmeln, bequem. Heute bei dem warmen Sonnenschein des Maitages wurde dies zum erstenmal möglich. Edgar bemerkte, daß er frische und feine Wäsche trug. Auch Beinkleider und Weste, die gewechselt waren, brachten ihn auf die Spur.
»Richtig, heute ist ja großer Basar bei Manuels.«
Bernhard wandte sich seiner Gepflogenheit zu, Suppe zu schöpfen. Was diesmal aus der dampfenden Schüssel aufschimmerte, eine eigelbe gebundene Brühe, stimmte schon durch den Anblick, dank der 127 damit verknüpften Erinnerung, tröstlich. Sie gehörte zu den bewährten Leibspeisen des Junggesellentisches.
Seit die Vorfenster ausgehängt waren, war dies der erste sonnige Mittag. Nun war es gleich richtig heiß, als wollte der Frühling, nachdem er auf sich hatte warten lassen, auch überhüpft werden. Die Haushälterin mußte kommen, die Fenster schließen. Die weißen Gardinen, gegeneinander zugezogen, brachten die schläfrige Mittagsdämmerung zuwege – die Fliegen summten zudringlich. Bernhard sprang auf, riß sich das Mundtuch aus dem Westenknopf und peitschte an die Tapete herunter. Der weiße Zipfel knallte wie ein Geißelzwick, so herrisch zuckte sein Handgelenk. Dann setzte er sich wieder hin, schenkte Edgar aus der schlaffbäuchigen Karaffe das halbe Glas Weißwein ein und schloß sie mit dem gläsernen Stöpsel.
Sie schreckten beide zusammen ob einem tierischen Zähnefletschen. Prinz, der Pudel, biß sich mit ein paar stillen Fliegen herum.
 
IV.
Bernhard fand seine Schwester oben im Ausguckzimmer. Das Erdgeschoß des Hauses zum Bühl war völlig zur Aufnahme des Heimschaffungsbasars eingerichtet worden. Sie fuhr ruhelos herum.
128 »Wo hat das Schaf jetzt die Zuckerzange hingehext?« – und dann wieder mit erhobener Stimme: »Berta – wecke jetzt Kläuschen – ich will ihn anziehen – nachher komm ich nicht mehr dazu –.«
Der Bruder, der das alles über sich ergehen ließ, betrachtete lange Zeit eine erblühte Hyazinthe, die über einem Glase treibend auf dem Simse stand, und konnte es nicht unterlassen, sich über diese Verschiebung der Jahreszeit, die er sich nicht zu deuten wußte, zu äußern. Schlaff hingen die Wurzelschnüre, die sich schon faulend bräunten, ins lautere Wasser hinab. Was nun das wieder heißen sollte – die Treibhausherrlichkeit des Spätwinters jetzt, wo sie sich vor der Blütenpracht draußen in den Gärten ja lächerlich mache. Frau Manuel warf hin, die vergessene Zwiebel habe sich vor einigen Wochen in einem Papier vorgefunden, und da sei es ums Versuchen zu tun gewesen, ob sie so spät noch treibe – sie habe wohl bald ausgelebt.
Manuel kam und benahm sich gleichmütig wie immer zu seinem Schwager. Er fing von der Wahlbewegung an – sie hätten jetzt noch eine ruhige Viertelstunde. »Wenn du dich bei der ganzen Geschichte nur nicht übernimmst! Du bist zu sehr nur du selbst, fürcht' ich – wirst beim ersten besten Anlaß zum unvorsichtigen Draufgänger. Deine Überzeugung ist nicht spitz genug, um durchdringen zu können!«
129 Bernhard würdigte die klugen Worte. Er deutete durchs offene Fenster hinaus: »Siehst du, Hans! Dort über den Ausschnitt der Dächer weg – die Tramhaltestelle Burgernziel – ‹
»Links an der Pappelgruppe vorbei – was hat das damit zu tun?« wurde Manuel aufmerksam.
Bescheiden kam es von Bernhards Lippen: – »Heute ist das Bürgerziel auch in der Politik zu einem punktartigen Ziele geworden – du sagtest richtig, es bedarf heutzutage einer zugespitzten Überzeugung. Wie war das bei den Vätern alles noch viel breiter angelegt! Da war das Bürgerziel, wie du weißt, nicht auf eine einzelne kleine Stelle zusammengeschrumpft – es war eine ausgedehnte Grenzlinie, die sich über die Landschaft hinzog.« Manuel nickte. Die Worte hingen dunstartig im Raume – als ein zartes, geistiges Räuchlein gleich dem schmalen Havannahecht, den der vornehme Hausherr aus seiner Zigarre wölkchenhaft über sich ansammelte.
Bernhard seinerseits, die Kaffeetasse in der Hand, freute sich des Diplomaten. Er wußte, dieser Nachmittag mit der freiwilligen Veranstaltung des Basars kostete seinen Schwager, der begütert, aber nicht übermäßig reich war, viel Geld. Er gab diese Summe her in freigebigem Bürgerstolz – im großen und ganzen uneigennützig, wenn schon zur Vollendung des Oberstengrades vielleicht sich der dritte breite Goldstreifen an seiner Dienstmütze daraufhin 130 um einige Monate früher einstellen mochte, als in dem natürlichen Ablauf der Dinge gelegen hätte. In dieser beschaulichen Empfindung standen sich die Schwäger gegenüber, als sie ein dumpfer, schußähnlicher Knall erschreckte. Bernhard klirrte der silberne Kaffeelöffel vom Rande der Untertasse zu Boden – Manuel löste sich der zollgroße, sorgfältig durchgehaltene Aschenansatz von der Zigarre los und zerkrümelte auf Rock und Weste zu grauem Staube, daß er mit schnellendem Zeigefinger vom Tuch weggespickt werden mußte. Sie sahen sich um. In ihrem Rücken am Boden lag die Hyazinthe. Sie war vom Glase geglitten, der niedere Rand vermochte die schwere Blume nicht länger im Gleichgewicht zu erhalten. Die aufgetürmte Dolde hatte in ihrem überblühten Zustande das Übergewicht erhalten über die schmale Zwiebel, aus der sie emporragte. Die Knolle wog so schwer, daß sie bei dieser Fallhöhe und bei der Zugkraft der vorausstürzenden Blume mit solcher schallenden Wucht aufschlagen konnte. »Es ist heute verteufelt mit diesen Rückengeräuschen,« beklagte sich Bernhard, »schon zu Hause verursachte Prinz einen ähnlichen Spektakel.« Aber der Legationsrat meinte: »Heute ist mehr los als sonst – wir sind gespannter, also nervöser als sonst – daher sind wir diesen Überfällen zugänglicher.«
»Ist das aber auch ein Verstand – eine Zwiebel künstlich treiben lassen, wenn man schon Frühling 131 hat!« brummte Bernhard, dem der dumme Schrecken noch im Leibe bohrte.
Kläuschen kam gelaufen. Er trug das Kuttchen aus dem Stoff des Ratsherrenmantels. Grüne Schnüre und Besätze machten es sehr freundlich und kleidsam. Der Onkel erkannte und lobte es.
»Onkel Bernhard,« richtete er aus, »unten sind Damen. Und ein prächtiges, spanisches Fräulein – ja wahrhaftig ein spanisches –« Er betonte diese fremdländische Herkunft wiederholt mit aufgesperrten Augen.
Frau Anna, nun in ihrem Empfangskleide, schob den Kopf zwischen die Türe. Ob die Audienz vorüber sei? So stiegen sie alle drei hinunter, um zu empfangen.
 
Die zum Empfang der Käufer wohl ausstaffierten Räume empfingen ihren Rückhalt in der gewaltigen Halle, in die sie alle mündeten. Wie in einem fürstlichen Jagdschlosse prangte eine Sammlung schöner Geweihe und Gehörne an den aufstrebenden, weißen Flächen und verlor sich im Luftraum des Treppenaufstiegs. Größere Anordnungen sammelten sich um einzelne Prunkstücke – als da waren zwei Zehnender, ein Falkenhorst und auf dem Ehrenpostament ein balzender Auerhahn.mit seiner weißblauen Kopfhaube. Ein mächtiges Bärenfell reichte vom Treppengeländer herunter. Büchsen und 132 Hirschfänger, Pulverhörner und fremdländische Schabraken ergänzten die Ausstattung.
Es würde an Verständnis und Anerkennung nicht fehlen. Bundesräte hatten zugesagt – die ausländischen Vertretungen würden aufrücken! Großartig! Besonderer Gunst hatten sich die Serben zu versehen – viele waren vom Rückzug auf Korfu über Genf in die Schweiz gelangt – Severinovits, bei seiner Gesandtschaft zurzeit in großen Ehren, wollte im Nationalkostüm erscheinen! »Ah, wir sind nicht wählerisch gewesen,« bemerkte Frau Anna bedeutsam, »wir haben nicht lange gefragt, wir haben eingeladen, wer kommen will!«
Als dann der Name Rysold fiel, horchte sie auf. Was ist mit Rysold? Das zog ihr Neckereien zu. Der leichtsinnige Rechtsanwalt – einst ihr Backfischschwarm! Sie bekam es wieder zu hören. Ihre Schläfen verdunkelten sich ein wenig – immerhin auffallend unter so hellem Haar. Sie bekannte sich dazu: »Sagt selbst, ist es nicht furchtbar schade um ihn. Ein so hochbegabter, ein so prächtiger Mensch. Dieser unnachahmliche Plauderer! Und gleich in drei Sprachen aufs Mal in gleicher Vollendung. Ah – und noch immer schön! Die Stirnlinie ohne Knick über die Nase herunter. An ihn halt ich mich heute – er reißt mir die Sache heraus – Ach, geht mir doch, ihr untadeligen Ehrenmänner – das bißchen Hautgoût an seinem Leumund macht ihn nur anziehender –.«
133 Während sie diese Anspielungen etwas kokett von sich gab, verschlang sie aber den Gemahl, der in Frackjacke und Lackstiefeln vor ihr stand, mit zärtlichen Blicken. Welch ein Mann – ihr Mann! Militär und Jagdherr, ein Reiter und Fahrer wie kein zweiter – hielt in seiner geschmeidigen, zielsicheren Hand die verborgenen Zügel des öffentlichen Geschehens. Einstweilen noch im Schatten älterer Vorgesetzter, – dennoch einer, der ohne alles Aufheben sich dem obersten Landesschicksal unentbehrlich zu machen verstanden hatte. »Das hast du schön gemacht, Hans – übrigens wie immer,« sagte sie stolz, »das freut mich – heute, wo die Gesandten der kriegführenden Mächte –« Sie legte mächtig aus – der Gatte trat an sie heran, faßte nach dem Läppchen ihres durchaus zierlichen Ohres, führte sie auf das behutsamste in den Salon, zu dem Prunksofa unter dem Hodler – wo sie sich ihm mit einem Ruck entwand und lachend meinte, er lasse sie es eben immer aufs neue fühlen, wie sehr unter seinem Stand und Geiste er geheiratet habe. »Nicht wahr, Bruder Bernhard – das müssen wir uns eben gefallen lassen.«
Die hellgelb polierte Haustüre wurde geöffnet angehakt – um den erwarteten Menschenstrom einzulassen. Die Hausfrau heimste Glückwünsche ein für das schöne trockene Wetter – welche Verwüstung, wenn es gegossen hätte – so ein paar hundert nasser und schmutziger Schuhe – das wäre etwas gewesen. 134 Die Räume belebten sich – frische Stimmen mischten sich und schwollen – helle, bewegte Frühjahrskleider deckten Wände, Möbel, Durchgänge auf Augenblicke zu, um sie dann wieder freizugeben.
Die ›großen Tiere‹ strömten herbei. Es traten erst hohe teutonische Gestalten auf, Herren und Damen, unter anderem jener hochblonde Junker, dem man die schneidige Prophezeiung nachsagte: »Und wenn wir dann mit der ganzen Bande fertig sind, holen wir noch die Berliner Feuerwehr und nehmen die Schweiz.« Diese Äußerung war mit dem Unkraut der Gerüchte aufgeschossen und ihm wie eine Klette von hinten an den Rockschoß geworfen worden – insofern nicht unverschuldet, als dieser Baron Rüdiger Zitzewitz-Wendelstätt ein geschliffenes Mundwerk an seinem hoch aufgerichteten Kopfe trug. Er blieb in verbindlichster Haltung in der Nähe von Anna Manuel, der er von Stand zu Stand folgte und mit der Ergebenheit eines Spielers jeden noch so kostspieligen Ankauf erfüllte, zu dem sie ihm riet. »Ja ja, Herr Baron – jetzt müssen Sie sich eben ein bißchen unters Volk mischen – – es hilft Ihnen nichts.« Der Hausherr empfing im Flur. Aber der Prokurator hielt sich an der Seite der Schwester.
Sie traten selbdritt vor einen Tisch mit Büchern. Von da begaben sie sich in den Erfrischungsraum. Frau Anna hielt den Augenblick für gekommen, sich ins geistige Bild zu schieben. Es klang 135 ein wenig nach dem Pensionat, als sie verlauten ließ: »Als Gattin und Mutter wurzeln wir Frauen in einem festen, geruhsamen Glück – aber was fangen wir mit unserer Sehnsucht an, auf die auch wir ein Recht haben? Nun, ich denke, die Lektüre! Gut – wir greifen zum Buch – es fesselt uns über zehn, zwanzig Seiten hin – dann entsinkt es Händen, die tagsüber mehr Küchengeschirr anrühren als Saffianbände – es wäre denn, man staubte gerade die Bibliothek ab. Ich gehe sogar so weit, daß ich mich frage: hat es nicht manchmal seine Schattenseiten, kein Blaustrumpf zu sein? Also was tun? Der Tag ist vorbei – die Kinder schlummern oben – den Gatten weiß man irgendwo in einem Herrenabend – und einfach aus Langeweile schlafen zu gehn, ohne müde zu sein, finde ich unwürdig. Sehn Sie, Herr Baron – und auch du, Bruderherz, kannst es dir merken – das ist die Tragödie der modernen anständigen Frau.« Die leicht theatralische Pose geriet ihr nach Wunsch. Herr von Zitzewitz verschluckte sich vor Vergnügen an seinem Champagnerkelch, aus dem er gerade trank, und Bernhard neben ihnen lachte auf den Stockzähnen: Anna, als große Dame inmitten ihrer Weltpflichten – sie zog sich nicht übel aus der Sache!
Einheimische Elemente, Patriziat, Bürgertum und selbst der kleinere Mittelstand überwogen zusehends. Junge Junker warfen sich in den weichen Pfühl der Klubsessel im Flur und erstanden sich 136 als verwöhnte Raucher goldgelbe überseeische Rüben von Adelgunde, die in Carmentracht feilbot – einen silbernen großen Fünfer das Stück! Auch beehrten die Herrchen die Heimschaffungskasse mit der seltenen Gabe von Goldvögeln und zwar von englischen. Sie boten mit gelassener Miene irgend eine gewagte Wette an und warfen ein ›Pfündchen‹ in die Luft, das klingend auf den Fliesen tanzte, ehe es zur Ruhe kam, und dann, je nachdem es Kopf oder Schild zeigte, an den wohltätigen Zweck verloren war. Die vornehmen Jüngelchen stachelte der Hausherr durch Zurufe zur Verschwendung an. Er kannte sie und kannte ihre Väter und dachte sich seine Sache. Da war Bobs Stürler, war ein von Graffenried, ein von Morlot und ein von Wurstemberger – alles bei Leibe keine Trottel trotz ihren zum Teil höchst aristokratischen Schafsnasen.
 
Der lange Professor von Travolet erschien inmitten einer Anzahl schwarzer Herren – Bundesrat Schauensee, Vizepräsident des Nationalrates Zwyer von Evibach, dem der ›große Krachschlager Gottes in der Diaspora‹ Dr. Schnyder mit andern katholischen Parlamentariern folgte. Die Fensterecke des Eßzimmers war frei gehalten worden als behaglicher Winkel. Travolet wurde auf die Wahlaussichten seines Freundes Ysenschmied angesprochen, zu gleicher Zeit von anderer Seite die Anwesenheit des Konvertiten Luternau erwähnt und daran 137 anknüpfend des seltsamen Umstandes gedacht, der Intimus Ysenschmied scheine sich jeder Ahnung zu widersetzen. daß jener ja Jesuit sei. Travolet erklärte das so: »Der gute Cato ist durch geheime Sympathie unbewußt dem Jugendfreund enger verbunden geblieben als er sich selber eingesteht – sein Sinn sträubt sich instinktiv gegen die Enttäuschung – verstehen Sie mich?«
Die Herren nickten bedächtig ihr Verständnis. »Ah, instinktiv – ganz richtig,« murmelte Bundesrat Schauensee.
Da kniff aber Doktor Schnyder seine Kugelaugen zusammen: »Ich habe etwas gegen Ihren Cato den Zensor –, ich kann eine Bemerkung nicht verwinden, die er mir einmal vor den Geschwornen hinwarf – er nahm sich heraus zu bemerken: ›Meine Herren Geschwornen, der Herr Verteidiger verwechselt die Gemütsruhe, mit der er gelegentlich auf einem Bahnhofbüfett zwischen zwei Zügen eine Flasche Dezaley ausjaßt, mit der Wahrheitsliebe, die er soeben hoch und heilig beteuert.‹ Ja wohl, das hat er sich mir gegenüber erlaubt – ist das nicht starker Tabak?« –
»Warum haben Sie nicht Beschwerde geführt?« warf Bundesrat Schauensee ein.
Da mischte sich auf dem runden Gesicht des Advokaten das gutmütige und das verschlagene Temperament zu einem gelungenen Ausdruck – die Schelmennatur eulenspiegelte die Entrüstung weg: 138 »Ah, sehen Sie, Herr Bundesrat – eine Beschwerde, nein. Dazu fühlte ich mich zu sehr betroffen. Der Hieb war ausgezeichnet. Hätte er ihn einem Kollegen versetzt, ich wär ihm um den Hals gefallen. So geht es mir immer mit Ysenschmied. Wenn ich mich nicht so oft über ihn ärgerte, würde ich ihn lieben. Ich bewundere ihn, ich verehre ihn – aber leiden kann ich ihn nicht. Und so wird es auch jetzt gehen – wenn er kandidiert. Es kribbelt mir in den Fingerspitzen. Ich werde in unserer Zeitung ein kleines unsigniertes Eingesandt gegen ihn loslassen. Ich versündige mich damit am nationalen Block – aber sonst wird er zu hochmütig!« – Travolet nahm diese Offenherzigkeit mit dem Verständnis entgegen, auf das sie berechnet war, und man kam lachend überein, den heißen Boden solcher Anspielungen zu verlassen.
 
Um diese Viertelstunde mochte sich die Aufmerksamkeit aller Besucher, ausgeglichen verteilt und von einer zur andern Gruppe gesprächsweise fortgepflanzt, am nachdrücklichsten einem hagern, schwarzgekleideten Herrn zuwenden, der, gefolgt von einer bescheidenen Frau, schlicht und natürlich von allen Seiten ohne Ausnahme Grüße in Empfang nahm und erwiderte. Sogar am Tische der klerikalen Volksvertreter mußte er länger verweilen der mannigfachen Händedrücke wegen, die ihm von den katholischen Herren dargebracht wurden. »Ja – weiß ich 139 wohl – hab ich nie geleugnet – das ist ein Mann, der nichts als Gutes tut,« anerkannte Dr. Schnyder hinterher, während Jakob Wahrmund, Pfarrer an der Heiliggeistkirche, seinen Rundgang fortsetzte.
Seine Gattin wurde beinahe von allen vornehmen Damen, die sie umringten, mit Du angesprochen, da sie nicht nur selbst, sondern auch durch ihre verstorbene Schwiegermutter mit dem stadtbernischen Adel nah verwandt war. Nun staute sich mit einem Male die Ansammlung auf, weil Pfarrer Wahrmund in seinem langsamen Vorrücken schroff anhielt vor einem von Kopf zu Fuß graugekleideten Herrn von ungemein gewählter, abstandgebietender, zurückweisender Haltung. Der protestantische Geistliche ging an ihm vorüber mit halbgesenkten Augen, und um die Mundwinkel zuckten ihm flüchtige Blitze des Widerwillens.
Und nicht mit geringerer Abneigung erduldete er einige Schritte weiter die vertrauliche Anrede des Advokaten Rysold, der ihm die Hand auf den Unterarm legte und zu ihm sagte: »Alter Schulkamerad – meinetwegen – strähl du mir nur die Läus vom Kopf, ich halte dir geduldig hin – aber sieh dir doch ja den Prokurator und künftigen Nationalrat an. Eine solche Unschuld kannst du in deiner Unterweisungsstube vergebens suchen. Dieses Untersuchungsgenie hat immer noch nicht gemerkt, wohin mit dem stolzen Grauen dahinten!«
Trotzdem im Knopfloch des Pfarrers das blaue 140 Bändchen flammte, das Abzeichen der Enthaltsamkeit vom Alkoholgenusse, steuerte er, nur um von Rysold wegzukommen, auf eine Tafelrunde zu, die ihm in Spitzkelchen leuchtenden Wein entgegenhob: »Prosit, Herr Pfarrer!« Es wurde ihm erklärt, das sei ein Tropfen von Namen: Belle-Truche aus dem Familienkeller derer von Mülinen! Die jungen Zecher waren dieselben fröhlichen Früchtchen der heimischen Aristokratie, die schon vorhin auf der Diele draußen die Goldvögel fliegen ließen. Sie ruhten nicht, bis der Abstinenzapostel nebst Frau Gemahlin in ihrer sündigen Mitte sich niederließ: er bekam eine Flasche kohlensaures Wasser und sie eine prächtige Tasse Kaffee mit Kuchen vorgesetzt! Und dann musterte Bobsli Stürler eifrigst den schönen Tisch, an dem sie saßen. Ein echter Bündnertisch! Welch stattliches Altertum! Die vier runden, gewundenen Beine waren stark auswärts gespreizt und über dem Boden durch Fußlatten verbunden. Die zum Ausziehen berechnete dicke und doppelte Platte bestand in ihrem Mittelstück aus einer mächtigen Schiefertafel, die stilgerechtermaßen zerbrochen sein muß und auch richtig einige Risse aufwies. Die klassische Unterlage für ein Kartenspiel! Aber die wohlerzogenen Herrchen blickten nach dem blauen Bändchen im Knopfloch und wußten was sie sich schuldig waren.
 
Im Nebenzimmer, wo die Wirtschaft betrieben wurde, fesselte Bernhard ein grauberockter 141 Herrenrücken. Der Beobachtete sah sich um – es war Wilhelm von Luternau. Er stritt sich mit Jakob Ursprung und dessen jungsozialem Anhang.
»Gut, daß du kommst,« rief er dem Staatsanwalt zu, »ich habe einen schweren Stand. Diese jungen Arbeiterfreunde fragten mich nach der sozialen Bedeutung des Evangeliums.« Ursprung nannte einen deutschen Reformphilosophen der Kriegszeit und rief: »Das ist der klügste Kopf seit Ignatius von Loyola.«
Luternau erhob sich verletzt und nahm Bernhard in eine Fensternische: Ein rasch prüfender Blick vergewisserte ihn, daß die auf ihn selbst gemünzte Anspielung auf den Stifter des Jesuitenordens dem Prokurator entgangen war. Desto besser! »Was ich dir doch gleich sagen wollte – ich habe meinen Namen geändert. Auch er durfte mich nicht mehr länger an die Vergangenheit fesseln. Ich heiße fortan Sebastian Stuckishaus.« Er bat, da allerlei Leute sich näherten, ihn unter dem neuen Namen bekannt zu machen. Und da Ysenschmied sich weigerte, diesem seltsamen Einfall zu willfahren, stellte er sich einigen, die sich ihm zuwandten, selber unter der veränderten Bezeichnung vor.
Seltsamerweise befand sich unter den Vorübergehenden, die seine Sonderbarkeit vernahmen, auch die alte Frau Marquart. Ein bitteres Lächeln verzog ihren Mund, sie sah sich nach ›Carmen‹ um, die in der Nähe verkaufte. Auch an deren Ohr war 142 der Mummenschanz des Namentausches geschlagen von der Stimme, die sie sogleich erkannte. Sie erbleichte und barg sich geschäftig hinter ihren Käufern, an denen es ihrem Tische am wenigsten gebrach. Aber schon nickte der Konvertit mitten im Reden in die Leute hinaus.
Unter einigen Diakonissen löste sich Beate von Diesbach los und trat auf die Freunde zu: »Guten Tag, Herr Prokurator – guten Tag, Vetter! So so? Wieder im Land? Statt in der Soutane im grauen Rock! Und man heißt nicht mehr Luternau, wie ich höre – und führt tolerante Reden? Ich habe dich damals am Reformationstag beobachtet – im Münster!« Bernhard sperrte seine Augen weit auf: die betreffende Kundgebung des Fanatikers war also damals wirklich erfolgt?
»O ja – und ob!«, bestätigte ihm die Krankenschwester mit bedeutsamem Kopfnicken. »Einige meinten, er suche sich einen Platz und wollten zur Seite rücken.« Und schalt dann den Ruhestörer noch nachträglich: »Entsetzlich dein Gesichtsausdruck damals! Totenbleich, gelbe Schwefelfarbe im Blick, den Mund gekrampft, wie um auszuspeien – der verkörperte Racheschwur! O Wilhelm – oder also meinetwegen neuestens Sebastian – du hast dich getäuscht –« Sie warf ihr Haupt zurück, ihre Augen brannten: »Mit derselben Inbrunst, mit der du abgefallen bist, werde ich treu bleiben. Das Wort – sie sollen lassen stahn.« Der Konvertit ließ die 143 Verurteilung mit vollkommener Gelassenheit über sich ergehen – auf dem Parkett des Salons war er Abbé vom Scheitel bis zur Sohle.
 
Der Wechsel im Bestande der Besucher fing an sich geltend zu machen. Die Hausfrau eilte geschäftig durch das Getriebe. Gebieterisch winkte sie den Bruder zu sich heran. »Bitte, die Franzosen kommen! Ich verlasse mich auf dich!« Es tauchten rassige, kultivierte Weltleute auf – Grandseigneure mit makelloser Hemdenbrust und blaurasierten Wangen.
Ein schlanker junger Diplomat begrüßte angelegentlich Luternau-Stuckishaus: runde, glatte Züge, bartlos, faltenlos, wie ausgebügelt – die braunen, kurzen Haare lagen gegossen über dem langen Schädel. Der Konvertit stellte den Staatsanwalt vor: »Seh'n Sie, das ist nun ein Berner, in dem kein Falsch ist.«
Der Pariser folgerte mit zeremoniellem Wohlwollen: »Also ein Freund Frankreichs!« Das war nach dem Klischee der Höflichkeit gesagt und wollte weiter nicht auf die Goldwage gelegt sein. Aber Ysenschmied wurde von seiner hilflosen Ehrlichkeit übermannt:
»Ein Freund Frankreichs, sagen Sie?« – verständigte er sich sauber und fließend. »Ja! Heißt das, nein – geschichtlich verstanden! Seh'n Sie – natürlich – Paris – die alte Kultur, das 144 lateinische Genie – keine Frage! Jedoch bei einem Blick auf die Schweizergeschichte müssen Sie uns zugeben – alles Unglück ist unserem kleinen Lande von Frankreich zugefügt worden.« Er sah sich um und stellte vor sich selber fest, er habe das im Hause seiner Schwester so gesagt und da stehe ihm ein solches Wort frei – und war froh, als es draußen war.
Der Franzose stutzte mit Herablassung. »Unglück, wieso? Ich dächte doch eher: alles Glück, alles Heil! Helvetische Republik – Befreiung der Waadt.«
Eben steuerte der Untersuchungsrichter von Jenner an der Gruppe vorbei – Ysenschmied bekam ihn am Ärmel zu fassen. »Hier Monsieur, haben Sie einen Nachkommen jener famosen Berner Ratsperrücke, die dem französischen General Schauenburg unter die Nase sagte: Ich bin zwar nicht Fischhändler, aber man wird euch zu essen geben.«
Diese Einschaltung entspannte die Lage etwas: »Ach so!« lächelte der Mann von Welt, »Sie sind noch über hundertundzwanzig Jahre weg beleidigt. Ihr Sinn steht nach Vergeltung für 1798!« Seine Miene erfüllte Mitleid, er sah sich in der Runde nach einer Gelegenheit um, wie diesem hoffnungslosen Provinzler zu entkommen sei.
 
In der Halle wurde ein Glücksrad in Bewegung gesetzt. Die gezogenen Scherzartikel erfreuten sich 145 großen Beifalls. Die Lose gingen reißend ab. Der Hausherr leitete die Versteigerung in Person und rief die Nummern aus, umdrängt von schönen, lachenden Damen, die er sich vom Leibe hielt, indem er von Mal zu Mal eine Glocke schwang. Inzwischen war Frau Manuel wieder einmal zum Bruder Bernhard geflüchtet. Sie war ungewiß, ob die Veranstaltung ein Erfolg werde. Lohnte sich die viele Mühe? Und ihr Mann? Ob er zufrieden sei? Ach keinen Blick hatte er mehr übrig für sein armes Weib! Stand er nicht dort wieder inmitten einer ausgesuchten Damenschar – der Salonlöwe, der erfahrene Umgangsmensch? Keine Frau, die es mit ihm zu tun bekam, war so von Geheimnissen umgeben wie die eigene. Bernhard spürte, was für eine eifersüchtige Spannung eben jetzt wieder das Herz der Schwester auseinanderbog. Und nun geschah es, daß Manuel eben ausschaute und über die eleganten Toiletten und Frisuren seiner Umgebung hinweg das Geschwisterpaar streifte.
Bernhard, er, fing den schwägerlichen Blick auf und verstand ihn. Im frivolen Sinne der Lebewelt war Hans Manuel ein Weiberkenner gewiß nicht. Aber der Ehemann in ihm, verbunden mit dem gesunden Gesellschafter, der seit Jahren alle Welt sah und kannte, verhalf ihm zu einer sehr sicheren Einsicht in das Seelenleben des gesunden Weibes. Für eine Ehe ist Geschwisterliebe oft das Sicherheitsventil. Frau Anna besaß am einzigen 146 Bruder etwas Unersetzliches, etwas, das aus ihrem häuslichen Glücke wegzudenken ihr ein schreckliches Ansinnen gewesen wäre. Das war gut! Und der verstohlene Blick des Schwagers, den Bernhard in sich auffing, hieß es obendrein ebenfalls gut. Und so packte ihn denn, da ihn das Hin- und Herfluten abermals neben Anna schob, die Herzensklammer des Bruderblutes heftig.
»Ah, Schwesterherz! Meinen Glückwunsch! Du heimsest einen vollen Erfolg ein! Das ist dir nun wirklich geraten!« löste sich dem Wortkargen, den sie in ihm vor allem kannte, die lebhaft bewegte Zunge.
Beglückt gab sie zurück: »Nun ja – dann wird es ja wohl so sein. Wann im Leben hättest du mir geschmeichelt! Ich freue mich, daß die Mühe nicht umsonst war – namentlich für Hans!« Und sie stand da – den anstürmenden Knaben Kläuschen beschwichtigend, von Huldigungen bedrängt, in ihrer geschmackvollen Robe, jedes Haar am Haupt an seiner Stelle, mit hellen, prüfenden Augen und in den gebogenen Mundwinkeln das verhaltene Lächeln über das gewonnene Spiel – die schöne, vornehme, anstandshohe Bürgersfrau!
Der Glanz des Sieges umschwebte sie von da an, wo sie ging und stand. Sie spürte von hinten her, ohne es zu sehen, wie Bewunderung und Dankbarkeit ihr folgten.
»Bei ihnen muß man in die Schule gehen,« 147 sagte die Gemahlin des englischen Gesandten zu ihr. Diese Freundlichkeit der Lady schärfte ihr den Blick für die Lage und das Gefühl ihrer Verantwortung. Ein auffallender Geruch stieg ihr in die Nase. Sie schnellte herum: eine ›Neusilberne‹ war in der Wahl ihrer Wohlgerüche nicht eben sorgfältig gewesen. Es roch durchdringend, – sie verbreitete eine wahre Wolke um sich herum im Weitergehen. »Mir so das Haus zu verpesten! Wer ist die Person?« grollte Frau Anna und riß höchst anschaulich ein Fenster auf.
»Um Gottes Willen, was führen die im Schilde?« rief sie Rysold entgegen, hinter dem eine noch zum Knäuel geballte Schar den Windfang und Hausgang füllte. Der Fürsprech überwand ihre Bedenken spielend, indem er näheren Angaben vorerst auszuweichen verstand. Er durfte vor ihr, die zwischen würdigen Damen das Sofa inne hatte, auf einem Taburett sich niedersetzen und ließ zunächst die eine Neuigkeit einfließen: »Severinovits hat wirklich seine Nationaltracht an – seh'n Sie dort – in der Halle – als Woiwode! Prachtvoll, diese Spitzenbehänge – und wie die Farben gegeneinander abgewogen sind.« Der als spitze Zunge stadtbekannte Gesellschafter zu Füßen der Hausdame mußte auffallen – die Gnade, die er gefunden hatte, sprach sich rasch herum. Die Besucher stauten sich um den Winkel im Wohnzimmer und hörten zu.
Statt auf der Hut zu sein, ließ sich Rysold 148 gehen. Umgeben von lauter Leuten, die sich näher oder weiter betroffen fühlen durften, verkündete er großartig: »Geld? Amt? Heutzutage? Jetzt bitt ich Sie! Wer Renten lebt und Zinsen pickt, ist ein lakierter Seehund – und wer sich einen Berufspolitiker schelten läßt, ist auch ein lakierter Seehund. Ich kehre nicht die Hand um. –«
Frau Anna strafte ihn mit einem entsetzten Blicke. Was fiel ihm ein? Er vertrieb ihr die besten Käufer! Sie brach ihre Sofapause ab und ging erregt durch die Räume, um zum Rechten zu sehen. Jetzt hinterbrachten ihr Freundinnen die herrschende Meinung, die Preise seien übersetzt, der Absatz drohe zu stocken – die Leute hätten kein Geld mehr.
Ihr Pate, ein alter Herr, bestätigte ihr das – er klopfte verschmitzt auf seine leeren Taschen und kicherte: »Hier wendet sich der Gast mit Grausen – So kann ich hier nicht länger hausen!« Er trug zwei Paketchen an der Schnurschleife davon.
Erleichtert erblickte sie ihre alte Muhme aus der Gerechtigkeitsgasse. Sie kaufte geruhsam ein, knauserte nicht und zahlte mit Goldstücken. Ihr Sohn, der Bäckermeister, sah sehr schlecht aus und atmete mühsam, war aber guter Dinge und in seiner breiten Art gesprächig. Das behäbige Paar bewegte sich nur langsam vorwärts und hatte nach allen Seiten hin Grüße zu erwidern und Rede zu stehen. Sie landeten auf der Veranda, wo sich ein 149 Parlamentariertisch gebildet hatte um den Inhaber einer Aktienmühle, Oberst und Nationalrat Fritz Freudiger von Worbwabern – ein Mann von eidgenössischem Ansehen, gleich geachtet bei den Bauern wie bei der städtischen Bürgerschaft. Ihm stand ein belehrendes Wort von der Zukunft des schweizerischen Brotes zu, und Sohn und Mutter Rohr wurden von ihm lebhaft herangewinkt. Als Bäckersleute! Oberst Freudiger saß auf seinem Stuhl vornübergelehnt, die Knie auseinander, mit ausgelegten Ellenbogen und dämpfte seine dröhnende Befehlshaberstimme auf den gemächlichen Gesprächston. Er ließ sich seine Aussagen gelegentlich von Otto Rohr bestätigen. Und auch der Staatsanwalt konnte sich der Beteiligung an einer Unterhaltung nicht entziehen, in der ja der Kornwucher des Zwischenhandels ein Rolle spielte.
In den Zimmern drinnen wuchs die Gärung.
»Was? Die? Hier? Ja ist sie denn nicht eingesperrt?« hörte Frau Anna in einiger Entfernung tuscheln.
Sofort holte sie sich Rysold her: »Ist das wahr?« Er glaubte sich auch diesem Verhöre gewachsen und spöttelte über das blöde Geschwätz – die Verhaftung habe sage und schreibe vier Stunden gedauert und liege um ein halbes Jahr zurück.
»Einerlei,« schrie sie ihn entschlossen an, »jetzt rede ich berndeutsch.«
Severinovits in seinem Staatskostüm trat von 150 der Halle über die Schwelle, Maria Ozorai am Arm. Die Herrin des Hauses sah ihnen entgegen:
»Ah, – Herr Severinovits – mit Verlaub! Wir haben wohl alle Welt eingeladen – aber nicht die halbe! Bei uns wird nicht Takelwurm gespielt. Man erspare mir das weitere!« Bebend stieß sie das hervor, zwischen gepreßten Lippen, mit verhaltenem Atem. Sie stützte sich auf eine Stuhllehne – an ihrem dünnbekleideten Arm zitterte die Seide. Unverwandt nahmen ihre Augen das Paar aufs Ziel. Bei Severinovits blitzte im Verdruß der ersten Sekunde ein frecher Blick nur eben auf, dann ließ er das Gericht in einer halben Verbeugung über sich ergehen, richtete sich, eine verächtliche Lippenfalte im Mundwinkel, auf und bot der Ozorai den über und über mit Spitzen behängten Arm.
In diesem halsbrecherischen Augenblick benahm sich die junge Ungarin unvergleichlich. Hundert sondierende, untersuchende Augenpaare wußte sie auf sich gerichtet. Langsam hob sie die Augendeckel mit den dunklen Wimpern. Und nun bekamen die Berner dieses himmlische Antlitz zu sehen – das Engelköpfchen, von dem die meisten nur gehört hatten, glänzte mondmild auf im demütigen Schimmer gekränkter Unschuld. Und bekamen des ferneren zu sehen jene künstliche kostbare Armuhr, die ums Handgelenk schimmerte. Weinte die Ärmste? Hilfeflehend verzog sie den kleinen Mund, und wieder vernahmen so Rysold als Jenner als Ysenschmied 151 von einem Feenstimmchen jenen Seufzer der Angst, wie damals aus der Zelle:
»Was macht man mit mir?«
Zugleich griff sie sich mit den Fingerspitzen beider Hände an die schmale Stirne. Worauf denn die mädchenhafte Sanftmut nach dem stummen Augenaufschlag am Arm des Serben verschwand!
Mit diesem Auftritt war der Höhepunkt des Basars überschritten. Päckchenbeladen und neuigkeitengesättigt entfernten sich die Besucher.
 
Einige ihr näher Bekannte hielt Frau Anna Manuel mit verschwiegener Bitte zurück. Der Kassensturz mußte von treuer Hand vollzogen und der Überrest der Eßwaren, der sonst verdarb, in ein gemütliches Abendbrot aus dem Stegreif verwandelt werden. So blieb im engmaschigen Siebe dieser Auswahl eine recht gegensätzliche Auslese zurück.
Sebastian Stuckishaus sprach eben angelegentlich mit seiner Tante Marquart, als Gonda, ihrer Carmentracht ledig, im luftigen, wadenfreien Gesellschaftskleidchen das Zimmer betrat. Die alte Dame winkte die Großnichte-Pflegetochter herbei und fand bald einen Vorwand, um sich auszuschalten. Der gewesene Vater und die Tochter, die es nicht mehr sein durfte, standen sich gegenüber!
Ihr Herz tat einen Schlag mehr. Ihr feines Kleidchen fing an zu beben. Sonst aber hielt sie an 152 sich, sah ihm pfeilgerade in die Augen und erwartete seine Anrede.
Da sagte er mit geschmeidiger Stimme:
»Fräulein von Luternau, ich habe heute zum ersten Male die Ehre.«
Sie zuckte. Ihr Gesicht überdeckte sich mit Röte. Er fuhr fort: »Sie wissen, ich habe früher Ihren Vater gekannt.«
Die Neugierde streckte ihr den Rücken in einem großen Stolze: was würde er ihr jetzt noch zu sagen vermögen?
»Sie tragen sich unvorsichtig, wie mir scheint. Fleischeslust, Augenlust, hoffärtiges Leben! Meinen Sie nicht?« Sein Blick durchbohrte sie erforschend.
Da erzählte sie ihm von ihrem Leben, einst, im vornehmen spanischen Kloster. Und von dem blauen Seidenbande, das man tragen durfte, wenn man artig war. Und wie man sich schämte, wenn hoher geistlicher Besuch kam – und wurde vorgestellt und trug an diesem Tage das blaue Ehrenbändchen leider nicht!
So hatte sie einmal vor seiner Eminenz dem apostolischen Nuntius tief erröten müssen.
Kühn und zuversichtlich kam es über ihre Lippen;
»Ehrwürdiger Herr Pater, meinen Sie nicht auch, es hieße eine Erziehung, wie ich sie genießen durfte, herabwürdigen, wenn man ihr nicht zutraute, 153 daß sie im späteren Leben vorhielte?« Sie freute sich, auf diese Erwiderung verfallen zu sein.
Pater Sebastian im grauen Rocke verneigte sich mit vollendeter Höflichkeit.
 
V.
Oberst Freudiger, Staatsanwalt Ysenschmied und Bäckermeister Rohr betraten gegen fünf Uhr die Wirtschaft »zur Wage«, in der die Bäcker mit den Müllern über den Mehlkauf handelseins wurden. An einem der gelblackierten, abgegriffenen Tische nahmen sie eine Ecke in Beschlag und bestellten alten Wein. Es war Sitte, daß der Müller, der für die verkaufte Ware sein Geld einstrich, eine gute Flasche auffahren ließ und den Bäcker, der ihm bares Geld hinlegte, dazu einlud. An den übrigen Tischen ging auch dieser übliche Handel flott im Schwunge – die silbernen Taler rollten, und der gelbe Waadtländer blinkte in den erhobenen Gläsern.
Ein armseliges, verstoßenes Schuldenbecklein, namens Hans Lanz, drückte sich von Tisch zu Tisch und von Müller zu Müller und landete schließlich verdattert an dem leeren Bankende neben dem wohlbeleibten und handelskräftigen Meister aus der Gerechtigkeitsgasse. »Was hättest du gern«, fragte Rohr herablassend, und als das Becklein mit schweißperlender Stirn ihn vor die Wahl stellte, ihm Bürge 154 zu sein oder auf der Stelle einen Barbetrag von zweihundert Franken vorzustrecken, zog Rohr zwei Noten aus der Brieftasche und schraubte die Goldfeder aus dem schwarzen Füllröhrchen heraus, indem er nach dem vorgelegten Bürgschaftsschein langte.
»Siehst du, Bernhard«, meinte er, als er unterschrieben hatte, »mit dem Staat ist und bleibt das eine halbe Sache. Staat ist Zwang. Es sollte aber zu machen sein ohne Zwang. Aus Fürsorge und Gemeinsinn – so wie ich jetzt hier dem Lanz Hans ausgeholfen habe, weil er es nicht hat und ich es zufällig habe. Auf genossenschaftlicher Grundlage – so mein ich das – alles lauter Gegenseitigkeit – die ganze Schweiz eine einzige große Raiffeisenkasse. Hier Lanz Hans – hast du noch fünfzig Franken extra – die kommen nicht mit auf das Schuldscheinchen.«
Nachdem sich Otto derartig seiner überflüssigen Barschaft entledigt hatte, fing er an, nach einem Fuhrmann Umschau zu halten, der ihm die Mehlsäcke in Freudigers Aktienmühle holen und vors Haus karren sollte. Zwei blaue Blusen saßen an der Wand – der eine wollte nicht anbeißen, benahm sich bockbeinig, zuerst paßte ihm das vorgeschlagene Quantum nicht und dann die vorgeschlagene Zeit nicht. Dem andern war sein Rößlein gestorben – ob es wohl eine ausgediente Mähre gewesen war, trauerte er ihr nach und trug an dem 155 Peitschenstiel, den er mit sich führte, in der Mitte ein schwarzes Schleifchen festgebunden. Ja, war denn kein Fuhrmann zu haben?
Ysenschmied und Oberst Freudiger holten den kleinen Schuldenbäcker noch völlig zu sich herauf, bis dieser auf der Bank rutschend und das Brett mit seiner Hose scheuernd, sich neben sie setzte. Sie vertrösteten ihn auf bessere Zeiten, flößten ihm Mut ein: er habe ja nun gesehen, daß Bürgerhilfe kein leerer Wahn sei. Dann füllten sie mehrmals das Glas nach, dem der arme Bäcker fleißig zusprach.
Endlich hatte Otto Rohr einen Fuhrmann gefunden und weidete sich neuerdings an der Dankbarkeit seines Schützlings. Er klopfte ihm auf die Schulter und nickte ihm zu: »Sei du nur zufrieden, Hans – ich will es noch erleben, daß du müllerfrei wirst.« Er erregte sich freudig und suchte mit dem irrenden Glas in der Luft nach andern, die an das seine stießen.
 
Eine halbe Stunde später befanden sich der Staatsanwalt und Oberst Freudiger fußwandernd auf einem Feldwege vor der Stadt. Die Landschaft erfüllte satter Sommerduft. Das Grün ringsum schimmerte ins Goldene. Zunächst war es noch vielfach unterbrochen durch Bauwerke aller Art, meistens vereinzelte Häuser oder Zweckgebäude, die weiß, grau oder braun leuchteten. Dann breitete sich die grüne Eintracht von Saat und Laub weiter aus, bis 156 sie ein Gehölz aufnahm. Ysenschmied führte Freudiger abseits in eine entlegene Lichtung.
Dort ragte eine einfach gemauerte graue Säule auf, die eine schwörende Hand trug. Das war das letzte noch übrige Denkmal des ›Bürgerziels‹ – ein Überrest versunkener Ordnung, dessen Anblick die beiden nachdenklich stimmte.
Im Weitergehen senkte sich der Feldweg, auf dem man aus der Ferne das Geräusch der Landstraße mit dem Rasseln und Läuten der elektrischen Kleinbahn gedämpft vernahm, einer Talmulde zu. Dunkelgrün, ins Bläuliche schillernd lag sie da am schattigen Rande des Waldes. Schafe weideten – helle, rötlich schimmernde Wolle. Sie wurden gehütet von einem alten Manne, der den mürrischen Mund um den Stiel einer kurzen Tabakspfeife herum krampfhaft verzog.
»Das kannte man doch bisher in unserer Gegend kaum – Schafe,« sagte Freudiger, während sie sich dem Idyll näherten. »Wahrhaftig, seh' ich recht – das ist ja Wüthrich selbst –« Der Greis, ein Millionenbauer, Pächter und Besitzer mehrerer an die Stadt grenzender Güter und Landstücke, hatte früher in den Räten gesessen und öffentlich viel gegolten. Nun überließ er alles äußere Ansehen den zahlreichen Söhnen und Schwiegersöhnen.
»Guten Abend, Wüthrich,« grüßte Freudiger, »so so – Ihr weidet Schafe.« –
»Ja halbenglische,« erwiderte der Alte. Seine 157 Hände steckten in den Hosentaschen. Unter den Arm klemmte er die Peitsche ein, den Griff nach vorn gekehrt. Wortkarg ließ er sich auf das gesuchte Gespräch ein – mit unfreundlichen, einsilbigen Antworten. Schwieg er, dann geriet sein Mund in immer heftigere Bewegung. Er zuckte, speichelte, spritzte giftig hervor: »Sie brauchen nur zu kommen. Wenn der Bürgerkrieg ausbricht, dann habe ich meinen Söhnen und Sohnsöhnen ein Schußgeld von zweihundert Franken ausgesetzt für jeden Revoluzzer, den sie mir über den Haufen schießen.« Den Staatsanwalt berührte dieser kalte Haß unheimlich. Der Anblick des halsstarrigen Alten verdroß ihn. Bald trennte er sich von Freudiger.
 
Der eine Ast der Weggabelung führte in einem Bogen durch Wald etwas oberhalb der Stadt an den Fluß. Das Bild Berns von dieser Seite aus liebte er. Dicht unter den Kuppeln des Palastes der vom ewigen Alpenschnee genährte Strom und davor ein graues kaum bebautes Ufer mit breitem Geröllrande, auf dem Zwergbestände von Sträuchern und Schilfgras sich stellenweise bemerkbar machen. Während er der Aare entlang auf einem etwas überhöhten Damme einherschritt im abendlichen Glanze, sah er um einiges tiefer in dem ausgewaschenen, ohne eigentliche Ränder ausgetretenen Pfade unten am Wasser ein junges Paar langsam 158 durch die Büsche wandeln und erkannte alsbald Meisterhans mit seiner Braut.
Ihr Heimweg, den der Schatten bereits beschlich, verlief genau in derselben Richtung wie der seinige, nur eben in der eigentlichen Niederung, um Stockwerke tiefer.
»Welch ein seltsames Zusammentreffen,« ging es ihm durch den Sinn – »mein Wahlgegner stärkt sich dort unten auf menschliche Weise – er herzt ein Liebchen und hält sich sein Blut warm. Ich gehe allein – habe aber die Augen offen für einen Strich Sonne –«.
Im Ausschnitt eines Gebüsches stand eine grüne Aussichtsbank. Auf ihr ließ er sich nieder. Zu seinen Füßen, am Aarenstrande, bereits im webenden Gespensterschatten des grauen Steinufers, kam das Liebespaar nachgewandelt, immerzu in die eigenen, weltabgewendeten Gedanken versunken. So wie er jetzt auf seiner Bank dasaß, angesichts des steinernen Sinnbilds über dem Flusse, überfiel ihn das Gefühl seiner menschlichen Einsamkeit und damit eine unwillkürliche Hochachtung vor allem Gemeinsamen, Verbundenen, Gepaarten. Emil und Alice überschritten inzwischen eng andeinandergeschmiegt ohne irgend einen Seitenblick oder eine Erhebung ihrer gesenkten Stirnen den Weg und entfernten sich bereits wieder von dem Sitzenden.
Bernhard sprang von der Bank auf. Glutendes, sich zusehends rötendes Gold entzündete den 159 Himmelsgrund über der Stadt. Gewißheit seines Wahlsieges erfüllte ihn aus diesem dunkelglühenden Anblick, wie ein Gefäß vom strömenden Wasser voll läuft. »Ich werde gewählt werden – ich werde meinen Einzug halten dort drüben – mein Wort wird vernommen werden im Rate der Erwählten –.« Er beschleunigte seine Schritte. Im letzten Tagesschein schimmerte der Flußbogen auf.
Der Entschluß, noch eben in der Gerechtigkeitsgasse vorzusprechen, befestigte sich. Er hatte heute alle Welt gesehen, nur Mathilde nicht. Rohrs schlechtes Aussehen und nervöses Benehmen in der »Wage« beunruhigte ihn hinterher. Das Beste war, er fuhr gleich hin.
 
Den Laden fand er bereits geschlossen. Er läutete. Oben an der Treppe empfing ihn eine Krankenschwester –:
»Beate! Sie?«
Otto Rohr hatte nach der Heimkunft von der Mehlbörse einen Blutsturz erlitten. Über dem Eintragen der ausgegebenen Kaufsumme und seines Vorschusses an den verschuldeten Lanz traf ihn der Anfall. Im Bureauraume, in den Ysenschmied geführt wurde, erschreckten ihn die braunen eintrocknenden Blutflecken auf dem aufgeschlagenen Blatte des Geschäftsbuches und auf dem Pultrande. In der Bestürzung hatte noch niemand Zeit gefunden, diese Spuren zu tilgen. –
160 Mathilde trat ein. Bleich. Aber kein schnelles Wort, keine hastige Bewegung raubten ihr die Ruhe.
»Ach du? Wie gut!« stieß sie aus, sobald sie Bernhard erkannte. Sie hätte sonst nach ihm geschickt – Otto, seufzend, röchelnd, verlangte nach Bernhard. Fieber, nein – nur kaum erhöhte Blutwärme! Aber sehr schwach. »Heinrich sieht düster.« Der Arzt beendete eben die Untersuchung. Dann sollte sich Bernhard oben für eine Minute zu ihm setzen – der Kranke quäle sich nach ihm. So stiegen sie zusammen in die Stube empor.
Herr Rohr lag in der rechten Hälfte eines staatsmäßigen, altväterischen Ehebettes, dessen hölzerner Himmel von gewundenen Säulen getragen war. Am Fenster vorn seine Mutter in einem Lehnsessel gebückt, geistesabwesend. Sie erhob sich nicht, als Bernhard eintrat.
Aber Otto grüßte ihn, indem er die Augen, die er aufschlug, offen behielt und sie auf ihn richtete. Heinrich trat vom Lager zurück, ebenso Schwester Beate, die geräuschlos Geschirr hinaus trug.
Ottos Gesicht versank tief im Kissen. Die Haut war fast so weiß, daß sie als Fortsetzung der sie umgebenden Leinwand erscheinen konnte. Die aschfahle Farbe des Todes lag über der Lagerstatt. Eine grüne verhüllte Lampe streute etwas Helligkeit aus.
Nur Mathilde stand neben dem Bett. Langsam über die Decke wegtastend wanderte Ottos rechte 161 Hand mit greifenden Fingern an den Rand hinaus und wurde da von der Hand seiner Gattin in Empfang genommen. Bernhard schaute Mathilde vor sich, die Hand des Dahingestreckten in der ihrigen. Das hilflose Zucken ihrer Oberlippe verriet ihm, daß sie weinte. Dann versenkte er seinen Blick wieder in den Ottos und fand diese unbeweglichen Augen im Blicken merkwürdig lebendig und klar.
Der Kranke öffnete den Mund. Das Sprechen verursachte ihm Mühe. Die langsamen Worte kamen völlig vernehmlich hervor. Er sagte: »Du siehst, was ich dir sagen wollte – ich danke dir, daß du noch gekommen bist.« Das war alles. Die Lider streiften sich über die Augäpfel. Die Überanstrengung dieses kurzen Satzes rächte sich mit dem folgenden leichten Ohnmachtsanfall.
Bernhard sah sich nach dem Arzte um, der ihn am Ärmel leise von hinten zog. Sie verließen zusammen das Haus. Heinrich ging in die Apotheke. Auf der Straße erfuhr Bernhard aus zuverlässigem Munde den trostlosen Stand der Dinge.
 
VI.
Am Abhang der großen Schanze, bis hinunter zum Schienenstrang, der den Bahnhof verläßt, hatte sich für diesen Sommer die Spekulation eingerichtet. Ein Gebäude mit vorspringendem breitem Glasdach und einer gemauerten Terrasse zum Laden der Güter 162 war als stattlicher Lagerschuppen eines rührigen Versandhauses gedacht gewesen. Der ausbrechende Krieg mit dem Stillstande des zwischenstaatlichen Frachtverkehrs hatte diese Pläne vorläufig ihres Zweckes beraubt. Nun waren ertragreiche Lustbarkeitsgeschäfte auf diesen sich ebenmäßig senkenden Fleck brachliegenden Landes aufmerksam und mit der Leitung der Arbeiterschaft einig geworden, einen großartigen Volksgarten ins Werk zu setzen, wo in hellen, schwülen Nächten Tausende von Zuschauern sich eines packenden, hinreißenden Schauspiels erfreuen könnten.
Ein großes eisernes Bogentor wölbte sich und wies aus Glühlampen die Inschrift: »Volksgarten Schanzeneck.«
»Es – Ze – Ha – Eh! Schanzeneck – Schiefe Ebene« – scherzte man.
Der Volksgarten faßte über zweitausend Personen. Er füllte sich wie ein antikes Amphitheater – sich emporstufend in der Staffel der Ränge. Es schwoll und wuchs unbestimmt und elementar hinan, summendes Geräusch und schwärzliche Masse. Die auf gleicher Flucht sich erstreckenden Tischreihen linierten die schräge Tafel der Halde gleich einem Notenplan, in den sich in Gruppen die schwellende Menschheit emporkomponierte. In der bunten Masse dehnten sich einzelne erdgelbe oder himmelblaue Flecken aus – das waren eingespittelte Krieger, französische und englische, auch einige Amerikaner befanden sich bereits darunter. Diese feierten alle heute ein 163 seltsames, menschlich schönes Jahresfest: den Muttertag. Jeder ehrte seine Mutter, und die Liebe von Hunderten, demselben Gefühle gewidmet, stellte eine große heilige Ehrfurcht vor dem mütterlichen Urgrunde des Lebens dar. Die nüchternen Schweizer erlebten in ihrer Mitte die feierliche Verherrlichung der selbstverständlichsten aller Regungen, und es wäre ihnen von selbst nicht in den Sinn gekommen, in ihr den Anlaß zu einem besonderen Feste zu erblicken. Da mußten nun schon diese fremden Krieger unter ihnen wohnen, denen stündliche Todesgefahr den Gedanken an die Mutter als letztes, lichtes Geschenk entgegengetragen hatte. So boten jetzt rauhe Hände, die Mord und Brand hatten säen müssen, Blumen umher und entfalteten Briefe und zeigten Bilder, die sie sich gegenseitig im Tausch unter die Augen hielten.
Am Fuße des Abhangs, auf der geebneten Anfahrtsfläche des ehemaligen Güterschuppens war eine Anzahl Tische aufbehalten und im ersten Gewimmel seit Einlaß leer geblieben. Nun wurden sie allmählich besetzt. Der Oberrichter Deubelbeiß paradierte in einem nagelneuen Pfefferundsalz-Anzug und roter Kravatte. Sein etwas aufgeschwemmtes Vollmondgesicht zog seinen linken Mundwinkel, der nach unten ein Säckchen bildete, schmunzelnd ein – seine Hand wies mit dem Rücken den Berg hinan: »Mit dem Volk kann man's wagen.«
Vor den Vordersten fauchte ein Getöse auf. Sie 164 traten an die Rampe über den Schienensträngen. Eine Lokomotive auf dem nächsten Gleise pfiff und dampfte in kurzen Strecken hin und her. Im aufleuchtenden Heizfeuer erkannte man Brast. Er gab mit seiner Pfeife Signale ab – lange Striche und kurze Stöße wechselten. Pletterer trat hinzu, man hatte ihn nicht ankommen sehen. Er war plötzlich da und sammelte im Umkreis die Aufmerksamkeit auf sich.
Die Volksunterhaltung hatte ihren Anfang genommen. Der Tierbändiger hielt unter den Klängen der Blasmusik seinen Einzug mit den Bestien. Die Zuschauer gerieten in Bewegung. Gleich diese erste Nummer: ›Der Jaß im Löwenkäfig‹ reckte hundert Hälse. Als die üblichen Reifensprünge der übrigens sehr mageren und müden Raubtiere abgewickelt waren, auch das Haupt des Bändigers für eine halbe Minute in den Rachen des Tigers gebettet worden war, verkündete der Unternehmer in seinem roten Frack, während zwei Wärter in Livreen einen viereckigen Tisch hineintrugen, – es fehle der vierte Mann, ob vielleicht aus der Mitte der Zuschauer heraus sich ein Spieler fände. Ihn würde ein solches Vertrauen sehr ehren. Schon erschien der Polizeiinspektor Auenstein vor den Stäben und wollte den Vorschlag für unzulässig erklären, weil er gegen die Vorschriften der Sicherheitspolizei verstoße. Der Menageriebesitzer entgegnete, die Tiere seien erst gefüttert worden, also vorderhand gesättigt.
165 Da erhob sich Pletterer und warf einen fragenden Blick in die Runde – was man etwa zu dem Einfall sage, wenn er der Aufforderung Folge leiste. Sobald die Absicht ruchbar wurde, fuhr der Funke in die Masse – sie wurde elektrisch.
»Er wagt sich hinein«, erscholl der Ruf und rollte durch die Reihen. Zugleich stieß Brasts Maschine einen gellen Pfiff aus, daß die Raubtiere blinzelten. Achselzuckend ging der Arbeiterführer an dem Polizeiaufseher vorüber und verschwand.
Brausender Beifall empfing ihn von außen, sobald er in dem sich öffnenden Hintertürchen des Käfigs sich aus der gebückten Stellung erhob. Er nahm auf dem vierten noch leeren Stuhl Platz und die Leute trumpften einander nach Kräften an. Die Tiere lagen und standen an der hinteren Wand aufgereiht, mit der triebschwachen Gleichgültigkeit eingesperrter und zur Zeit nicht hungriger Raubtiere.
Auf den Schienen des Rangierbahnhofs manövrierte Brast eifrig und hitzig. Die Bestien im Käfig schnitten schläfrige Grimassen, hie und da gekitzelt von den Pfiffen der Lokomotive. Die Spielregeln des Kreuzjasses mit ihren Ansagen und Aufrufen wurden mit erhöhter Stimme befolgt – die geschwungenen Fäuste mit Getöse auf die Tischplatte aufgeschlagen.
Eine Löwin schlich hinter Pletterers Stuhl – er sah sich ruhig nach ihr um. Da ging hinten das Türchen zum andern Mal auf – Auenstein trat in 166 den Käfig. Er blieb neben dem Tiger stehen und rief Pletterer zu: »Das Volk hat jetzt gesehen, daß Sie mit der Bestie auf vertrautem Fuße stehen. Wollen Sie so gut sein und herauskommen. Die Komödie hat keinen Sinn.«
Der Löwe Abdullah hielt seine Schnauze nach dem Inspektor ausgestreckt und beschnüffelte ihn. Dieser ärgerte sich über Pletterer, der tat als hörte er nichts. Er versetzte der Philisterbestie mit dem Reitstock einen flachen Klaps auf die Mähne, worauf das Tier knurrend auswich. Der Tiger stieß ein Bellen aus. Drei liegende Löwen erhoben sich.
Auenstein drang darauf, daß Pletterer vor ihm den Käfig verließ. Man atmete auf, als man sie draußen hervorkommen sah: sie waren mit heiler Haut davon gekommen!
Der Bändiger im roten Frack warf die Karten auf den Tisch und nickte, das Spiel sei abgebrochen. Mit wütendem Blick griff er zur großen Peitsche, indem er einige seiner Tiere mit Namen anrief, um sie im Kreise um sich herum zu treiben.
Mit sausender Geißel jagte er sie über den Holzboden, der unter den dumpfen Aufschlägen der schweren Katzentatzen zu dröhnen begann.
 
Ysenschmied schaute von seinem Arbeitszimmer auf die ›Schiefe Ebene‹ hinunter. Er drehte sich den Zeißfeldstecher zurecht, den ihm Zeerleder hinhielt, und richtete ihn zwischen die Häuserlücke. In 167 dem eingedunkelten Mischmasch der Farben, die unter einigen elektrischen Lampen auflebten, unterschied er die erdbraunen und himmelblauen Flecken, die sich wandelnd hin und her bewegten. – Die französischen und englischen Krieger traten unten im Bühnenraume zusammen und sangen einstimmig ein schwermütiges Lied. Weil Hunderte sie vortrugen, hob sich die Melodie tönend und ringelte sich als schallerzeugte Schlange durch die Nacht.
»Ergreifend, dieses Lob der Mutter, aus rauhen Kriegerkehlen –«, raunte Ysenschmied, während er der traurigen Stunde an der Gerechtigkeitsgasse dachte, wo jetzt ebenfalls eine Mutter um ihren Sohn bangte oder ihn schon beweinte. Da wurde seine beschauliche Wehmut durchstochen von schrillem Lärm. Auf den Schienen hinter dem Schuppen raste Brasts Lokomotive auf und nieder, ließ Pfiffe aufschnellen und ergoß gespenstende Dampfwolken aus dem Rohr in die dunkle Luft hinauf. Pfiff und Gischt fielen Ysenschmied auf die Nerven. Er kniff die Augendeckel ein, klappte die Handflächen gegen die Ohrmuscheln und stampfte mit dem Fuße auf. Der Kerl da unten konnte ihn rasend machen.
»Das Volk wäre zu retten – es käme von selber zurecht,« überlegte er halblaut. »Eher noch es sich selber überlassen auf Geratewohl! Aber diese Maschinenführer – diese Einheizer – diese Signalpfeifer – der Teufel soll sie holen alle zusammen!«
168 Zeerleder wies ihn darauf hin, jener pfeife ja gar nicht mehr. Nur noch die Dampfwolken zerschwammen im Licht der Lampen wie Wolken im Mondschein, und das Lied der genesenen Krieger vom Lob der Mutter schwebte feierlich durch die Stille.
Zeerleder schloß die Fenster, drehte Licht an und setzte sich mit Zeitungen in den Lehnsessel.
Ysenschmied drückte auf die Klinke der Seitentüre, stieß diese auf und betrat seine Schlafstube. Er ließ sie unerhellt. Das Licht der Lampe, unter der Zeerleder las, drang in einen sehr alltäglichen Raum: auf dessen einer Seite stand ein abgedecktes Bett, erglänzten die weißen Schalen und Marmorplatten des Waschtisches, tauchten Zimmergegenstände in einem goldumrahmten Spiegelglas auf.
Erregt raschelte Zeerleder mit dem Zeitungspapier.
»Du, diesmal wird es dir wohl reichen. Es geht ein Rauschen durch Helvetiens Blätterwald. Und überall begegnet man deinem Namen. Das Bürgertum rafft sich auf. Du wirst ins Bundeshaus einziehen.«
Ysenschmied zog seinen Rock aus und ging in den Hemdärmeln durchs Halbdunkel. Die Wände glänzten matt. Das fiel ihm auf und erfüllte ihn mit Genugtuung. Wie gut, daß er damals das Schlafzimmer ganz in Öl hatte streichen lassen und mattgrün, statt es zu tapezieren. Es gab einen 169 warmen, altväterlichen Ton, dieses gemalte Getäfer!
Und an der Wand sah er die Bilder seiner Eltern hängen im ovalen schwarzen Rahmen. Daneben sich selbst, fünfjährig, mit dem drolligen Federbusch auf dem Hütchen!
Er fühlte sich müde. Die berechtigte, gesunde Abspannung nach einem wechselvollen Tage! Aber merkwürdig – es mischte sich ein Gefühl mit ein, das die Ermattung gewissermaßen wieder aufhob. Etwas Schwebendes, eine Leichtigkeit, etwas Befreites! Das mochte eine Folge der günstigen Wahlaussichten sein! Doch hielt auch das nicht vor. Bleiern fiel ihm der Pflichtgedanke ins Gemüt. Um halb neun wieder zum wer weiß wie viel tausendsten Male in den gelben Arbeitskittel mit den abgeschabten Ärmeln schlüpfen! Ob nun wohl Äschlimann die Bogen richtig vorstempelte und mit Nummern versah? Die Anklage gegen den Moritz Erhaben, genannt Max Leder, mußte endlich gebaut werden – Fahrradbestandteile und Kleie! Nicht zu vergessen das Syndikat für Fettwaren – siebundzwanzigste Abteilung! Und die beiden rot und schwarz beschärpten Bären auf dem Zunftaschenbecher von heute morgen begannen bedächtig einen Tanz vor ihm aufzuführen . . . 170
 

 


Vierter Tag.
November 1918.
I.
Emil Meisterhans bewohnte seit einiger Zeit das Dachgeschoß eines kleinen Familienhauses in höchster Stadtlage, am Saume der ausgedehnten Stadtwaldung. Drei ineinandergehende Mansarden mit kleiner Gasküche im Vorraum bildeten den Bezirk seines Daseins. Das Stockwerk erhielt einen behäbig kleinbürgerlichen Anstrich durch einen über dem Bodentreppchen errichteten Verschlag mit einer unangestrichenen tannenen Lattentüre, hinter der einige Säcke mit Kohle und ein sorgfältig geschichteter kleiner Scheiterstoß sichtbar waren. Diese winzige Welt lag tief eingetaucht in bleigraues Zwielicht, als in der Schlafkammer ein weibliches Haupt sich aus den Kissen erhob mit dem erschrockenen Rufe: »Emil, wie spät ist es?«
Die Kriegsentscheidung war inzwischen besiegelt. Eben vollzog sich gewaltigster Umsturz – Kerker taten sich auf, Kronen rollten im Sande. Der kleinen Schweiz half es nichts, daß sie die Waffenprobe von 171 ihrem Gebiete fernzuhalten vermocht hatte. Sie sah düstere Tage. Ein teuflisches Bündnis hielt bei ihr Einzug: tödliche Seuche und Bürgerkrieg. Dieses entsetzliche Geschwisterpaar drohte vor den Toren der Bundesstadt. Da bestellte denn mancher sein Haus und beschleunigte den Lauf der Dinge, dem er sich bis dahin in Geduld gefügt hatte, eigenwillig, um Schlimmerem vorzubeugen. So war auch das Meisterhansliche Liebespaar in seiner Ausdauer mißtrauisch geworden und nicht gesonnen, sich prellen zu lassen, um als Lohn für sein bisheriges sittsames Verhalten am Ende noch das Nachsehen zu haben. Vor zwei Tagen hatten sie die für die Ausnahmezeit gestattete Nottrauung eingegangen, und Alice befand sich mit den notwendigsten Siebensachen ihrer Aussteuer bei dem Geliebten.
»Emil – so höre doch, laß mich durch« – rief sie hinten an der Wand und kletterte behend über die Bettdecke, unter der ihr neugebackener Gemahl sich erwachend reckte.
»Ach so – ja – schon recht – guten Tag!« gähnte er und rieb sich vergnügt die Augen, während sie in einen grünen Morgenrock schlüpfte. Dann warf er die Leintücher vom warmen Körper und sprang auf die nackten Fußsohlen.
»So geht es. Ein frisch Geheirateter taugt schlecht in die Feuerwehr. Ich verschlafe ja die Weltgeschichte.«
Sie legte den Morgenrock ab, um sich fertig 172 anzukleiden. Zum Schabernack spickte er mit dem schnellenden Zeigefinger ins Waschbecken, worauf sie am entblößten Arm zusammenzuckte und ihm den Übermut in dieser Zeit verwies. Meisterhans heuchelte nicht. Sein Körper war, als er in seine Hose stieg, nur Erinnerung an die Wonnen der genossenen Nacht, sein Blut blühte.
Während Alice vor dem Spiegel sitzend dichte, braune Flechten teilte, um sie endgültig für den Tagesputz auszukämmen, hauchte er ihr in das freie, rosige Dreieck des Nackens einen verstohlenen Kuß. Sie beschwor ihm den Ernst, den seine Gesinnung und Überzeugung der ungeheuren öffentlichen Wendestunde schuldig sei.
Ihr Zuspruch schlug ein. Er verstummte und zog die Stirne kraus. Das Nachdenken überfiel ihn, er fing an, die Lippen zu bewegen und sich selber zuzumurmeln. Dann stieß er einen Fluch aus – und nun sprachen sie vom Volk und von der Schlacht um die Macht.
Alice flog durch die drei Räume in wechselnder Beschäftigung – öffnete Fenster, wischte Staub, tischte Kaffee auf. Der Ehemann ordnete ernst und schweigsam an seinem Hausrat, was ihm unter die Finger geriet und einigermaßen für einen Mann zur Hantierung taugte. Dazu sagte er:
»Mein Kopf ist nicht vernagelt und mein Geist ist nicht eng. Mein Inneres ist von keiner Seite her geknechtet. Was mich bei der Partei hält, hab ich 173 mir außerhalb der Partei erdacht und erlitten. Ich glaube überhaupt an nichts, was jetzt gilt und Kurs hat. Ich glaube nur an etwas, was kommen kann und eines Tags sein wird. Ja, mein Schatz – küsse mich – ich glaube auch nicht an das Proletariat, ich glaube nur an die Menschheit. Das Proletariat ist menschenunwürdig. Menschlich ist nur die Menschheit selbst. Alles andere ist veraltet und muß zu Grunde gehen – und da es das nicht von selber tut, muß es in Stücke geschlagen werden. Weg mit allen Standesvorrechten. Es lebe die allgemeine Verbrüderung!«
Er konnte nicht weiter fahren. Sein junges Weib kam gehorsam dem erhaltenen Befehle nach und verschloß ihm den Mund.
»Ja doch, du Kommunist, du lieber, böser Kommunist!« stammelte sie, und ihre Arme schlossen sich hinter seinem Nacken. Ihr weicher Leib schmiegte sich innig an ihn. Sie hob sich auf die Zehen so hoch sie konnte und bog ihm den Kopf zurück, um ihm die Küsse von oben herab zu verabfolgen. Dabei lachte sie mit feuchten Augen auf den Wehrlosen herunter.
Als sie ihn freigab, fuhr er fort: »Oder geht es nicht aufwärts mit uns armen Teufeln? Wir bewohnen hier einen Salon gegen die Dachhöhle des Tischlergesellen vor zehn Jahren. Da mußte ich die Haare dicht am Kopf geschoren tragen, wollte ich nicht in aufrechter Haltung an der Decke anstoßen! Damals habe ich Schiller gelesen. Von ihm habe 174 ich den Glauben an die Würde des Menschen. Und seitdem weiß ich, daß es vornehme Leute gibt, die keinen roten Rappen in der Tasche haben. Ich weiß auch, daß nicht jeder Millionär ausgerechnet ein Lump ist. Und auf die Gesinnung kommt es nun einmal an. Hüben und drüben gibt es große Seelen und gibt es Schufte und gibt es feige Brävlinge. Ich hab es ja damals gesagt im Alpenspitz – und Ysenschmied hat dazu das Maul aufgesperrt wie ein Karpf!«
Alice machte sich schon wieder mit einem Staubbesen zu schaffen. Sie ließ sich aber über ihrer Emsigkeit keine Silbe entgehen. »O ja, der Prokurator hat sich's hinter die Ohren geschrieben. Er hat es mir ja selbst gesagt.«
»Jetzt soll ihn der Teufel holen,« schrie Meisterhans mit einem Male und legte sein dunkles Gesicht in gefährliche Falten.
Die freundlichen Gesichtszüge der Frau verdüsterten sich ebenfalls: »Ich mag ihn auch nicht mehr leiden, seit er sich gegen dich hat wählen lassen.«
Da schlug es an der eichenen Uhr im Eßzimmer mit dem weichen Schlag des Glockenspiels.
»So spät schon!« Er nahm ihr den Besen aus der Hand und musterte sie abermals bewundernd von Kopf zu Fuß. Dabei vertieften sich die Falten seiner Züge:
»Komm! Es ist höchste Zeit! Kannst jetzt draußen putzen und fegen!«
175 »Ich komme,« sagte sie mit geschlossenen Lippen und senkte die Stirn. »Ich geh' mit dir wohin es sei. Du bist nicht ein blinder Draufgänger, dem der Schaum vor dem Munde steht – bist nicht Jakob Ursprung. Du denkst nach – bist streng und gerecht. Darum lieb ich dich so.«
»Daß es heute sein muß, weißt du?« forschte er.
»Ja, das weiß ich,« versetzte sie mit starkem Atem.
 
Das erste, was sie draußen auf dem eilenden Gange nach der Stadt antrafen, waren beim Beginn des Verkehrnetzes, vor einem leeren, unbedienten Straßenwagen zwei ältere Ingenieure, die sich mit schweren Stemmstäben und handlichen eisernen Hebebäumen, kniend und in hockender Stellung, an den herausgerissenen Schienen zu schaffen machten.
Etwas weiter stadtwärts belebte den verlassenen Fahrdamm ein Müllwagen der Kehrichtabfuhr, und es war bald zu erkennen, daß es nicht die üblichen Arbeiter und Fuhrleute waren, die sich um ihn bekümmerten. Auf dem Bock hantierte, mit einer blauen Bluse angetan, als Kutscher ein steinreicher Villenbesitzer, der nun seine Rennstallkenntnisse praktisch verwertete. Sein kaum viel ärmerer Nachbar kehrte mit einem hellgelben, nagelneuen Strohbesen die Gosse. Lehrgeld für sein Ungeschick mußte ein Protz von Holzhändler zahlen: ein gefüllter Kessel, 176 den er im Nacken tragen wollte, glitt ihm aus und entleerte sich ihm in den Rockkragen. Oben auf der Pritsche standen in breiten Schürzen zwischen Kesseln und Schaufeln stadtbekannte Geschäftsleute. Eben erneuerte sich die Heiterkeit unter ihnen. Ein Spielwarenhändler, der zeigen wollte, wie man es anstellte, hatte sich auch einen Kasten huckepack auf den Rücken geladen und sich dabei so sehr kopfüber gebeugt, daß er den Gehweg mit Asche überschüttete.
Dieser Auftritt trieb Meisterhans das Blut aus dem Gesicht. »Schamlos! Jetzt treiben sie mit der Dreckarbeit Schindluder und brüsten sich, sie könntens auch. Ja, zur Not, einen halben Tag lang, die Großhänse! Sie sollen erst damit ihr Brot verdienen müssen – dann wird ihnen das Lachen vergehen.«
Alice deutete nach vorn, wo auf einige hundert Schritte entfernt in die Straße eine rote Fahne einbog. Der Zug verfiel in den marschmäßigen Schrittfall. Sie stimmten die ›Internationale‹ an mit würgenden Kehlen, aber im Takt, ohne zu brüllen, sodaß man die Worte leidlich verstand. Alice zog in der Mitte der Schar am Arm des Gatten. Als die Gruppe in einen breiten Platz einschwenkte, dessen Fortsetzung die Sohle des alten Stadtbettes bildete, taten sich vor ihr Zeilen von Soldaten in grauen Helmen und grauen Mänteln auf und nötigten sie, eine Nebengasse zu wählen.
Das Ehepaar kam auf den Bürgersteig zu 177 gehen. Ach, sie da droben am Waldrand in ihrem Honigmonde hatten sich nur ein sehr ungenügendes Bild vom Ernst der Stunde gemacht.
An der Straßenkreuzung mußten sie warten, weil ein Leichenzug mit einem ganz geringen Geleite vorüberzog, ein durchdringender Verwesungsgeruch drang bis zu ihnen – ja, diese entsetzliche Seuche roch durch die Fugen der Särge auf hundert Schritte. Und damit waren sie am Volkshause angelangt.
 
Gleich bei Eintritt erkannte Meisterhans die fieberhafte Aufregung der anwesenden Parteihäupter. Etwa zwanzig Männer sprachen und liefen planlos durcheinander.
Werner Walthard flüsterte ihm ins Ohr, es klappe in der Wirklichkeit nicht, wie vorher auf dem Papier – das tatsächliche Ergebnis bleibe um ein wesentliches zurück hinter der errechneten Ziffer – die Arbeitsniederlegung sei heute weit entfernt davon, vollständig zu sein. Die christlichen Gewerkschaften versagten gänzlich und das Staatspersonal weise wesentliche Lücken auf. Sogar in den eigenen Reihen des organisierten Proletariats mehrten sich die Arbeitswilligen.
Hinten klirrten sie am Fernsprecher herum. »Wir bekommen Oberwasser,« schrie Deubelbeiß und nannte die Quartiere, aus denen günstige Meldungen einliefen.
178 Pletterer knurrte: »Ich täusche mich jedesmal in meinen Leuten. Man rechnet auf Männer und bekommt es mit Schlafhauben zu tun.« Und dann derselbe Pletterer gleich einer Blechtrompete unter Dampfdruck schmetternd: »Wäre nur erst Ursprung zurück, in drei Teufelsnamen!«
Ursprung war, wie man wußte, zurzeit im Auftrage der Parteileitung auf einer Rundreise durch die Schweiz begriffen und hatte zu einem guten Teile den Ausbruch des allgemeinen Ausstandes reif gehetzt.
Der Widerstand der Bürger an diesem dritten, vielleicht letzten Tag, meinte Pletterer, wies nicht mehr die volle Schärfe der Anfänge auf. Die Losung: ›Bürger auf die Straße!‹ war aufgegeben, die weiße Binde wurde vom Arme gestreift. Zwar hatte man die Bürgergarde ausgebaut, wie das von den Druckereiinhabern eigenhändig gesetzte ›Vaterländische Blatt‹ frohlockte. Es war Arbeitern gelungen, Militär irrezuleiten. Sie hatten ›Platzräumen‹ vorgespiegelt. Ja, mehrere Ladenbesitzer, die den Verkauf nicht einstellen wollten, hatten sich durch anonyme Telephonbefehle ins Bockshorn jagen lassen, die mit dem Berechtigungsausweis schlossen: »Befehl der neuen Regierung!« Dafür waren dann Guiden abgesessen und hatten Leute aus den Häusern herausgehäkelt. Fast sah es aus, ein zielloses Geplänkel werde allerseits das Ende sein. Darum auf zum Durchstoß – zum entscheidenden Endschlage! – 179 Draußen in Worbwabern hatte der schreckliche Bauer Wüthrich eine Schar Mannen mit Sensen und Dreschflegeln ausgerüstet und führte sie gegen die Stadt. Dabei hatte er sein Angebot von einem auszusetzenden Schußgeld für einen jeden zur Strecke gebrachten Arbeiter wiederholt und zur Nachahmung empfohlen. Diese Schauermär kam Pletterer höchst gelegen. Er entwarf einen beschleunigten Marschbefehl. Aussendung von stabtragenden Jungen, auf den Täfelchen die Aufschrift: Versammlung Volksgarten Schanzeneck, vier Uhr! Dann sollte die geplante Gegenversammlung im Bürgerhause wenn immer gestört werden! Da die Bürger Frauen und Kindern die Straße verboten, sollte das Volk sie um so zahlreicher hinaustreiben. Die Irreführungen seien fortzusetzen – blinder Alarm durch Hornstöße erwünscht.
Die Auseinandersetzung des Parteiführers wurde abgelöst durch weitere aufstachelnde Ansprachen – das Wort ergriff polternd Lokomotivführer Brast, listig und spottend der stadtbekannte Schauspieler Schrey im Verbande der organisierten Holzarbeiter und wem gerade die aufgeregte Viertelstunde auf ein paar Worte die Zunge löste!
Aber bald wurde sich Meisterhans darüber klar, eine wie geringe Rolle überhaupt jeder einzelne, gleichviel welcher, spiele. Jeder und jede in diesem Saale und von hierher bis hinunter vors Haus und von da ausstrahlend in alle Straßen der Stadt 180 alle die Tausend und aber Tausend bedeuteten nichts mehr für sich selber, besaßen keinerlei Wert außerhalb der weiten Allgemeinheit, die sie alle verschlang. Das aufständische Volk war eine gewaltige Einheit geworden, eine unermeßliche, wenn auch nicht unbegrenzte Körperschaft mit unzähligen Gehirnen, Mündern, Lungen, Herzen und Gedärmen.
Der Redakteur des ›Volksweg‹ überließ sich diesem Gefühl, berauschte sich an ihm. Ah, was wollten dagegen die Sozialpatrioten mit ihrer Einschränkung der Menschlichkeit auf dem engumpfählten Boden des Vaterlands! Die Heimat war etwas Gutes, Tüchtiges, gewiß – aber etwas Zufälliges und – wer wollte das nach dem größten aller Kriege noch bestreiten? – etwas Hinfälliges! Dagegen das Volk, das Leistungen vollbrachte, die Arbeiterschaft, die im erwachenden Bewußtsein ihrer Kraft Gehorsam forderte von den Bürgern und Geldleuten – das war etwas Ursprüngliches, Elementares!
Ah, keine Frage, wo er hingehöre – nicht eine Sekunde des Schwankens und Zauderns! Und was die Unzulänglichkeit der Führer anbetraf – dieses Pletterers vor allen – was lag daran? Einer mußte die Spitze bilden, nach der aller Augen sich richteten. Er mußte hart sein und den Abschluß bilden können, weiter bedurfte es nichts – und solange er nicht zerbröckelte, taugte jeder, den die Auslese der Masse nach oben trieb! Er mußte an jenen Abend in der ›Schiefen Ebene‹ denken, wie 181 da Pletterer in den Löwenkäfig getreten war. Fürwahr ein schlaffes Sinnbild damals – diese eingesperrten, ausgemergelten Raubtiere, die man noch Bestien schalt und die so gar keine Gelegenheit hatten, es zu sein! Das Volk dagegen – das war gefährlich, seit es länger keinen Käfig um sich duldete! Die Gitterstäbe standen noch zum Teil – aber eben nur noch zum Teil – und was hieß das anders als gar nicht! Bresche war gebrochen – auf die Lücke kam es an – daß Revolution war in Europa und sich hielt, bald da, bald dort – diese gewaltige Tatsache entschied alles! Irgendwo und an mehr als einem Orte stolzierte es schon in Freiheit – das wilde Naturtier, Volk geheißen – vor seinem drohenden Prankenschlag zitterte die duselnde Humanität der heutigen Menschheit. Welch ein hohes Lebensgefühl, dieses Tier mit zu sein, in es hineinzuschlüpfen, aus ihm herauszubrüllen, – armseliges Klümpchen und Stümpchen, das man selber war! Nur durch das Tier hindurch gelangte die entnervte, geschwächte Menschheit wieder irgendwann zu einem freien schöpferischen Zustande von Göttertum! Aber dahin führte der Weg nur über die skrupellose Machtfülle der Wüstenei – mit den fauchenden Tigernüstern, und blutige Fleischfetzen zwischen den fletschenden weißen Zähnen!
Solches waren die Gedanken, die in dem meisterhansischen Charakterkopf eines römischen Sklaven, hinter der steilen, von schwarzem Kraushaar 182 überwucherten Stirnwand umhersprangen und sich überschlugen.
»Spartakus!« murmelte er mit verbissenen Lippen.
Im Umsehen sprang er vom Sessel auf und war wie verwandelt. Ein durchdringender, gewaltiger Massenschrei durchbrauste das Volkshaus und hallte unten und draußen wider.
»Auf die Straße!« schrie er gellend mit, also daß man sich nach ihm umsah. Sein Gesicht leuchtete. Er warf die flache Hand um die Hüfte seiner jungen Frau und zog sie nach der Treppe, über die nur langsam der sich stauende Menschenstrom abfloß. Schlags elf schlug man los.
 
II.
Unter dem Torbogen des Zeitglockenturms wurde, von Hufschlägen angekündigt, ein Reiter sichtbar im Stahlhelm, mit feldgrauem Mantel: der Großmüller von Worbwabern, Oberstdivisionär Fritz Freudiger, am heutigen schweren Tage Platzkommandant der Bundesstadt.
Ein zweiter Pferdekopf erschien unter dem Gewölbe – Stabschef Oberstleutnant Hans Manuel rückte nach. Der Befehlshaber hatte es sich nicht nehmen lassen, zunächst einmal vom Roßrücken herunter das Feld seiner Befugnisse sich anzusehen. Aber zur Herausforderung wollte man es nicht 183 kommen lassen. Die grauen langen Automobile standen bereit.
Von der Marktgasse kam ein Trupp Soldaten als Bedeckung einer Zivilperson, die in der Mitte ging.
»Nein, das ist keine Verhaftung, Herr Oberst,« berichtigte Manuel den Argwohn des Vorgesetzten, »das ist einer der Nationalräte, die man aus dem Bundeshause eskortiert. Seh' ich recht – es ist ja sogar Bernhard Ysenschmied, mein Schwager.«
Der Oberst zog den graublonden Schnurrbart hoch und blinzelte: »Den wollen wir zu uns in den Wagen nehmen. Es bietet sich uns eine Gelegenheit mit dem Zivil in Berührung zu bleiben. Seine Wahl war eine Kraftprobe – das Bürgertum hat sie schön bestanden. Ysenschmied ist eine gute Verkörperung des vernünftigen Parlamentariers. Einer, der den Kopf nicht verliert beim Worte Revolution! Ah – guten Tag, Herr Nationalrat! Hätten Sie Lust zu einem Spazierfährtchen?«
Ysenschmied stieg mit ein.
Ohne weiteren Schutz, im Zeitmaß eines gemächlich trabenden Pferdes, bohrte sich der graue Pflug mit den drei Insassen unter dem Torbogen des Kornhauses in das Schollenfeld der dichten Menge hinein und zog eine weiße Furche auf das Steinpflaster. Das Getute des Hornes verschlang die beim Anblick des Feindes ausgestoßenen 184 einzelnen Flüche. Aber die Summe der heiseren Schreie und Verwünschungen wogte in drohendem Brausen über der schwerfällig sich bewegenden Volksmasse.
Und jetzt erst tauchten die eigentlichen ›Feinde‹ des ›Volkes‹ auf: die zum Ordnungsdienst ausgesandten Truppen! Auf einem Lastwagen hatte sich eine halbe Kompanie verknäuelt, also daß alle die Helme zu einem gewölbten Schuppenpanzer zusammenwuchsen und die Spieße der aufgepflanzten Seitengewehre aus den Fugen gleich steifen Borsten herausstarrten. Dieser Stacheligel rollte geräuschlos unter die Ansammlung der Aufständischen und blieben dort liegen ohne einen Mucks von sich zu geben. Dann lichtete sich das angehäufte Volk. In immer weiteren hellgrauen Flecken wurde das Pflaster sichtbar. Das Bellen und Knurren der Erbitterung nahm ab und verhallte.
Das Automobil fuhr an seltsamen Einzelszenen vorüber. »Es macht eigentlich den Eindruck einer Art Fastnacht,« meinte Manuel, »die Leute haben ihre Tagesgewohnheit drangeben müssen, und da ist es ganz natürlich, daß sie, soviel es geht, noch Belustigungen herausklauben.«
»Ist das nicht Benteli?« fragte Freudiger und deutete mit dem Finger über die Wagentüre hinweg. Auf dem Bahnhofsplatz stand der Landestopograph als einziger Bürger weit und breit, umringt von sieben schwärzlichen Gesellen, denen man die 185 Vaterlandslosigkeit von hinten ansah. Er hob die Hand zum Himmel wie zum Eidschwur, holte in einer langen Schwunggebärde aus und dröhnte Sprüche, deren Hall die drei im Wagen vernahmen.
Das Automobil sollte ruhiger gleiten. Oberst Freudiger wollte sich das Beschauliche nicht über Gebühr entgehen lassen . . . »Knüppel aus dem Sack.« Da waren Studenten, die einen armen, wehrlosen Teufel durchprügelten! Ah so, man hatte ihnen die Stöcke nur für den Notfall bewilligt. Unerfreulich. Und gar noch Studenten machten sich einer solchen, wenig ritterlichen Heldentat schuldig. Freudiger runzelte die Stirn. Das machte unnötig böses Blut. Vormerken! Zuständigkeitsüberschreitung!
Ein Jungbursche rannte gegen den Wagen und schrie: »Nieder mit dem Ideal!« Es war ihm durcheinander gekommen. – Er meinte: Kapital! . . . Von der andern Seite kam ein Mann des Weges, der hatte in sein Hutband eine breite Karte eingeschoben mit dem fetten Aufdruck: »Der Streik geht gut!« . . . . In der Schauplatzgasse ohrfeigte der Untersuchungsrichter Jenner den Schenkjungen aus dem Du Marché.
Um die nächste Ecke herum, unter einem Laubenbogen hervor wurde der Schauspieler Schrey im Schillerkragen an die Luft befördert. Er rannte seinem kollernden Hute nach und rief hinter sich blickend der bürgerlichen Übermacht zu, da sie ein 186 Lied anstimmte: »Meine Herren, aber ich verbitte mir die Nationalhymne!« Ein schwarzgekleideter Herr mit fliegenden Rockschößen bemächtigte sich vor dem Besitzer der immerzu weiter wirbelnden Kopfbedeckung. Es war der religiös soziale Pfarrer Jakob Wahrmund. »Die Bruderhand!« rief er. Der Komödiant stürzte dem Geistlichen in die Arme . . . Am Weibermarkt war eine Kehrichtabladestelle errichtet. Von dem Querholz des dazugesteckten Pfahles baumelte an einer Schnur ein erdrosseltes Kaninchen.
»Ah – der Hasengalgen!« Ein Schwarm knäuelte sich davor. »So Herr Oberst, hier, wenn Sie erlauben,« sagte Ysenschmied, »danke dann!«
 
Als er ausstieg, wurde er von Bürgern umringt. Es nahm sich beinahe aus wie eine Huldigung. Ein Weinhändler schwenkte ein abgeschraubtes Stuhlbein über sich in der Luft, und jemand brüllte aus vollem Halse: »Einheit der Front! Wir kennen keine Parteien! Vom Schneiderlein bis zum Herrn Bankier ein und dasselbe Ziel!«
Dergleichen Gesinnungsbeweise mit in Kauf zu nehmen, kostete Ysenschmied einige Überwindung. Er tröstete sich, als er in einigem Abstand über der Menge den Kopf des Professors von Travolet emporragen sah mit seinem charakteristischen, immer ironischen Gesichtsausdruck. Immerschon hatte dieser 187 gegen die Nachteile seines körperlichen Übermaßes den Vorteil abgewogen, gelegentlich wie ein Aussichtsturm eine Menschenansammlung zu überragen. Er steuerte auf den Studienfreund zu: »Grüß dich, Cato – der Ausguck meldet sich zur Stelle.«
Da von der andern Seite der Arbeitergesang ertönte, bat ihn Ysenschmied um Kundschaft, was für Führer drüben anrückten. Travolet meldete sofort: »Meisterhans und Müller, wie mir scheint!« Was für ein Müller?
Da stellte sich heraus, daß jener Elektriker, der damals das Unglück gehabt hatte, sein Kind zu töten, nun in einem allgemeinen Lebensunwillen zum Umsturz übergegangen war. – Auenstein trat herzu und bestätigte, der früher so ruhige Bürger hätte sich in den letzten Tagen als ein Hauptwühler und Fanatiker hervorgetan.
»Da kommen sie – auf, ihnen entgegen!«, forderten Stimmen.
Sofort brach Ysenschmied, der an der Spitze marschierte, nach rechts aus und betrat über die Laubenstufe die breite offene Gasse. Drüben wurde seine Absicht erwidert. Unter dem Bogen hervor quoll Volk, zuvorderst schritt Meisterhans. Die feindlichen Umzüge näherten sich einander. Der mittendurch laufende Strich der Steinplatten, die den Stadtbach deckten, grenzte die Heerlager ab.
Der alte Rektor Methfessel humpelte nebenher und fuhrwerkte mit seinem baumwollenen Regenschirm 188 in der Luft herum, er konnte nicht länger an sich halten. Sein zahnloser Mund mahlte: »Genau wie bei Homer! Die Helden unterbrechen den Kampf, um sich auseinanderzusetzen! Zwischen den Taten die Worte!«
Ysenschmied faßte Meisterhans ins Auge, der seine Anrede erwartete: »Wir hülfen jetzt aufhören. Zwei Tage hat man sich Rache geschworen. Es flaut ab. Heute nachmittag ist es dann bereits langweilig.« Der Arbeiterführer antwortete auf die gleiche Tonart – mit trockenem Spotte, die wahre Meinung in täuschenden Witz kleidend.
Die ruhige Unterhandlung wurde unmöglich über einem nebenan aufsteigenden Lärm. Ein Knäuel Proletarier verdichtete sich drohend um einen Mann, der mit den Armen fuchtelte. Dem Nationalrat Ysenschmied wurde alsbald gemeldet, es seien Bäckergesellen, in der Mitte jedoch der bekannte Schuldenbeck Lanz. Meisterhans bestätigte das, und so hörten beide Parteien dem unterhaltsamen Schauspiele zu. »Ich denke, ihr da drüben kennt mich,« schrie Lanz, »ihr habt mir meine verschuldete Hütte eingelaufen, nur damit ich zu euch überschwenken soll. Mit mir wolltet ihr Staat machen. Einen schöneren Tanzbären zum Herumzeigen hättet ihr nicht ans Seil bekommen. Aber den Gefallen hat euch der Hans Lanz nicht getan. Hans Lanz bleibt Bürger. Jawohl! Ich bin ein Opfer des Kapitalismus. Niemand ist durch das herrschende 189 System gründlicher ruiniert worden. Ich will dennoch auf meinem Eigenen sitzen bleiben wie Vater und Vorvater. Früher auf dem eigenen Gut, jetzt auf den eigenen Schulden! Ich bin ein Esel, kann sein! Ich lasse mein ererbtes Heimwesen nicht fahren. In meinen Schulden ist mir immer noch wohler, als es mir bei euern Löhnen wäre. Arbeiter bleib' ich, ein besserer als ihr alle zusammen!« Wieherndes, brüllendes Gelächter deckte diese Worte zu. Es war eine richtige Staatsrede gewesen, in der Hitze des Gefechts war die schwere Zunge behende geworden – und Ysenschmied wechselte einen erstaunten Blick mit dem langen Travolet. Dieser zwinkerte durch seinen Kneifer über die Köpfe weg in den brodelnden Kessel hinunter: der kleine untersetzte Lanz mit seinen ungeheuer breiten Schultern stemmte sich mit sägenden Ellbogen die Übermacht vom Leibe! Ysenschmied aber sagte zu Meisterhans auf die Entfernung von sieben Schritten: »Das ist noch ein urchiger Bernerbär – konnte sein Leben lang nicht auf Drei zählen und redet dann gleich Sprüchwörter.« Und nun traten sie wieder aufeinander zu, um ernsthaft eine Verständigung zu suchen.
Plötzlich schlug es allerseits von den Türmen – eine nicht enden wollende Zeile erst doppelter, dann wuchtig tiefer einfacher Schläge. Ehe man sich dessen versehen hatte, war es Mittag geworden. Da vollzog sich denn hüben wie drüben dasselbe 190 Schauspiel, ohne Befehl und Abrede, so Bürger wie Arbeiter liefen sie auseinander, um zu Mittag zu essen.
»Dann also um zwei Uhr wieder!« rief man hinüber.
»Nein, schon um halb!« tönte es zurück. Und die Gänsemarschlinien der sich auflösenden Gruppen flossen nebeneinander her und schmolzen gelegentlich in eine zusammen. So kamen die Mattenfischer Rudi, Sämi und Kari von ungefähr neben Bobsli Stürler zu gehen. Wurstemberger trottete außendran, zu hinterst Graffenried mit der kurzen Pfeife. Und sie warfen sich, vom Herrensöhnchen zum Fischerknecht und zurück, knappe, trockene Sätze zu, mit gutmütigen Mienen, die an ein Lächeln grenzten. Statt sich die Köpfe blutig zu schlagen, wäre es eigentlich ›gebiger‹, man ginge wieder einmal fischen! Freilich war jetzt nicht die Zeit dazu. Aber vielleicht konnte man sich heute Abend doch ein Stündchen zusammen in die Kähne setzen unten an den ›Schwellen‹. Und von den Fischen wenigstens reden! Auch von Mädchen, warum nicht!« »Also dann auf heut abend!« rief Morlotchen, der nachgekommen war.
 
Meisterhans und Ysenschmied verharrten auf der Stelle und um sie herum an die zwanzig auf jeder Seite. »Es ist in unserer Stadt kein Blut geflossen wie anderswo in diesen Tagen,« wollte 191 Meisterhans eben fortfahren. – Da nahte das Automobil des Platzkommandanten in gemächlichem Lauf. Dahinter etwas schneller, so daß er ihn bald erreichen mußte, der Wagen des Polizeiinspektors Auenstein. Und dann mit dem Lärm sich stoßender Kessel ein mit gepanzerten Soldaten gespicktes Lastfuhrwerk. Die unterhandelnden beiden Gruppen wichen zurück gegen die Häuser.
Da sah man aber ganz fern in der Sohle der Unterstadt, auf der Nydeckbrücke, einen vorwärtstreibenden schwarzen Punkt. Kaum wahrgenommen, schwoll er auch schon mächtig an, wodurch er denn sich als ein weiteres Kraftfahrzeug entpuppte, das den Vorgängern im Umsehen auf den Fersen war und sie nun in sausendem Schuß überholte, aber auch schon auf erschallende Pfeifensignale bremste und nun wenige Schritte oberhalb der Ansammlung hielt. Der Schlag des geschlossenen Verdecks öffnete sich, es erschien zuerst ein Stück gelbe Ledermappe, sodann das Ärmelstück eines grauen Fledermausmantels und endlich der Mann selbst, der niemand anders war als der Jungburschenführer Jakob Ursprung. Welch ein Unverstand von ihm. Welch ein Fang für die bereitstehenden Wachen! Steckbrieflich verfolgt war er beim Ausbruch des Landesaufstandes in der Bundesstadt nicht aufzuspüren gewesen. Es hieß, er sei mit wichtigen Papieren geflüchtet, um wichtigere zurückzubringen.
Der Unselige schien es auf die Verblüffung 192 abgesehen zu haben. Mit bleichem Gesicht, den Unterkiefer bebend vorgeschoben, sprang er eilends auf die vielen Menschen los und schrie: »Was zaudert man noch – ich sehe kein Blut. Der Bürgerkrieg ist unvermeidlich. Auf! Mir nach! Ich will zuerst fallen – vor allen andern!« Und wie mit Zauberschlag war er von einem Dutzend Burschen umgeben, und eben kam aus der Laube links ein weiteres Schärchen eingeschwenkt, bezeichnende Gestalten mit kurzgeschorenem Haar und beim Gang absichtlich herausgedrückten Muskeln, schwere Stöcke in den Händen!
Aber schon rückte auf stillen Rädern der beschuppte Wagenturm vor und schob und bedeckte und trennte. Ein losgerissener Pflasterstein beschrieb seinen Parabelbogen über dem allem und prallte an einem Helm ab. Der Soldatenigel stand inmitten der Straße. Abgesessene Füsiliere trieben mit quer gehaltenem Gewehr das erregte Zivil in die Lauben zurück.
Hauptmann Auenstein trat berichterstattend an den Wagenschlag des Platzkommandanten: der Vogel war nun wirklich mitten ins Garn geflogen! Ursprung wurde mit drei anderen Verhafteten zwischen die Maschinengewehre auf den Wagen geschoben. Und zu allem Überfluß bog mit geschulterten blinkenden Sensen und Flegeln die Wortwabener Phalanx des alten Wüthrich in die Gasse ein.
193 »Nun aber Schluß!« winkte Freudiger. »Ich will keinen Putsch für Ursprung!« Ehe Ysenschmied sich's versah, war er von den Auseinandergehenden verlassen und ging selber die Unterstadt hinunter, die nach der Auflösung dieses Zusammenlaufes ruhig dalag, als wäre nichts geschehen. Er blieb stehen, da er Hufschläge zu vernehmen meinte, und sah nun in gemütlicher Fahrt eine geschlossene Kutsche die Stadt herabschleichen. Wer jetzt wohl Droschke fuhr?
 
Als sie näher kam, hatte ihn Rysold bereits entdeckt und ließ halten. »Herr Nationalrat! Pst! Du! Cato!« rief er, »einen Augenblick bitte! Hier geht etwas rein menschliches vor. Das hat mir der leidigen Politik nichts zu schaffen!« Das Gefährt hielt. Ysenschmied trat näher und erkannte Severinovits und neben ihm zusammengekauert, die Ungarin Maria Ozorai, die soeben von ihren Beiständen in die Irrenanstalt Waldau übergeführt wurde.
Da, während Ysenschmied unwillkürlich über den Kutschenschlag hinweg auf die verschleierte Gestalt starrte, schreckte ihn ein durchdringender Schrei auf, der gegen ihn ausgestoßen wurde. Krampfhaft gekrümmte Finger fuhren nach dem Schleier hinauf und rissen ihn mit einem Ruck mitten entzwei. Das Gesicht schob sich zwischen den sich teilenden Vorhang, der es tief verhüllt hatte. Die Fetzen des Spitzentuches hingen ihr mitsamt dem zerzausten 194 Haar über Stirn und Wangen herunter. Aus den Lippen war der Bleichsüchtigen alles Blut gewichen. Eine graue Linie lag gepreßt quer unter der zierlichen Nase und stöhnte und wimmerte. Die Brauen wölbten sich drohend, die Lider klappten in die Höhle zurück, auch die Wimpern verkrochen sich unter das Stirnbein – so schauerlich gähnte ihn die Finsternis einer erloschenen Seele aus dem Abgrund ihrer schwarzen Augen an. Die Pupillen wuchsen, sperrten sich weiter und weiter – und als die Räder sich in Bewegung setzten und Ysenschmied sich vor dem ihn streifenden Wagen in Sicherheit brachte, da hatte er den Blick getan, den er nicht wieder los wurde, den Blick in die Nacht des Wahnsinns, des würgenden, mordenden Wahnsinns.
Immerzu und überall, wohin er in den nächsten Stunden seine Schritte lenkte, klafften vor ihm diese grauenhaften dunklen Tore. Sie saugten, sie schlürften Lebendiges hinter sich hinunter. Ein Schlund, in den alles versank, wofür er, Ysenschmied, arbeitete und kämpfte! Was war es nur, das ihn diese arme Zerstörte, diese haltlose Halbverbrecherin nicht vergessen ließ? War das denn nicht auch eine jener minderwertigen Figuren, die er mit geübtem, sachlich deutendem Finger über das Spielbrett seiner Berufstätigkeit schieben mußte! Mitleid? Nein, etwas ganz anderes als Mitleid! Alpgleich drückte ihm auf die Brust die Gewißheit, daß diese hysterische junge Frau wohl eben doch eine große Liebende 195 gewesen sei, nicht grobsinnlich, vielmehr geheimnisvoll irrend und sich sehnend – also eine Gläubige, eine Unschuldige! Diese Einflüsterung warf ihm sein Inneres durcheinander. Ihn trug nicht mehr sein fester, straffer Schritt – er wankte auf offener Straße. Heute brach eben zu viel über ihn herein – die Nerven gehorchten nicht mehr. Weg damit! Wo blieb denn sein Wille? Es war Zeit, daß er sich einen Stoß gab – sich zusammennahm.
 
III.
Das Volk ballte und staute sich in der Waisenhausstraße – es wollte um jeden Preis Jakob Ursprung befreien. Soldaten schnürten das Untersuchungsgefängnis ab.
Die Menge nahm eine Lücke wahr, zwängte einen Keil hinein und schob sich gegen das Portal, begann zu johlen. Offiziere traten vor, gaben Zeichen, deuteten.
Jakob Ursprung trat zwischen die Soldaten auf der Vortreppe und hielt eine Ansprache von wenigen Sätzen, bleich, hauchend, mit geschlossenen Augen: »Brüder! Macht aus mir keinen Streitfall. Laßt mich dieses Unrecht erleiden. Es kommt der Sache zu gut. Will einer euer Führer werden, so muß er Kerkerstrafe vorweisen können. Vergällt mir diese Ehre nicht! Also bitte – Genosse Pletterer – beschwichtigen Sie unsere Freunde – ich habe mir's überlegt. Dank für die bewiesene 196 Treue!« Der Wachtoffizier schob Soldaten vor ihn – das Portal verschluckte ihn wieder.
Pletterer stieg auf den Steinsockel eines eisernen Gartenhages und bewog die Menge, dem freiwilligen Märtyrer den Willen zu tun. Ehrfürchtiges Schweigen folgte. Eine Schwadron, auf zwei Stränge verteilt, tauchte auf – sie verrückte ohne Anwendung von Gewalt das Bild der Straße.
Elisabeth Walthard schritt weinend zwischen Geschwistern und Freunden – weit über ihre Jahre hinaus in der Haltung einer geprüften und gereiften Frau, die ihr Schicksal trägt. Sie haderte mit dem Geliebten: »Warum tut er uns das an? Er ist wankelmütig. Und widerspricht sich. Was anders hat er denn heute früh vor aller Welt gefordert, als er mit Windeseile eintraf – der beflügelte Götterbote! Warum fließt kein Blut! ›Ich muß Blut fließen sehen!‹ hat er ausgerufen in unversöhnlicher Wildheit. Was geschieht? Rohe Gewalt martert ihn – das Volk erhebt sich – will ihn befreien – will ihn rächen. Er aber – er – besinnt sich eines Besseren! Er wird feinfühlig – wird rücksichtsvoll! Schickt mich, seine Geliebte nach Hause wie ein Schulmädchen. Ist das zu ertragen?« Ihre Augen irrten, ihre Kehle zuckte. Sie schluchzte.
Ein Windstoß legte ihr das Kopftuch in den Nacken und rupfte und zauste an dem blonden Vogelnest ihrer Haartracht herum.
197 Mathilde Rohr schob die Hand in ihren Armwinkel und zog sie sanft von hinnen. Auch jetzt gab es für eine machtlose Frau nur eine Notwehr: Güte über alles Verstehen hinweg!
»Komm – wir wollen dankbar sein!« redete sie ihr leise zu. »Daß man ihn ein bißchen einsperrt – nach diesen Reden, ist doch wohl nur in der Ordnung. Er wird sich nun besinnen und hat sich schon besonnen, zu seiner Ehre sei es gesagt! Bleib Du nun nicht hinter ihm zurück – gelt, du machst ihm nun keine Schande! Brich auch du deinen Willen, Trotzkopf!«
Sie blieb stehen, wurde eindringlich, wandte alle Beredsamkeit auf: »Was kann ihm geschehen? Nun ja, er hat zum Aufruhr angetrieben, heute früh! Aber das war die Jugend und war die Leidenschaft! Er hat nichts auf dem Kerbholz – sein Schild ist fleckenlos – sein Leumund kommt ihm zu gute. Aber ihr dürft euch nicht mehr in diese schreckliche Hitze hineinsteigern – das ist ja Weißglut, wie ihr für eure Ansichten und Ideale siedet!«
Elisabeth, aschfahl, schrie auf und stampfte. Sie taumelte. Es sah aus, als wollte sie sich hinwerfen, sich wälzen. »Behalte deine fade Weisheit für dich, Mathilde,« raffte sie sich auf und trat gegen die Schwester hin: »Du bist eine alte Tranlampe.«
»Wir können das nicht länger mit anhören,« ergänzte die Agitatorin, deren Profil dreieckig in 198 die Nasenspitze vorsprang. Auch was sonst an Frauen herumstand, beteiligte sich an dieser Verwahrung. Ihrer sieben nahmen Elisabeth in die Mitte und entführten sie.
»In welchen Zeiten wir leben! Was für Sitten!« rief Mathilde erstaunt aus. Einzig die junge Frau Meisterhans war bei ihr zurückgeblieben. Ihr wandte sie sich zu: »Komm, heimzu! Nichts mehr von Alledem!« rief die Bäckerswitwe.
In ihren Gedanken baute sich, riesengroß, die Knetmaschine auf, die sie im Keller stehen und über diese Tage selbst bedient hatte. Eisenstangen mit Schaufeln am Ende, die seitwärts eingriffen und den Teig durchwalkten. So ging es jetzt den Menschen: von einer Maschine erfaßt wurde man – durchgeknetet wurde man!
 
IV.
In einer Schulhausturnhalle sammelten sich die Bürgerlichen. Ysenschmied wurde bei seinem Eintritt von dem Nationalrat Schnyder empfangen.
»Nun? Was sagt man zu uns Schwarzen? Die Christlichen haben die Arbeit aufrecht erhalten. Sie haben den Streik gebrochen,« frohlockte er. »Und,« fügte er bei, »wer hält heute in Zürich die Ordnung aufrecht? Das Urnerbataillon – die Tellenbuben. Nicht wahr, Adrian?«
Der Direktor von Roll stand etwas abseits. 199 Ein großer Ernst lag auf seinem Gesichte. »Ich kann nicht mit vollen Backen in die Posaune stoßen, wie Du,« bedeutete er dem streitlustigen Bürgerführer. »Dieser Kämpfe soll sich überhaupt niemand rühmen, auch wenn er obenauf bleibt.« Jetzt grüßte Ysenschmied den Direktor, ihre Augen fanden sich in stummem Einverständnis.
An einem Tischchen, in der nicht völlig ausgefüllten Halle, amtete ein Ausschuß der Bürgerwehr. Auf den Holmen der Barren saßen in Ermangelung einer richtigen Bestuhlung Bürger und harrten auf eintreffende Verfügungen. Sie riefen: »Hier!« und hoben die Hände in die Höhe, um abzustimmen. Andere standen in Gruppen herum. Viele davon rauchten.
Der Obmann, der manchmal eine Glocke schwang und sich Gehör verschaffte, warb um weitere Anmeldungen: »Mitbürger – die Sicherheit verlangt, daß wir diese Nacht starke Posten bereit stellen. Ein Überfall ist nicht ausgeschlossen. Mit einem Handstreich zur Befreiung der Verhafteten soll eben doch zu rechnen sein. Meine Herren, Freiwillige vor!«
Da sah Ysenschmied, wie ein jüngerer kleiner Krankenpfleger in vorschriftsmäßiger Samaritertracht und ein stämmiger älterer Arbeiter in sehr abgetragener, ärmlicher Kleidung sich dem Tische näherten. Er erkannte den Proletarier erst nicht. Dann entdeckte er gleichzeitig die charakteristische Linie des linken Schulterrückens und den 200 untrüglichen Tonfall der Stimme. Richtig – ja, sein Freund der Jugend schwamm zurzeit im sozialen Fahrwasser – davon hatte er schon gehört.
Wilhelm Sebastian Luternau-Stuckishaus gebärdete sich recht lebhaft gegen die Herren des Ausschusses – er verlangte, wenn immer möglich in einem Straßenkampfe verwendet zu werden. »Ich habe nun lange genug Kranke gepflegt. Es sind wieder neue Samariter eingetreten. Ich stelle hiermit der bürgerlichen Sache meine Körperkraft zur Verfügung.« Er wurde gemustert und bot einen sehr kräftigen Anblick dar. So trug der Schreiber seinen Namen in die Liste ein. Dagegen wurde Zeerleder nicht von der Krankenpflege beurlaubt. Er solle sich bereit halten zum Nachtdienst.
Ysenschmied wunderte sich über das einträchtige Gespann: »Wie? Habt ihr beide im selben Wagen Kranke befördert – obschon?«
»Obschon?« stutzte Edgar.
»Ja obschon!« bestätigte der Pater.
Folgendermaßen waren sie, wie er nun erfuhr, zusammengeraten: als Edgar Zeerleder in seinem langen weißen Zwilchmantel an einer besonders ärmlichen Gasse des Arbeiterviertels ein besonders dürftiges Haus absuchte, entdeckte er in einer Mansarde auf einem ungemachten Armsünderbett den Konvertiten. In einer braunen Jacke trug er sich äußerlich wie der Geringsten einer und schlief seine Erschöpfung aus, die er sich durch unermüdliche 201 Hingabe an das menschliche Elend zugezogen hatte. Auf dem eisernen Feldbett lag der Schlafende, in den Kleidern, das Gesicht gegen die Wand. »Aber kaum war er erwacht,« ergänzte Zeerleder dem Hausgenossen Ysenschmied seinen Bericht, »so sprang er auch schon munter auf seine Beine und wollte es nicht anders haben, als mit mir Kranke einholen und überführen. Das haben wir nun stundenlang besorgt – ohne Unterlaß haben wir seit heute früh eingeladen und ausgeladen!«
Ysenschmied maß die beiden Freunde abwechselnd. Er wußte etwas.
»Wißt ihr's?« forschte er.
»Du meinst das Fräulein von Luternau. Ja ich weiß, sie hat sich die Grippe aufgelesen und ist zu äußerst außen. Die Ärzte haben sie aufgegeben.« Gleichgültig glitt das alles über die Lippen ihres Vaters.
Zeerleder riß die Augen weit auf. »Was? Und ich erfahre nichts?« Er herrschte beide an: »Du schweigst. Sie schweigen.« Und dann entschlossen: »Sie ist meine begabteste Schülerin.« Er stand und überlegte. Dann entfernte er sich schroff, ohne zu grüßen.
Da trat ein Greis herzu mit tiefen Furchen im Gesicht. Ysenschmied redete ihn an, erschrak aber ob seinem Anblick. Es war ein Onkel jenes gefangenen Vatermörders, dessen Prozeß vor dem Schwurgericht immer noch bevorstand. Der alte Mann im 202 weißen Spitzbärtchen, mit hohlen Augen lud die Herren zu einer geschlossenen Gesellschaft ein: es sei ein kleiner Kreis christlicher Patrioten, der gerade heute zu tagen sich nicht habe abschrecken lassen. Er nannte das Haus eines Herrn ›von‹ und angesehene Persönlichkeiten, die man dort finde. Stuckishaus wies auf seinen verlumpten Anzug. »Bewahre – keine unstandesgemäße Bekleidung, vielmehr ein Ehrenrock,« versetzte der Herr und betonte, er sei auf dem Laufenden, was das eigentümliche Schicksal des Patriziers betreffe.
»Allerdings,« versetzte dieser bestimmt, doch beinahe tonlos, »ich bin geweihter Priester, erhielt aber Dispens, noch den Kittel des Handarbeiters zu tragen, ehe ich das heilige Kleid öffentlich anlege. Dann werde ich die volle Gnade erworben haben und mich im kirchlichen Amte aufzehren dürfen.« Er erklärte sich bereit, der Einladung in die Versammlung Folge zu leisten, und Ysenschmied schloß sich nach einigem Zögern an.
Sie gingen lange und schweigend nebeneinander fürbaß.
Sonst, früher, bestand für Ysenschmied das Vergnügen einer Stadtwanderung darin, mittelst seines Gedächtnisses die einzelnen Bürgerhäuser auf ihre persönliche Eigentümlichkeit hin zu würdigen. Von vielen unter ihnen kannte er die Geschichte, wie viel Handänderungen sie erlebt und wer alles der Reihe nach in ihrem Besitz abgewechselt hatte. 203 Besonderheiten des Baustiles, hier ein Erker, dort ein Walmdach oder der dreiteilige Kreuzstock eines breiten Fensters, waren ihm geläufig. Die Häuser der Straße, die er hinuntersah, standen da wie Volk, wie erstarrte, gefrorene Kundgebungen, nicht mehr um auf einen Kenner eine Wirkung auszuüben und seinen Bildungsschatz zu bereichern. Nicht das Bekannte, das Unbekannte an ihnen machte sie ihm anziehend. Was sie an Schicksalen beherbergten, was für Geister in ihnen umgingen, welche Gier sie erfüllte und welche Entsagung!
 
Beate von Diesbach verließ das Haus an der Junkerngasse, um sich zu der Versammlung ihrer Gesinnungsgenossen an der Kirchgasse zu begeben. Sie kam vom Sterbelager Gondas – das Kind hatte sich an der Pflege kranker Krieger angesteckt und lag nun da mit vergiftetem Blute. Der traurige Gedanke. daß nun auch dieses blühende, wertvolle Leben dahingerafft werden sollte, schlug bei ihr in Verbitterung um – sie ließ es sich nicht ausreden – es war die Strafe Gottes, die unsere sündhafte Zeit traf. Nun versuchte der Arzt noch, die erschlaffende Herztätigkeit durch Alkohol aufzupeitschen. Nun ja – vielleicht nahm das junge Blut unter einem solchen gewaltsamen Sporenhieb einen letzten verzweifelten Satz und rettete sich. Das war dann ein Wunder. Aber wo vernahm man das Dankgebet für die widerfahrene himmlische Gnade! Der Hausarzt 204 Dr. Rüfenacht hatte ihr das Lob der Berner Frauen in diesen Tagen gesungen, eben noch vorhin: die hilfsbereite Gonda war eine unter Hunderten gewesen – in die Notspitäler drängten sie sich in Scharen, mußten stundenlang warten, bis man sie überhaupt einschrieb. Und sie starben dahin, die tapferen Mädchen, nachdem sie von den Soldaten den Todeskeim angespuckt bekamen – der Sterbende wußte nicht mehr was er tat – kein Aufruf war nötig, von Mund zu Munde ging die Kunde der Not – kein Vater hielt die Tochter, kein Gatte die Frau zurück. Diese Worte des ergriffenen Arztes klangen in ihr nach. Aber die Größe solcher unmittelbar menschlicher Hingabe genügte ihr nicht – der allmächtige Gott kam dabei zu kurz!
Sie fühlte ihre steif gestärkte Linnenhaube ihr die Schläfe streifen – war das sträflicher Standeshochmut der Diakonissin gegen alle nicht unter Gebet und Handauflegung eingesegneten Wärterinnen? Oder regte sich die glaubensharte kalvinistische Aristokratin in ihr? In trüber Stimmung, doch ohne allen Wankelmut ging sie fürbaß und sah von ferne ihr ehemaligen Freunde Ysenschmied und Luternau in der Straße auftauchen.
 
In dem Treppenhaus der Patrizierwohnung an der Kirchgasse wurden die beiden Herren in ein kleines Zimmer gewiesen, wo sie sich zunächst allein sahen. Es war ein schmaler hoher Raum mit 205 schweren Gardinen und angestammtem vornehmem Hausrat. Dann stellte sich der Hausherr, ein ehemaliger Oberst von ritterlicher Haltung und Zunftherr zu Distelzwang, vor: »Votre serviteur, Monsieur l'abbé!« Nebst tiefer Verbeugung! Der Rollentausch vom Edelmann zum Arbeiter war ruchbar geworden gleich den früheren Entwicklungsstufen des abtrünnigen Patriziers und Römlings.
Eine geöffnete Tür gewährte den Ausblick auf eine Flucht aneinanderstoßender Zimmer. In dem hintersten Raum, offenbar einem kleinen Saale, fand eine Versammlung statt. Eine Ansprache klang litaneihaft herüber. Man sah zwei Offiziere der Heilsarmee in einer Portalöffnung.
Nach einer Weile vernahm man die erhobene Stimme Beatens und hörte sie sagen: »Wenn sichs ums Geldverdienen handelt, dann stehen die jungen Mädchen der Stadt nicht zurück an Pflichterfüllung und Hingabe. Auch aus gutem und begütertem Hause verdingt sich die Tochter in irgend eine Buchhaltung, um bald auf eigenen Füßen zu stehen. Sehr tüchtig, sehr ehrenwert – aber die eigentliche Barmherzigkeit, die nicht an das Ihre denkt, geht dabei leer aus. Wie beklagenswert!« Dann unterschied Ysenschmied an der Stimme den Kaufmann Dojourdhui, seine kleine Ansprache bekam durch den in einer erhöhten Tonlage schwebenden Vortrag etwas Feierliches, Flehendes. Ein weiterer Redner empfahl die Gründung einer selbständigen 206 Evangelischen Partei. Darauf wurden Stühle gerückt und auch wer es nicht sah, spürte, daß jetzt die Leute aufstanden. Es wurde ein Gebet abgehalten, der betreffende Geistliche schlug sehr bewegliche, inbrünstige Töne der Reue, aber auch der Zuversicht an.
In dem Vorzimmer hielten sich Ysenschmied und Luternau zurück, als Unbeteiligte, wenn auch rechtmäßig Geladene. Luternau betrachtete den Wänden entlang Bilder und Möbelstücke und pfiff mit spitzem Munde leise und boshaft vor sich her. Dann gesellte sich nach Schluß der Andacht Beate zu ihnen.
Sie ließ sich ihrem Vetter gegenüber auf einen Stuhl am Fenster nieder. Im Verlaufe des Gespräches bekannte sich Beate zu dem festen Glauben an eine baldige Wiederkunft des himmlischen Herrn gemäß den ausdrücklichen und unverkennbaren Weissagungen in der Offenbarung des Johannes, dem letzten Buch der Bibel, das durch den Weltkrieg erst recht in seine eigentliche Bedeutung einzutreten scheine. Ihr geistlicher Widerpart ließ dieser lebhaft vorgebrachten Auffassung alle Gerechtigkeit widerfahren, hielt ihr aber den unerschütterlichen Felsen Petri entgegen, dem auch die in diesen Tagen besonders lästerlich sich gebärdenden Pforten der Hölle nichts anzuhaben vermöchten. Um dieses eifrig verhandelnde Paar sammelten sich aus den umgebenden Zugängen einige weitere vornehme Persönlichkeiten, die auf den Zehen eintraten und sich 207 unauffällig irgendwo in der Nähe aufstellten oder setzten. Der eine Salutistenoffizier erlaubte sich in bescheidener Weise Ergänzungen und Einwände – stummes Kopfnicken von dem einen und andern Zuhörer bezeugte die allgemeine Teilnahme.
In dieser Vereinigung von acht bis zehn Leuten war wirklich niemand ohne den beschränkten Ernst und die untrügliche Wohlerzogenheit der obersten städtischen Einwohnerschicht. Auf jedem Halse saß ein charakteristischer, ausdrucksvoller Kopf mit einer gedämpften, ergebenen, wenn auch keineswegs heuchlerischen Umstandsmiene. In der Tracht der Gegenwart ein geschichtliches Gruppenbild, zu dem durch das hohe Fenster durchscheinend der graue Mauerausschnitt der nördlichen Münsterseite mit seinen Strebepfeilern und Zierhelmen den gegebenen Hintergrund bildete!
Gänzlich unbeachtet saß Bernhard Ysenschmied in einem niedern Rokokolehnsessel mit blauseidenem Polster und rührte sich nicht. Er kannte so ziemlich alle Anwesenden dem Namen und Leumund nach. Jeder war ein vollkommener Ehrenmann – und neben Beate entdeckte er nun auch das ihr gleichgesinnte Reichsfräulein von Erlach, eine Matrone von heimeligem, friedfertigem Gesichtsausdruck, von deren innigem, tiefsittlichen Liebeswalten unter Nächsten und Fernsten nur eine Stimme dankbarer Verehrung herrschte. Nicht ein Fünkchen Spottes oder verständnisloser 208 Überheblichkeit mischte sich dem Staatsanwalt in seine Betrachtung. Wehmut, schmerzliche Wehmut über ein Unabänderliches spannte ihm die Seele aus. Nein, dieses Standesbewußtsein war wenig geeignet zum Bollwerk wider den Aufruhr. Man brauchte nicht einzustimmen in die Schmähungen des Pöbels, brauchte nicht von Dünkel zu reden, nicht über enthirnte Trottel die Nase zu rümpfen – tieftraurig, trostlos blieb dies bei alledem doch. Da war nur noch Abglanz und Rückstand übrig geblieben mit all den verbindlichen Kratzfüßen und Redensarten wie auch dem wohlmeinenden, ehrenwerten Beten und Singen – Schemen begrüßten sich, Schatten bekräftigten sich gegenseitig aneinander. Und der einzige von ihnen allen, der nicht bereits in Charons Nachen den Obolus für die Wegfahrt auf Nimmerwiedersehen entrichtet hatte, der einzige, der auf eigene Weise verstand schöpferisch zu erleben, mit einem Wort, der einzige lebendige Mensch von diesem gesamten hochvermögenden Patriziat – was hatte der getan? Den Schritt der Verzweiflung – und den Fuß auf den Weg nach Rom gesetzt. Dort saß er ja, gelangweilt von dem wenig ergiebigen Gerede mit Leuten seines Blutes, die er doch verachtete und haßte. Abgewendet von ihnen, ließ er sie schwatzen – sein Blick schwebte durch die Fensterscheibe hinüber an die Wand der gotischen Kathedrale. Die denkbar stilvollste Folie für sein blasses, scharfgeschnittenes Ritterprofil! Was galt es, sein 209 Geist eilte der Zeit entgegen, da am Hochaltar des Münsters von Sankt Vinzenz der lateinische Lobgesang erschallte: »Ave Maria, stella maris!«
Der Staatsanwalt schrak zusammen. Der Hausherr stand vor ihm. Herausfordernd, wie nicht zu verkennen war. Seine Entschlossenheit nahm sich halb drohend, halb verlegen aus. »Verzeihung, Herr Prokurator,« hüstelte er, »Sie haben unserer Einladung freundlich Folge geleistet. Ich nehme nicht an, daß Sie sich unter uns völlig fremd fühlen. Und doch, Herr Nationalrat, eine bange Frage: gehören Sie zu uns? Sind Sie auch nur halbwegs noch auf unserer Seite? Sind Sie gläubig? Sind Sie bürgerlich?«
Ysenschmied stand auf. Das plötzliche Verhör kam ihm gar nicht unlieb. Sonst – ein unausdenkbarer Gedanke, daß er auf Befehl vor Leuten Farbe bekennen mußte! Heute aber, jetzt, in dieser Viertelstunde, kam es über ihn wie eine heitere Lücke im Gewölk. Er wollte antworten, in diesem alten städtischen Hause wollte er sprechen.
»Meine Damen und Herren,« begann er, als er an der Seite des Gastgebers in den Saal hinüber geleitet wurde, an ein kleines Tischchen, hinter das er nun trat, gleich den andern Rednern vor ihm – »ich gehöre, glaub ich, doch ein wenig hieher. Es sind hier noch Liederbücher aufgeschlagen – Glaubenslieder, Heilslieder – ich fürchte allerdings, die kann ich kaum mehr mitsingen. Dazu bin ich 210 nicht mehr Knabe genug. Aber die Bibel da – ich denke nicht, daß mir nachgewiesen werden kann, ich hätte nichts mehr mit der Bibel zu tun. Bibelglaube ist Bibeldankbarkeit, hab ich einmal gelesen, ich weiß nicht mehr wo. Das hat mir sehr gut gefallen. Es würde schwer halten zu sagen, was ich aus der Bibel noch glaube und was nicht. Aber ich könnte Ihnen manche Stelle aufblättern, der ich dankbar bin. Dankbar ist man dem, was man erlebt hat – so erlebt, daß es ein Stück vom eigenen Selbst bildet. Erleben ist freilich etwas Freies – hier drinnen steht das ja wohl klar und deutlich – dieser unsichtbare Wind und Geist, der über einem kommt – du hörest sein Brausen wohl, aber du weißt nicht von wannen er kommt und wohin er fährt – also, wie ich eben sagte: etwas Freies! Da kann ich mich unmöglich reglementieren lassen – ich warte ab, was mit mir geschieht – und wie's geschieht, ist's recht. Ich meine, mit einer solchen Gesinnung bin ich doch gläubig. Freigläubig allerdings. Strengdenkend, aber freigläubig – das ist etwas anderes als einfach ein Freidenker, wie Sie sich vielleicht mich vorstellen. Und ebenso – wie ich freigläubig bin, auch freibürgerlich – das geht Hand in Hand. Ich bin heute im Bürgertum auf Ihrer Seite – ich sollte eigentlich auch in Ihrem Glauben auf Ihrer Seite sein, vorausgesetzt, daß Ihr Glaube dafür groß genug ist . . . .«
Er konnte nicht fortfahren. Die Türe, dicht 211 neben der er stand, wurde aufgestoßen – ein kalter Hauch vom Flur durchschauerte ihn. An dem eintretenden Dienstmädchen vorüber erblickte er, als er sich umsah, seinen Hausgenossen Zeerleder noch immer mit dem Staubmantel und der grünen Wachstuchmütze angetan, aber sein Gesicht hatte kaum mehr Farbe als die getünchte Flurwand, vor der er stand.
»Frau Marquart von der Junkerngasse läßt sagen« – meldete die Zofe in der Richtung der Hausdame. Da erhoben sich alle. Niemand wagte den Anblick des weiland Herrn Doktor von Luternau zu suchen. Und er sah sich nach Niemanden um. Ohne mehr von was es sei Notiz zu nehmen, durchmaß er festen Schrittes den Teppich des stilvollen Salons, gefolgt von Beate und Ysenschmied. Schweigend ließ man sie ziehen. Die Zimmertüre fiel ins Schloß. Nur die drei Beteiligten traten draußen dem Unglücksboten entgegen.
»Wird Adelgunde sterben?« wendete sich Wilhelm von Luternau an Zeerleder.
»Wenn nicht ein Wunder geschieht – ja!«
Der leibliche Vater richtete sich schnell auf: »Ein Wunder? Gut! Es wird Zeit für die heilige Wegzehrung. Meine ehemalige Tochter soll versehen werden. Pater Sebastian will zur Stelle sein!« Und aufrecht, ohne Gruß, in abweisendem Stolze kehrte er sich in seinem abgetragenen Arbeiterkittel von ihnen ab. 212
 
V.
Im hinteren Saale des Café du Marché, wo sonst getanzt wurde, bewies der Pächter unter Anempfehlung zurückhaltenden Benehmens bekannteren Stammgästen die übliche Aufwartung.
An dem runden Ecktisch mit den hohen Armstühlen, vor sich rote Rosen zwischen dem Geschirr, machte es sich, in schwarz und weiße Seide gehüllt, die Nora Sagg bequem. Ihr Hut mit den breiten Krämpen war in derselben Farbe gehalten, und unter ihrem Kinn durch schwang ein loses Band seinen weiten Bogen.
Die Kurtisane lud die beiden Glücksritter zum Abendbrot ein. Sie taten ihr leid. Niedergeschlagen waren sie von ihrer traurigen Sendung aus dem Irrenhause zurückgekehrt. Maria Ozorai hatte ihnen einen ohrenzerreißenden Abschied bereitet, indem sie auf ihrem Zimmer gleich auf das Fenster loseilte und mittelst eines Hechtsprungs gegen die splitternden Scheiben sich an der Schläfe eine Schnittwunde beibrachte . . .
»Schmeckts dir nicht?« fragte die Sagg, die wacker einhieb, den Serben. Der bat um Erlaubnis jetzt schon rauchen zu dürfen, sonst bringe er keinen Bissen herunter. »Heute kommen die Kerle – ihr werdet sehen – heute holen sie mich.« Und er 213 stopfte sich wie wütend die Zigarette. Rysold bespöttelte seine Unruhe: »Einmal muß es ja sein – darum herum kommst du nicht und komm ich nicht! Haha!« Und er leerte das feingeschliffene Kelchglas in einem Zuge.
Vorn im Kaffeeraum durften diesen Abend geistige Getränke nicht ausgeschenkt werden. Dennoch war kein Stuhl frei. Die bürgerliche Kundschaft überwog bei weitem. Aber plötzlich tauchte unter dem Türvorhang Pletterer auf. Ihn begleiteten einige fremde Sozialisten. Seltsamerweise waren sie eben mit dem Zug, der dank der Untreue der Eisenbahner doch noch fuhr, angekommen. Er belegte wie immer einen Tisch, an dem, wie er wußte, die blonde, hübsche Lisy bediente. Sie behandelte ihn mit schlecht verhehltem Zorne. Das hielt ihn nicht ab, ihr schön zu tun. Sie verbat es sich. Da griff er sie am Handgelenk und wollte sie gegen seine fletschenden Zähne ziehen. In ihrer Wut tastete sie hinter sich, bekam auf dem Marmortisch ein Messer zu fassen und zückte es. Nun entfuhr ihm ein Fluch – ein gelber Strahl zuckte im Blick. Da warf sie ihm die Klinge gegen die Stirne.
Die Verwundung hatte nichts zu bedeuten. Aber der ganze Auftritt tat die Wirkung einer Mordtat. Das Mädchen wurde schreiend weggeführt. »Und wo ist denn jetzt der Staatsanwalt? Zum Schutz eines Bürgerlichen ständen längst ihrer drei da!« rief einer aus der Umgebung des Volksführers, als 214 dieser zur Besonnenheit mahnte und die geritzte Haut mit dem Taschentuch betupfte.
Auenstein erhob sich hinter einer Säule und stellte fest, das Nötige sei mit der Entfernung des Mädchens vorgekehrt. Pletterer aber erklärte mit erhobener Stimme, er gedenke nicht von ferne wegen einer solchen Kleinigkeit Strafantrag zu stellen. »Er weiß, warum?« rief einer der Bürgerlichen, der sich hinter dem Rücken eines Nachbars duckte und so nicht zu ermitteln war.
Und plötzlich, man wußte nicht, wo er herkam und trotzdem nach den überall angeschlagenen Verboten Hunde draußen zu bleiben hatten, schoß auf einmal ein Pudel zwischen den Beinen der Stühle und Gäste herum: Ysenschmieds Prinz. Er brachte ursprünglich in der Schnauze ein in weißes Papier eingewickeltes Stück Speck mit, legte aber alsbald den Inhalt sorgfältig auf den Boden, während er die leere Papierhülle im Maul, hilfeflehend herumsprang.
»Wo mag der Herr des Hundes weilen?« wurde gefragt. »Wohl nicht weit? Die bürgerlichen Nationalräte sind im Palace drüben. An der Seite des Bundesrates für alle Fälle. Der Streikabbruch soll gefeiert werden. Das Volk wills nicht anders . . .«
»Ich hörte sogar etwas munkeln von einem richtigen Fackelzuge.«
»Jetzt Pechfackeln?«
215 »Nun das Pech schon eher! Aber wo's Holz hernehmen?«
Mit heulenden Atemstößen stob Prinz hintenwo hervor und nahm am Büfett vorbei Reißaus. Kaum weg, war er wieder da und winselte freudig. Hinter ihm erschien sein Herr. Ysenschmied wurde von Bürgern umringt.
»Meine Herren,« sagte er in amtlichem Tone und zog ein Schriftstück aus der Busentasche, »dem jungen Ursprung wurde die Mappe abgenommen. Unter den Geheimpapieren fand sich ein Kampfreglement bei Straßentumult – für die Rote Garde. Darin steht« – Er hob die Stimme und holte Atem – »Rücksichtslosester Waffengebrauch! Keine Gefangenen! Jeder hervorragende Bürger von geistigem Einfluß ist sofort unschädlich zu machen.«
Entrüstet sprangen die Gäste von ihren Stühlen auf. Auch der an seiner Hautschürfung verbundene Pletterer erhob sich. »Nicht ihr – wir!« schrie er und forderte den Staatsanwalt heraus durch eine auswendig gelernte Haltung.
Ysenschmied versetzte entschlossen: »Ich werde meinen Sitz in der Bundesversammlung dazu verwenden, auf die Lücken der Gesetzgebung hinzuweisen. Ihr sollt uns kennen lernen. Ich zittre nicht vor euch!«
 
Draußen war die Straße schwarz von Menschen und kaum erleuchtet. Auenstein umgab sich mit 216 Geheimpolizisten. Er unterhielt sich leise mit ihnen. Die Hinterausgänge hatte er verschließen lassen. Der Fang mußte geraten. Am besten, man trieb die drei auf die Brücke – dort über die Mitte hinaus mußten Fahndungsleute Wache stehen – das Geländer war wohl eine sichere Grenze. Es tat den Dienst von Kerkerstäben . . . Heute herrschte aber auch ein nicht zu bändigendes Treiben! Man erfuhr jetzt, daß tatsächlich ein Fackelzug im Werke sei – die Landesbehörden wünschten einen Tusch der Musik und ein Ständchen der Sänger.
Das Café entleerte sich unaufhaltsam. Es konnten nur noch ganz wenige Gäste drinnen verweilen. Die Polizeistunde schlug und verhallte. Desto günstiger, so konnte man sie unbemerkt festnehmen. Also hinein!
Da in dieser Sekunde kamen sie alle drei hinaus – die Sagg zwischen den beiden, eine Zigarette im Munde. Sie zogen wunschgemäß nach der Brücke und betraten sie. Nun wurde erst einmal Rysold gepflückt, als er stille stand, um seinen Stummel wieder in Brand zu setzen. Zwei Schutzleute nahmen den Augenblick wahr und schoben ihn rasch hinters Kasino. Sein Widerspruch verhallte.
Severinovits und die Sagg schlenderten eingehakt nachdenklich vor sich her und erreichten die Mitte. »Wo ist Rysold hingeraten?« Er wendete sich um und entdeckte die Polizisten. Ein wildes Kopfschütteln packte ihn. Sein runder Kugelhut wirbelte über dem 217 Halse. Er wollte vorwärts stürzen, begann zu rennen und prallte zurück. Die Wache griff nach ihm. Da zog er dem Nächsten mit seinem Stock eins über, warf den Hut in die Luft und riß den Überzieher vom Leibe.
Die Sagg stieß einen gellenden Schrei aus. Severinovits nahm den Anlauf rechtwinklig gegen das Gitter, machte einen Flankenschwung – man sah die Beine noch über den eisernen Balken schweben.
 
Seit einer guten Stunde bereits lagen die beiden Fischerboote unten an der Aarenschwelle in stockdunkler Nacht. Im einen saßen zwei Fischer und zwei Herrensöhne, im andern ein Fischer und ebenfalls zwei Herrensöhne. Sie rauchten und unterhielten sich gemächlich über Fische, über Weiber und wieder über Fische. Bobsli Stürler wollte in einem verstaubten Schmöker der Stadtbibliothek eine alte Weisheit aufgestöbert haben. Wo die Barbe beißt, da läßt sich die Nase nicht blicken, und wo die Nase beißt, spaziert der Aalet vorbei. Das Geschrei oben von der Stadt herunter nahm zu. Die sollten sich doch endlich ruhig verhalten, – sie machten ja die Fische im Wasser scheu. Überhaupt, war das ein dummes Gestürm gewesen diese drei Tage. Alle blickten auf. Der Schrei der Sagg drang ins Rauschen der Wellen hinunter als dünner Tonstich. Sie sahen den gewaltigen Brückenbogen und oben in der Lichthöhe des freien 218 Ausschnittes einen dunklen Strich – gleich einem Fisch der rasch mitten in die Aare fiel.
»Oha! Da will einer nicht mehr mitwirken?« bemerkte Wurstemberger. Einer von den Fischern erinnerte an den bundesrätlichen Wohlfahrtspreis für Lebensretter. Also ruderten sie ein bißchen hinaus und aufwärts. Sie kamen in die rote Lichtbahn einer Laterne, die bei einer aufgerissenen Stelle der Schwellmattstraße aufgehängt war. Im Wasser tauchte ein Kopf auf. Es konnte auch eine schwimmende Kegelkugel sein. Nein, es war ein Kopf. Eine Kugel hat keine Arme. Aber, was war das? Nicht übel! Der wollte gar nicht gerettet sein? Das stimmte nicht ganz.
»Zwick ihm eine mit dem Ruder!« Nun konnten sie ihn in das Boot hineinziehen. Die Fahndungspolizisten kamen gesprungen, hängten die rote Laterne von dem eingerammten Pfosten ab, brachten sie herbei und leuchteten in den Boden des Nachens.
»So so, Herr Severinovits! Sie?« begrüßte Graffenried den Leblosen. »Was stellen Sie für Geschichten an?« Von demselben Erstaunen waren die Fischer befallen, wie es menschenmöglich gewesen sei, auf der langen Brücke gerade den Punkt zu wählen, von wo aus der unerhörte Sprung ins Dunkle nicht unbedingt tödlich verlaufen mußte. Sie fluchten sich eins zurecht vor lauter Bewunderung, so ein Sapperlotssprung wie das gewesen sei. »Ja, schnappt er eigentlich noch?« Nun gab 219 Wurstemberger seinen Senf dazu. »O doch – der kommt wieder zuweg. Den könnt ihr noch lang einsperren. Ein geniales Unkräutchen, muß ich sagen!« Sie hoben den Regungslosen und griffen an ihm herum.
Bei einer so gewaltigen Sprunghöhe bestand Gefahr, daß auch bei erreichter Flußbreite der Körper auf dem Grund des Flußbettes zerschellte. Und der da hatte gleich wieder geschwommen. Bobsli Stürler tauchte sein rundes Jungengesicht in den roten Schimmer ein und betrachtete vorgebeugt den Serben, der dalag, wie tot: »Er verstellt sich auch jetzt wieder – nur, weil wir ihn gepäckelt haben. Aber was haben denn die oben in einem fort zu plärren?«
Es war, als würde die rote Laterne zum Scheinwerfer und würfe ihr Licht gen Himmel. Der Kuppenkranz der Bundesburg und der ihr vorgelagerten Dachfirsten schwoll wie ein großmächtiges Elefantenhaupt in seitlicher Verkürzung – auf einem geröteten Flecken Luft: – der Fackelzug! Und über dem nächtlichen Rauschen der Wellen erklang das vaterländische Danklied der bürgerlichen Bevölkerung, weil sie sich dem Rachen des Drachen entronnen glaubte. 220
 

 


Fünfter Tag.
Juli 1919.
I.
»Meine Herren Schwurrichter!«
Der Staatsanwalt holte Atem. Seine linke Hand ruhte mit Fingerspitzen leicht auf dem Pultende, seine Rechte bog er hinter sich auf den Rücken, die Faust ins Kreuz gestemmt. Sein rechtes Bein war vor das linke gestellt und sein Rumpf senkrecht aufgerichtet, ja er war von den breiten zurückgestemmten Schultern etwas hinten hinübergebogen.
Draußen strahlte ein schöner Morgen. Die hohen Fenster des Gerichtssaals standen zum Teil offen. Von dem Zierbeet auf der Terrasse drang Blumengeruch herauf . . . . »Ihnen allen ist die Redensart geläufig: Das kommt in den besten Familien vor. Es gibt kaum eine Unart oder ein Laster, über das nicht durch eine solche Nachsicht der Mantel der Liebe gebreitet wird. Erst am Verbrechen pflegt die Selbstgerechtigkeit Halt zu machen – in einem traurigen Falle wie dem unsern ist auch diese Schranke 221 überschritten worden. Sogar von dem Morde kann man hier und heute sagen, er kommt in den besten Familien vor. Ich halte die Tatsache, daß der Angeschuldigte der neuesten schriftstellerischen Bewegung sein Herz zuwandte, sich von deren aufreizenden und wenig anmutenden Leitsätzen umgarnen ließ, für nebensächlich, ja für belanglos. Die Antriebe zu seiner Untat kreisten in seinem Blute.«
Der Staatsanwalt kramte eine Weile in den vor ihm liegenden Papieren, die unter seinen Händen raschelten und fuhr fort: »Ich habe auf die Erforschung der Abstammung, wie Sie gesehen haben, viel Zeit verwendet. Aber meine Mühe war, wie Sie ebenfalls gemerkt haben werden, nicht umsonst aufgewendet. Alle Vorfahren des Angeklagten waren sogenannte Ehrenmänner, keine Vorstrafe, keine üble Nachrede, nichts – satte Tugend und zahlungsfähige Moral, wie's bei Heine heißt. Indessen ließ sich im Gegensatz zu diesem Leumund in der Öffentlichkeit durch drei oder vier Geschlechter hinauf der Nachweis arger Scheinsittlichkeit erbringen. Schriftliche Belege, namentlich Briefe, zeigten uns an jedem dieser Ausbünde einen versteckten Wurmstich, den kalten Despotismus des unfehlbaren Haustyrannen, der unter dem Zepter seiner Väterlichkeit das um ihn aufsprießende Leben köpfte und ertötete. Unmenschliche Härten wechselten ab mit weichlicher Ratlosigkeit. Die Beispiele habe ich aufgezählt. Ich wiederhole sie nicht. Die Liste 222 der daraus entsprungenen Selbstmorde und unheilbaren Wahnsinns stellten diesem lebensfeindlichen Geiste die Quittung aus. Bis nun der spät erzeugte brüchig veranlagte Sohn einer fein gegliederten Mutter aus zweiter Ehe den Strich unter die lange Rechnung zog – das Ergebnis war die Kugel des Vatermörders. Die Verzweiflung zahlte dem schroffen und lieblosen Wahnwitz heim, der sich ein Jahrhundert hindurch ›Strenge Familienzucht‹ und ›Angestammter Brauch des Hauses‹ hatte schelten lassen. Die fadengerade, anmaßliche, meistens gedankenlose Befehlshaberei des jeweiligen Oberhauptes war beileibe kein Ausfluß innerer Sicherheit, vielmehr die aufgepappte Tünche eines unrühmlichen Zerfallenseins mit sich selbst.«
Die Wirkung dieser Worte war im ganzen Saale zu verspüren. Der Vertreter der Verteidigung, Fürsprech Rysold, der kürzlich seine drei Monate wegen verbotenen Nachrichtendienstes zugunsten einer kriegführenden Macht abgesessen hatte, und, in der Ausübung seines Anwaltberufes auf einige Zeit stillgelegt, diesen Fall noch zu Ende führen durfte, flüsterte dem Angeklagten auf der Bank vor ihm, über den Pultrand zu: »Wenn er so weiterfährt, bekomm ich Sie frei!« Dann sprang er vor, überreichte dem Gerichtsschreiber einen Zettel, auf den er schnell etwas gekritzelt hatte und glitzerte vor Korrektheit und Formalität.
Der Geschworene Kaufmann Dojourdhui 223 verfärbte sich auf der Stelle – seine blaßrötlichen Backenbärte begannen auf der kreideweißen Haut zu leuchten. Voll ohnmächtigen Hasses durchbohrte sein starrer Blick den Prokurator. Nur sein Unterleib rutschte unruhig auf dem Stuhle hin und her. Neben ihm saß ein Geschworener, der immer, wenn es gegen elf Uhr ging, in eine knusperige Semmel zu beißen pflegte, sodaß man es im Saale fein krächeln hörte. Auch diesmal hatte er unter dem Pulte den Proviant ausgepackt und die Papierhülle zusammengeknüllt. Aber der Hunger verging ihm ob solcher Botschaft.
Am meisten von Staunen ergriffen war freilich der Verhandlungsleiter, der sozialistische Oberrichter Deubelbeiß, dem für die Fällung des Urteils die Rechtsbelehrung der Laienrichter oblag. War denn die Staatsanwaltschaft noch bei Sinnen! Ein bürgerlicher Beamter und hieb so in die Steine! Was hatte denn das nur für eine Spitze? Ins dritte und vierte Glied hinauf dem Sündenbock nachzuspüren, wenn ja ein Staatsverbrechen schon in ein bis zwei Jahrzehnten verjährte!
Daß in der Person des Angeklagten das gesamte Bürgertum sozusagen schuldig sei – darin erblickte Präsident Deubelbeiß eine Spitzfindigkeit, deren Zweck er an diesem Ort nicht einsah. Handelte es sich denn um eine Wahlhetze, um einen parteipolitischen Umtrieb vor einer Abstimmung? Es war noch nicht überstanden, wie es schien? 224 Deubelbeiß spielte nervös mit seinem Bleistift und zeichnete eine Reihe Häuschen auf das Blatt Papier, das vor ihm lag. Der Vertreter der Anklage hatte begonnen, sich dem Angeklagten persönlich zuzuwenden. –
»Angeklagter,« Ysenschmieds Stimme erklang feierlich, »Strafjustiz ist die Notwehr der Gesellschaft vor dem verbrecherischen Übergriff des Einzelnen. Der Kerker, der Sie aufnimmt, darf sich Ihnen nicht wieder öffnen. An Ihrer nichtswürdigen Untat muß das äußerste Exempel statuiert werden: lebenslängliches Zuchthaus. Ich spreche diesen Antrag aus nicht nur mit Mitleid, sondern sogar mit Hoffnung. Gegen das Schicksal besitzt der Mensch eine einzige, aber unfehlbare Abwehr. Er kann es entwaffnen, indem er es liebt.«
Zusammengekauert, teilnahmslos, stumpf saß der Verbrecher da. Jetzt hob sich der vornübergeneigte Kopf und drehte sich in der Richtung, aus der das Wort an ihn erging. Der Jüngling hatte ein gedrungenes Gesichtsoval und eine gebräunte, sonnenverbrannte Haut, die nach der langen Untersuchungshaft an ihm auffiel. Er riß die Lider mit einem Ruck auf, und Ysenschmied mußte nun in eine schwarze abgründige Augenglut hineinsprechen, die ihm unaufhaltsam entgegenwogte. »Sie sind begabt, Angeklagter – begabt mit einer ungewöhnlichen Fähigkeit des sprachlichen Ausdrucks.« Über dieser Anrede erweiterte sich die rundliche Scheibe 225 des verdunkelten Antlitzes, der Kreis der Wange begann, so sah es aus, anzuschwellen, als ob die übermächtige Erregung sie von innen her aufbliese. Das Paar Augen wollte die Stirnhöhe heben, so mächtig rundete es sich gegen den Sprechenden hin – »Sie haben, als Sie abdrückten, nicht auf ihren Vater gezielt, sondern auf sich selbst. Ich muß hier einschalten, daß der Herr psychiatrische Sachverständige jede Unzurechnungsfähigkeit bestreitet, ja sogar die verminderte Unzurechnungsfähigkeit ablehnt. Und da halte ich es denn für möglich, mit der formgebenden Begabung, die Ihnen eigen ist, könnten Sie vielleicht so etwas wie eine Erlösung finden durch den Ausdruck dessen, was Sie vor uns andern allen – ich will einmal sagen – voraushaben. Sie sind tiefer gesunken als wir – vielleicht sind Sie auch tiefer gestiegen als wir – und es liegt in der Pflicht, wie in der Befugnis meines Amtes, Ihnen für diesen Fall zu sagen – daß dann die staatlich geordnete Gesellschaft für unvernichtete Menschlichkeit auch dem Verbrecher, gerade dem Verbrecher Verständnis entgegenbringt. An dieses Verständnis kann dann die Gnade anknüpfen, mit der ich mich als Vertreter des Rechts nicht zu befassen habe.«
Der also Angeredete war seiner nicht länger mächtig. Der mittelgroße Mensch wuchs von der Bank empor, auf deren Lehne er sich stützte, dann griff er frei aufgerichtet, mit erhobenen Händen hoch über sich hinauf, tat ein paar Schritte gegen 226 die Mitte, hielt ein, öffnete mit bebendem Kiefer die Lippen: »Herr Prokurator! Herr Prokurator!« schrie er auf und plumpste in sich selber wie ein schwerer Sack zusammen. Der Polizist neben ihm und Rysold, sein Rechtsbeistand, lasen ihn vom Boden auf. Auch der irrenärztliche Sachverständige, Professor Unger, verließ seinen Sitz zu äußerst am Podium und trat über zwei Stufen vor die Anklagebank.
Der Gefallene war auf die Knie gebracht. Der Nervenarzt legte ihm den Kopf zurück und machte sich an seinen Augen zu schaffen. Mit einer beruhigenden Gebärde gab er ihn frei. Das Erschütternde dieses Auftritts lag darin, daß niemand wußte, was der Unselige eigentlich mit seinem Vorgehen geplant hatte. Wollte er danken, in Arme fallen, von denen er meinte, ein Retter öffne sie ihm? Oder wollte er einer unbefugten Einmischung Einhalt gebieten, so als sei er aufs tiefste entrüstet über die Auslegung seines Seelenzustandes, dessen stolzer Besitz, sein letzter, ihm nun auch noch durch den amtlichen Sittenrichter geregelt werden sollte?
Im überfüllten Zuhörerraum brachen jugendliche Stimmen in lauten Lärm aus. Deubelbeiß als Vorsitzender ließ den üblichen strafenden Aufblick nach dem Hintergrunde los und drohte, sofort die Tribüne räumen zu lassen. Die eintretende Stille benützte der Staatsanwalt, um auch seinerseits in die vorschriftsmäßige Amtshaltung 227 zurückzukehren. Dabei wandte er sich von dem wieder auf die Bank gehobenen Angeklagten ab und der erhöhten Schrankenburg der richterlichen Pulte zu.
 
Wenige Minuten später, da der Gerichtshof sich vertagte und die Sitzung aufhob, suchte Ysenschmied schnurstracks sein Amtszimmer auf. Die Stube lag kühl in der Helligkeit des schönen Sommermorgens.
Hatte er sich etwas vorzuwerfen? Ja doch – gesagt werden mußte das schon – aber unsinnig war es, daß es von dem gerichtlichen Katheder aus geschah. Wohl hatte er unter Notwendigkeit gehandelt – aber mit diesem innersten Gewissensdrang stand sein Amt nicht länger im Einklang. Der Rücktritt von seiner Stelle war beschlossene Sache. Er mußte sehen, wie er seine Ansichten anders fruchtbar machte als im Gewand der staatlichen Gesetzesauslegung. Am besten, man verlor keine Minute darüber! Er setzte sich, nahm einen Bogen, schrieb zwischen Anrede und Schluß nicht mehr als fünf bis sechs Sätze hin und griff zu der Büchse mit Streusand, dem Werkzeug der Väter, nasse Tinte zu trocknen. An diesem Brauch hielt er für seine Person fest. – Äschlimann war gedrillt und sorgte für reinen Goldsand. Als die winzigen Flocken auf dem Papier raschelten, klopfte es an die Türe.
Der Vorsitzende der Verhandlungen trat ein. Beschleunigten Schrittes mit ausgestrecktem Arm 228 kam Deubelbeiß auf ihn zu und schüttelte ihm derb die Hand. Ysenschmied, in seinem Stuhle, besann sich einen Augenblick, dann griff er nach dem eben beschriebenen Blatte und reichte es dem Oberrichter hin: »Hier! Lesen Sie, wie ich von meiner heutigen Leistung denke. Ja – gewiß – mein Rücktritt – unwiderruflich!« Sobald er überhaupt den Sachverhalt begriffen hatte, suchte Deubelbeiß den Beweggrund in äußern Umständen, aber Ysenschmied versicherte ihn, die Unvereinbarkeit liege ganz wo anders als darin, daß er nun in den Nationalrat gewählt sei.
Während sie sprachen, meldete Äschlimann den gerichtlichen Sachverständigen. Der Professor glitt über das Parkett weg gegen den Schreibtisch: »Aber glänzend, glänzend, lieber Herr Staatsanwalt! Ich schäme mich meiner Schwachheit! Als ich vorhin dem armen Teufel die Augen untersuchte, meinen Sie, ich habe ihm da in die Seele schauen wollen, gleich Ihnen! Bewahre! Mich interessierte die kleine Erweiterung der Pupille, die sich bei ihm sehr schön beobachten ließ. Ach gehen Sie mir weg – alles darüber hinaus ist ja Schwindel! Ich bewundere Sie! Kann man sich noch so an den Laden legen! Wozu? Wozu? Wenn ja doch mit der Seele alles auf Schwindel beruht?« 229
 
II.
Ysenschmied benützte den Rest des Vormittags zu einem Spaziergang, der ihm seine Gedanken auslüften sollte. Als er ins Wäldchen einlenkte, sprang ihm hinter einem Gebüsch hervor sein Neffe Kläuschen Manuel entgegen.
Der Dreikäsehoch triumphierte, es war ihm gelungen, den Onkel richtig zu erschrecken – er war zusammengefahren und hatte den Fuß wieder zurückgesetzt! »Papa hat einen Bären geschossen,« jauchzte er, – »und denk nur, vorher hat der Bär die Bärin noch umarmt und Adiö zu ihr gesagt –.« Aus der Wegbiegung trat der Schwager Manuel mit Stiefeln und Weidmannsjoppe, die Doppelbüchse quer über dem Rücken, die langschirmige Igelmütze über dem knappen, eckigen Stutzbarte. Als dem Jagdkönig der Stadt war ihm auch diesmal die Ehre zugefallen, einen überzähligen Bewohner des Bärenzwingers abzuschießen.
Hübsch, von ungefähr auf die Seinigen zu stoßen! Anmutiges Bild, die nächsten Angehörigen im Grünen. Die Familie fügte sich dem Gelände ein. »Nun, dann könnt Ihr's ja gleich wissen.« Er erzählte den Geschwistern den Entschluß seiner Amtsniederlegung.
»Eh – du bist nicht!« rief Frau Anna aus und betonte ihre Mißbilligung noch um eine 230 Schwebung stärker, als sie sie empfand. Anfangs der Vierzig trat man nicht in den Ruhestand – und ein Ysenschmied erst recht nicht.
Der Legationsrat hatte in letzter Zeit öfter bei seinem Schwager als Beichtvater herhalten müssen. Er äußerte sein Verständnis, daß nun »der Schuß draußen« sei. An Gelegenheit zu einer erwünschteren Beschäftigung litt ein alter Staatsanwalt von seiner Auszeichnung keinen Mangel – er brauchte es bloß zu sagen, und Bank oder Bundeshaus nahm ihn mit offenen Armen auf. Oder er tat eine Rechtsbude auf und konnte jetzt, wo Rysold schließen mußte, auf alle großen und einträglichen Fälle rechnen.
Kläuschen stolzierte gravitätisch an der Hand des Paten einher. Sein klingendes Stimmchen machte sich mit dem erlegten Bären zu schaffen. Der Zuckermutz der Lebkuchen geriet in Widerstreit mit dem Zwingerbären zu oberst auf dem Tannenstumpf, und der Onkel beantwortete die zahlreichen Fragen gründlich, indem seine Geduld die Ungeduld des Kindes noch übertraf. Aber mit halbem Ohr und Augenwinkel fing er noch nebenbei Andeutungen und Blickwechsel der Ehegatten auf. Er hätte taub und blind sein müssen, merkte er nicht, daß er halbwegs aus der geschwisterlichen Gnade fiel. Offenbar berieten sie, wie es anzustellen sei, sich nachher nicht mit ihm in der Stadt zu zeigen. So nahm er von ihnen Abschied.
Eine große Empfindlichkeit bemächtigte sich 231 seiner. Die Familie zog sich von ihm zurück. Das bißchen angeborene Verbindung, das er kraft seines Blutes noch zu der Volksgemeinschaft besaß, schwand dahin?
Die helle Waldstraße war ihm von Jugend her vertraut. Er schritt sie versonnen fürbaß. Diese Biegung mit den Bäumen, hunderte Male schon von ihm begangen, erschien ihm neu. Es dämpfte und verschleierte sie etwas, das von seinem Innern aus in die Landschaft eindrang. Die Halde da mit den drei kennzeichnenden Kiefern, unter denen schon zur Studentenzeit die Gelage um ein Fäßchen Bier herum stattgefunden hatten – er bestaunte sie wie eine noch nie gesehene Aussicht. Und im weiteren Verlaufe fuhr die Straße fort, ihm durchaus neu und unbegangen vorzukommen.
Da kam quer aus dem Walde ein Kavallerieoffizier geritten. Er hielt mitten auf der Straße und schwang sich aus dem Sattel. Erst als er abgestiegen war, wandte er sich um und erkannte Ysenschmied, der ihn grüßte.
»Ah – Herr von Roll – Herr Major!«
Das Rauschen der Bäume mischte sich mit dem Rauschen fließenden Wassers. Wie nur irgend in einem Walde und irgend an einem Flusse, der nicht mehr Aare hieß und mit Bern nichts weiter zu tun hatte, dachte Ysenschmied.
Im Gehölz unten, am Ufer, veranstaltete der Arbeiterbund zu Ehren ausländischer 232 Gesinnungsgenossen einen Festmorgen. Ein kleiner Teilausstand in einem Nebengewerbe erweiterte die Werktagskundgebung der Unzufriedenen. So viel wußte von Roll.
Er warf seinem Pferde die Zügel über den Hals weg und führte es hinter sich her einen abschüssigen Pfad hinunter. Ysenschmied folgte ihm. Sie mußten mitten durch das feiernde Proletariat hindurch, an die zweihundert Schritte weit.
Von mehreren Stimmen wurden nacheinander ihre Namen geflüstert in der breiten, heimischen Mundart. Geschwärzte Gesellen säumten ihren Weg, rauchten und spuckten. Machten Bemerkungen und räusperten sich. Ausständige Schwerarbeiter.
»Ein Roß! Eine Schindmähre! Siehst du die Pistolen in der Satteltasche? Er fordert uns heraus – wir wollen nichts vom Militär wissen.«
Die Halde hinauf lagerten Gruppen. Auf dem Vorplatz des Wirtshauses schwirrte es von Gästen. Viele saßen an Tischen und füllten sie völlig. Ysenschmied erkannte und grüßte Meisterhans und Frau – auch Ursprung, auch Elisabeth Walthard. Diese trug nun ihr helles Haar hinten hinunter in einem Beutel. Ihr Blick traf ihn höhnisch, trotzig. Und plötzlich sprang sie auf.
Ihr gegenüber saß einer der fremden Arbeiterführer. Auf ihn wies sie hin. Ysenschmied hielt inne. Der Mann war nach Abbildungen in Blättern nicht zu verkennen.
233 »Der hats in Bayern gemacht,« rief sie theatralisch, »Heißt Stark – war stark – hat dem König den ungeladenen Revolver vor die Brust gehalten, bis er abdankte! Sitzt nun da bei uns und rührt mit seinem Kaffeelöffel im Fußglas.«
Ysenschmied beschleunigte seinen verlangsamten Schritt wieder und musterte die Gasse Leute, die er durcheilte. Mit seinen scharfen Augen entdeckte er abseits Tische, an denen Kinder dampfende Suppe aßen, dabei erst die Gebrüder Walthard, die überall zum Rechten sahen, und dann jenen Ingenieur Müller, der damals – nun ja, darüber sprach man doch nicht mehr. Der seines Knaben beraubte Vater schaute andern Knaben zu, die mit ihren Löffeln hantierten und sich der kräftigen Nahrung freuten. Zwischenhinein erhob sich sein Blick und irrte im grünen Zelt der Bäume.
Der Schatten der Platanen reichte nicht weit vor. Vor dem Fluß leuchtete goldgelb ein Ährenfeld. Mohn glühte darin – große, dicke Blutstropfen in Gold. Dieses Kornfeld wurde, als wäre es ein Garten, durch eine herbe Hecke aus Stangen abgegrenzt, an denen noch die Rinde saß.
Die Mittagssonne glänzte auf dem Kreuz des Pferderückens. Das Tier streckte seinen Hals. Rücken und Hals bildeten eine lange, gerade Linie. Vorne öffnete es suchend die Lippen über dem gelben Bein seiner Zähne.
Und die kleinen Stauteiche, die abgeleitetes 234 Flußwasser aufbewahrten, glitzerten weiß. Helle Enten ruderten darauf herum. Der Major von Roll stieg auf. Weg ritt er im Schritt. Als man ihn nicht mehr sah, hörte man ihn traben.
 
Bei der nächsten Haltestelle erwartete Ysenschmied den Tramwagen und fuhr mitten ins Herz der Stadt. Das erste bekannte Gesicht, das ihm entgegenlachte, war eine Enttäuschung. Nach Rysold, den er ja heute morgen reichlich genossen hatte, trug er nun wirklich kein Verlangen.
Der Fürsprech war ohne Hut unter das Glasportal eines modernen Geschäftshauses getreten und kam ihm, als Ysenschmied nicht Miene machte einzulenken, auf halbem Wege baren Hauptes quer über den Fußsteig entgegen.
»So komm doch, – drinnen ist einer, der sich vor dir moralisch zu rechtfertigen wünscht!« Und schon tauchte eine halbwegs bekannte Figur aus dem Ladeninnern auf: Severinovits in die überelegante Toilette eines hochnoblen Weltmannes gehüllt – der ausgespuckte höhere Schieber.
Was sollte das? Ysenschmied wendete sich unwirsch zur Seite, um seinen Weg fortzusetzen, aber der Fürsprech hielt ihn am Ärmel zurück: »So hör doch, – stürme doch nicht gleich weiter!«
Severinovits ließ sich gnädig auf die Stufe des Ladeneingangs hinaus: »Ich kehre eurem windigen Freiheitsstäätchen den Rücken. Der Warenzug 235 nach Jugoslawien ist mein Werk. Schweizersoldaten, bis an die Zähne bewaffnet, werden die Bedeckung bilden und zu meiner persönlichen Verfügung sein. Ich reise im Salonwagen.« Ysenschmied trat zurück und gewahrte auf dem weißgrauen Leinenzeltdach, das sich vor der breiten Ladenauslage nach der Straße senkte, die schwarzen Riesenlettern: »Dojourdhui u. Co., Lebensmittel, Südfrüchte Weine, Delikatessen.« Hinter der mächtigen Fläche der Kristallscheibe starrte das wütend verzogene, nicht zu mißkennende Antlitz des Geschäftsinhabers gleichen Namens hervor.
Das hatte Rysold eingefädelt!»Schäme dich. Rysold! Von rechts wegen solltest du Bundesrat sein und unserem Lande vorstehen als einer seiner besten Köpfe und Herzen – statt dessen verpuffst du dich als Lumpengenie an jede nichtswürdige Sache.«
Den Serben packte ein toller Nerventik und wirbelte ihm den Kopf im Kreise. »Auf Wiedersehn, Herr Staatsanwalt – recht schön auf Nimmerwiedersehn!« Daraufhin stiefelte dieser steif und knappschrittig in einem schweren Ärger, den man ihm von hinten ansah, die Spitalgasse hinunter.
Also, das mußte er sich bieten lassen! Der Abenteurer und der Leichtfuß verhöhnten ihn auf offener Straße. Dem Serben war offenbar der Triumph seines Landes in die Krone gestiegen. Einst tief im Staube – jetzt ein großer und starker 236 Staat! Untergegangen und auferstanden! Vogel Phönix aus der Asche sich verjüngend! Der Nationalrat Ysenschmied verspürte alsbald, daß ein solches Schicksal Gerechtigkeit und Bewunderung erheische. War es nicht kleinlich, sich am Übermut zu stoßen, der diesen trotzigen und wilden Burschen befiel? Eine andere Frage war es, ob er mit ihm tauschen möchte! Er lachte trocken auf bei diesem Gedanken. Und breit setzte sich der Stolz auf seine Stadt in seinem Sinn fest. »Bärn! Bärn! Bärn!« klopften seine Schuhsohlen bestätigend auf das Steinpflaster auf.
 
Vor dem Käfigturm sah er Herren stehen, unter denen er gleich seine treuesten Wahlmänner erkannte. Topograph Benteli dröhnte: »Da ist er ja!« Es war kein Freudenruf – in drohender Haltung eilte er auf ihn zu und der ganze stattliche Schwarm von Bürgern hinterher. »Ist es wahr, daß Ihr für die Aufhebung des Artikels 51 der Bundesverfassung zu haben seid? Mit der Jesuitenfrage steht und fällt die Eidgenossenschaft. Ihr seid uns Aufklärung schuldig!« Der Nationalrat schüttelte kurz und bündig sein Haupt: »Herr Benteli und ihr allesamt – wer wissen will, wie ich denke – dem steht die Tribüne unentgeltlich offen, in der Abendsitzung. Guten Appetit!« Damit griff er nach seinem Hutrand und bedeutete ihnen mit der Stockspitze, ihm einen Durchpaß zu schaffen durch ihren Knäuel.
237 Vor dem Zeitglockenturm sah er seinen Schwager Manuel stehen, wie er ihn im Wald getroffen hatte, den Waidmann mit Flinte und Igelmütze. Um ihn und Travolet herum stand gemessen eine Anzahl Herren, denen Manuel mit sprechenden Handbewegungen etwas angelegentlich auseinandersetzte. Sie sahen ihn herankommen.
Tatsächlich sagte der Legationsrat zu seiner Umgebung in diesem Augenblick: »Ich versichere Euch, es kann Euch nicht peinlicher sein, als es mir als Schwager ist –« – Ysenschmied sah seine eindringliche Gebärde, erkannte auch die einzelnen Glieder des Ringes, diese Versammlung von hellen Stroh und weichen Filzhüten – alles seine guten Freunde und Duzbrüder aus dem weißmützigen Studentenvereine, lauter Leute, die er wie seine Tasche kannte, die ihm auch bei seiner Wahl wirksamste Gefolgschaft gehalten hatten – dem Stande nach vornehmer als er freilich, wie ja sein Schwager auch – aber Freunde, wirkliche Freunde – ah, mit denen da ließ sich ein menschlicher Gruß tauschen, ein Blick, ein Lachen, das bis auf die Seele hinunter reichte!
Beschleunigten Schrittes steuerte er auf sie zu. Sie regten sich nicht!
»Bon jour!«, begann der lange Travolet, sein ehemaliger Leibbursche und Fuchsmajor, zurzeit Rektor der Universität, »es ist kein angenehmer Auftrag – aber die da sagen mir, ich solle dir klaren 238 Wein einschenken. Wir finden alle dein öffentliches Verhalten höchst bedauerlich – du mußt endlich wissen, wie sehr du uns enttäuschest. Wenn ich dir heute abermals die Biertaufe erteilen müßte, wie vor bald fünfzig Semestern, würde ich dich wahrlich nicht mehr ›Cato‹ nennen – sondern ›Sturm‹ – ja wohl, mein Lieber! Unglaublich, was du alles anstellst! Heute früh hast du dir vor dem Schwurgericht die beispiellose Taktlosigkeit geleistet, die Vergangenheit einer ehrbaren Burgerfamilie zu durchschnüffeln und hast – mehr als das – mit einem ans Verbrecherische grenzenden Leichtsinn einen Zusammenhang zu erpressen versucht zwischen der Untat eines verkommenen Individiums und seinen schwer betroffenen Angehörigen.«
Ysenschmied, körperlich klein gegen seinen langen Ankläger, öffnete sprachlos den Mund. Und ihn erwischte jetzt ein überwältigendes Gefühl, in dem sein Bewußtsein auf eine Weile traumhaft ertrank – ein fassungsloses, unaussprechliches Vergnügen, das ihn erfüllte und alle seine Begriffe überstieg. Er kam zu sich an seiner eigenen lautgewordenen Heiterkeit! Ein urweltliches, homerisches Lachen! So wie es einst auf der Kneipe erscholl aus Anlaß einer überwältigenden Blamage oder Zote. Dieses Lachen trieb ihn mechanisch den Nachhauseweg entlang – er erkannte nichts – wußte von nichts, und sah endlich, daß er sich auf dem Waisenhausplatze befand. Erst hatte es nur im Zwerchfell rumort, 239 kichernd, schütternd. Nun schüttelte es ihn wach. Er mußte stehen bleiben.
So fand ihn Zeerleder. Er trat ihm unter die Augen. »Ja, in aller Welt – sag mir – was hast du?« Ysenschmied erholte sich von dem Lachsolo und nahm seinen Schritt mit ihm auf; »Edgar, ich will dir sagen, was ich habe – ich habe Hunger. Mir ist noch nie so öde und blöde zu Mute gewesen in der Magengegend. Den armen verlorenen Sohn gelüstet es seinen Bauch mit Träbern zu füllen.« Und er erzählte ihm, während sie die Staffeln des Bahnüberganges nach der Großen Schanze emporstiegen, die verwunderlichen Schicksale seiner letzten Stunden.
»Siehst du!« rief Zeerleder erleichtert, »stimmt es nun wieder einmal – mein altes Rezept von den Variabeln und der Konstanten? Meine Konstante heißt Gonda. Sie kommt heute gleich nach dem Essen zu mir. Glotz mich nur nicht so an, Herr Vormund! Ihro Weisheit hat eben ein kurzes Gesicht in Liebesangelegenheiten. Wir sind längst ein Herz und eine Seele!«
 
III.
Nach dem Essen trieb es ihn, mit einem ihm besonders lieben Goethebande sich in den Ledersessel zu werfen. Als er sich daran zu erbauen 240 anfing, stieß vom Flur her Zeerleder die Türe auf, und auf der Schwelle, dicht vor ihm, stand im schwarzen Priesterkleide der Jesuitenpater Sebastian Stuckishaus-Luternau.
Seit Bernhard Ysenschmied lebte, war seiner Seele Gleiches nicht widerfahren. Er sah mit einem Schlage klar und schrieb, ehe er sprechen konnte, mit dem ausgestreckten Zeigefinger seiner Rechten zwei Buchstaben in die Luft – der erste ein römisches S, der zweite ein römisches Jod. Dazu fand er wenige Worte: »Aber natürlich – Societatis Jesu – das ließ sich eigentlich an den Fingern abzählen!« Dieses und das Folgende sagte er, ohne sich aus seinem Ledersessel zu erheben, in dem er tief versunken lag.
Wohl stieß ihn eine elementare Kraft vorwärts, um aufzufahren und dem Eindringling die Türe zu weisen! Ein militanter Jesuit in seinem Zimmer! War er denn nicht, trotz genommenem Abschied bis auf weiteres noch öffentlicher Ankläger! Die Berufspflicht trieb zur Maßregel der Amtsperson. Nötigte sie ihn nicht geradezu, zur Verhaftung zu schreiten? So rief er denn zunächst:
»Prinzipiell, Wilhelm, weißt du, prinzipiell – das wirst du doch begreifen!« Er verstummte mitten im Satze.
Und das Andere, was ihn ebenso stark zurückriß, also, daß er sitzen blieb und mit scheinbarer Fassung im ungestörten Gleichgewichte schwebte, war 241 der ehrlich bewundernde Anteil am Schicksal des Jugendfreundes. Mochten die Beweggründe Verzweiflung, ja Wahnsinn heißen, in dem gewaltsamen Schritte selbst lag Größe – und Ysenschmied fühlte sich unfähig, der in ihm aufsteigenden Hochachtung zu steuern. Zwanzig Jahre der Vorbereitung, um sich selbst loszuwerden, doch nicht etwa um sich im freigewählten Tode wegzuwerfen, vielmehr um mit ausgebildeten Fähigkeiten und gesteigerten Kräften weiter zu leben im geistigen Gehorsam, als ein Stück Holz und ein Leichnam – das macht eben doch die Entpersönlichung zu einer Art stilisiertem Kunstwerk. Und dann war der Prokurator überdies gebildet genug, um den gewaltigen Hintergrund nicht zu würdigen, über dem dieser Einzelvorgang sich vollzog! Die neue Ausgabe des Corpus Juris Canonici tauchte auf dem Büchergestell neben der schwarzen Gestalt des Priesters ins Gesichtsfeld – teure schwere Halbfranzbände mit vergoldetem Titel! Zugleich traten weitere Worte ihm über die Lippen:
»Aber menschlich, Wilhelm, verstehst du – menschlich – das steht dann wieder auf einem andern Blatte!« Und auch diese Äußerung entschwebte unvollendet in der Luft, ohne eine Fortsetzung zu finden.
Aber etwas mußte doch nun geschehen! Er mußte seinen Besuch ordentlich begrüßen! Da spürte er das Buch in seiner linken Hand, und wurde sich 242 bewußt, daß es ein Band Goethe war – und die gelesenen Seiten waren noch um den einen Finger geklappt! War es Zufall, daß er über der Lektüre eines der Logengedichte überrascht worden war – unterbrochen durch eben diesen Besuch? Wie lauteten die herrlichen Verse?
»Einen Augenblick,« rief daher Bernhard auch jetzt ohne sich zu erheben, »Wilhelm – wir sprechen dann über alles! Es ist zwar von einem Freimaurer – aber von einem feinen – höre!« Er las laut vor.
Als er aber vom Buche aufsah, bemerkte er, daß sein Besucher zwar noch unbeweglich vor ihm stand, aber nicht zuhörte, sondern mit höchstem Eifer sein rotbeschnittenes, schwarzledernes Brevier las. Dabei wandte er sich halb von ihm ab. An dem wohlbekannten, beinahe versteinerten Knabenprofil bewegten sich einzig und allein die Lippen, in aller Stille lispelten sie mit einer Geschwindigkeit, wie man es nicht für möglich halten sollte und die auf eine unaufhörliche tägliche Übung zurückzuführen war. Nun warf Bernhard den Goethe von sich und sprang auf: »Ach so, du zerstreust dich anderweitig – ich habe nicht die Absicht, dich zu langweilen. Ich dachte nur, weil das doch etwas so Schönes ist. Es ist gut – ich bin fertig. Aber so nimm doch Platz. Hier wäre noch Kaffee. Ich kann eine reine Tasse kommen lassen. Ich sehe, du willst keinen. Wie geht es dir?«
243 Der Jesuit saß, in dieser Tracht eine überschlanke Gestalt, fast ohne Schwergewicht auf der Ecke eines Stuhls mit Strohgeflecht. Er sah sich im Zimmer weiter nicht um und musterte nur immer seinen ehemaligen Freund mit großer Ruhe, wobei er sprach: »Ich bin zu dir beordert, weil doch in euerm Rate heute Sturm gelaufen wird gegen das fluchwürdige Verbot, das uns von den Grenzen des Landes fernhält. Du wurdest als geeignet ausersehen, um aufklärend zu wirken – in Kreisen, deren Ohr wir nicht besitzen.«
»Ich verstehe!« ermunterte Bernhard, »in partibus infidelium – fahre nur weiter.«
Der Pater dankte mit leichtem Kopfneigen. »Dein Gerechtigkeitsgefühl muß dir die Augen öffnen für die krasse Sinnwidrigkeit, die darin besteht, daß Gegner der Landesverteidigung und damit Gegner der vaterländischen Gesinnung überhaupt in den Räten und Regierungen unbehindert mitwirken. Soll denn unserer Gesellschaft die Ausübung des geistlichen Amtes untersagt bleiben, weil wir als unser Höchstes nicht den schweizerischen Bundesrat anerkennen? Der Kommunist, der Anarchist hat Wortfreiheit. Uns Vätern Jesu wird sie vorenthalten.«
Ysenschmied begleitete diese Erklärung mit einer Gebärde der Zustimmung, erhob aber alsbald verwahrend die flache Hand: »Gewiß, Wilhelm. Es kommt indessen etwas hinzu, das dreht 244 den Zeiger wieder nach der andern Seite. Ausschlaggebend ist der erklärte, ausgesprochen kriegerische Charakter eurer Vereinigung. Euer letztes und höchstes Ziel ist doch die schonungslose, unerbittliche Bekämpfung des Protestantismus – also einer Religion, die durch die Bundesverfassung geschützt wird. Würde eine Vereinigung protestantischer Herkunft bestehen, deren Aufgabe es wäre, den Katholizismus auf Schweizer Boden auszurotten, so müßte diese zweifellos ebenso verboten werden. Das hohe Ideal der Glaubensduldung und Gewissensfreiheit verträgt sich nicht mit irgend einer Beeinträchtigung in Dingen des Bekenntnisses, welches immer es betreffen mag. Siehst du das ein?«
»Ich sehe ein,« erwiderte der Pater mit einer geringschätzigen Senkung des einen Mundwinkels, »daß du nicht übel zum Staatsmann taugst. Du bist also gegen uns?«
»Ja, ihr seid staatszersetzend,« bekannte Ysenschmied und bot dem Pater die Augen offen dar, – »so lange unser öffentliches Leben staatlicher Grundlagen nicht entbehren kann, werde ich kaum dafür einstehen, daß der Artikel fällt. Darf ich noch etwas beifügen?«
»Bitte –« versetzte der Pater im Sitzen. Aber wie sagte er es? Er erweiterte das Gewölbe seiner Augenbrauen und erhob die Handflächen, ließ sie aber nicht erhoben, sondern veränderte sie zu streichenden, glättenden Bewegungen, als wollte er 245 einen Zauber bannen. Etwas Dämonisches war nun im Spiele.
»Warte, ich will dir, du möchtest mich einschläfern,« fuhr es Ysenschmied durchs Gehirn. Er fühlte: Nun galt es! und reckte sich, und sprach so biderb wie möglich: »Ich weiß nicht, erinnerst du dich noch – mein Vater kannte doch den alten Landammann Munzinger von Solothurn, und aus dessen eigenem Munde habe ich es. Wenn irgend ein Streit auszubrechen drohte, ging der Bischof Fiala selber schnell aufs Rathaus hinüber und fragte: ›So, Oskar – wie ist jetzt das – was machen wir da?‹ Notabene – mitten im lodernden Kulturkampf – stelle dir das vor! Das waren eben Menschen, der Landammann, wie der Bischof!«
»Zu Anekdoten wollen wir lieber unsere Zuflucht nicht nehmen,« meinte der Geistliche enttäuscht und erhob sich. »Was heißt Mensch – was heißt Unmensch. Ich kenne nur Sünder und Erlöste. Euer Staat ist die Hölle. Lebe wohl!«
»Eh, nein –« rief Bernhard gemütlich und winkte in seinem Sitz zurückgelehnt lebhaft ab, »bleibe doch noch fünf Minuten!«
Er langte nach einem zerlesenen, abgegriffenen Buche in grünem Bibliothekseinband – es trug ein Schildchen mit einem Buchstaben und einer Nummer auf dem Rücken und lag neben ihm auf dem Tischchen: »Sieh,« sagte er, »das hab' ich bereit gelegt – mir ahnte, du werdest kommen. 246 Ein verschollener Schweizer, in Berlin ein Freund Gottfried Kellers – hat es über euren Orden geschrieben.« – Hier war es nicht zu vermeiden, daß der Regungslose zusammenzuckte – aber schon glitt es vorüber – die schwarze Säule wankte nicht mehr. »Ich lese dir die eigentlich interessante Stelle daraus – es sind wenige Zeilen – du mußt sie kennen lernen.« Ysenschmied, der solches sprach, saß immer noch im Lehnstuhle, und nun geschah, als er das Buch bei der aufgeschlagenen Seite ergriff und an sich heranzog um vorzulesen, das profane Wunder, daß die zur Faust geschlossene Hand, die den Band hielt, auf wundersame Weise zu erglühen begann, als wäre sie aus flüssigem Golde gebildet. Alles übrige lag in Dämmerung, der Stuhl und die Gestalt des darin Sitzenden sowie die Möbelstücke rings um ihn nebst Decke und Fußboden, am dunkelsten die Säule der Priesterfigur – ein glühender Fleck nur erleuchtete das Halbdunkel: die Linke des Lesenden, die das Buch hielt.
Ysenschmied pflegte an heißen Tagen zur Mittagszeit sein Zimmer vor Sonnenglast zu schützen, indem er die Rolläden des einen Fensters so weit herunter ließ, daß Schatten und Kühle vorherrschten. Nun war draußen an diesem Fenster, das nach der Straße schaute, ein eiförmiges Spiegelchen, ein sogenannter ›Spion‹ angebracht. Aus dem Nachlaß einer auf dem Lande wohnhaften Großtante 247 war Bernhard dieses altväterische Ausstattungsstück zugefallen, er hatte Spaß daran gefunden, dieses Wahrzeichen vergangener Umfangsformen sich vors Fenster zu stecken. Nun begab es sich, daß von irgend einem Widerschein her sich in dem Glas Sonnenlicht sammelte und es nun durch die schmale Lücke, die der gesenkte Laden über dem Sims frei ließ, ins verschattete Zimmer warf und die hoch gehaltene Hand traf . . .
So las er denn: »Mag jetzt der einzelne Eifrige noch so demütig sein bei seinem Eifer, er eifert nicht mehr bloß für eine zu stiftende oder schon gestiftete Kirche – er wird vielmehr von ihr selbst als von seiner Mutter, seiner mächtigen Mutter, gleichsam einer neuen geheimnisvollen Kybele getragen. Sie erzeugt ihn, sie erhält ihn – in ihr geht sein volles Hochgefühl auf. Er, selbst zwar demütig, scheut sich nicht, für sie doch hochmütig zu sein.« Als Ysenschmied nun die verblassende Hand unter die Lichtbahn sinken ließ und den Blick des Priesters suchte, sah er diesen auffahren. Aus geduckter Haltung einen Sprung nehmen mit erhobenen Händen! Aber die Hände schlugen nicht – sie strichen abermals durch die Luft, wie vorhin – jedoch diesmal spürbar, als ob knisternde Funken aus den streichenden Fingerspitzen auf ihn übersprängen! Ysenschmied war sich sofort klar: kein Attentat, wohl aber ein Angriff auf seine Nerven, damit er seiner Sinne nicht mehr mächtig 248 sei. Er erhob sich endlich aus dem Lehnstuhl. Zugleich mußte er lachen über die Lage, in die er sich unversehens versetzt sah.
»Halt, halt, was soll denn das bedeuten?« rief er hastig und wich um zwei Schritte zurück. Der Jesuitenpater drang ihm nach und übte tatsächlich murmelnd und gestikulierend einen Betäubungsversuch auf den Staatsanwalt aus, indem er ohne irgend welches Gewaltmittel, wären es Faustschlag oder Waffe, Streichübungen vornahm und Beschwörungsformeln murmelte. Er ermattete an Bernhards Rufen und Lachen und sank denn erschöpft auf den nächsten Stuhl.
»Wehe dir!« seufzte er bitter, »du willst mir keine Gewalt über dich zugestehen? So wirst du teuflischer Magie verfallen. Ihr Bürger bildet euch ein, frei eures Weges zu ziehen. Eure einzige Rettung wäre doch: euch bände und löste die heiligste Kirche!«
Ysenschmied, der die Anspielung zu verstehen meinte, versicherte ruhig: »Nein, Wilhelm – ich habe nicht die geringste Beziehung zu einem Geheimbund.« Der Mönch schwieg. Aber sein Antlitz überströmten Tränen. Er stand auf und wandte sich zum Gehen.
»Was hast du? Du weinst? Ich habe dich verletzt? Ich wollte dich nicht kränken.«
Pater Sebastian bewegte abwehrend sein Haupt. Seine Gesichtshaut war weiß. »Ich lasse meiner 249 Schwachheit den Lauf,« hauchte er in redlicher Verzweiflung. »Unten – an deinem Gartentor – da bin ich mit dem Mädchen zusammengetroffen, dessen Dasein ich verursacht habe. Wird sie heiraten? Und einen Ungläubigen?«
»Wilhelm!« rief Bernhard überwältigt aus und eilte auf ihn zu. Der Pater hob die Handflächen gegen ihn. Er weinte heftiger: das erschütternde Bild des Knaben, der sich zum hilflosen Schutz vor die geschändete Mutter stellt . . . Als Bernhard zu sich kam, sah er sich allein. Durch eine Glastüre trat er auf die Altane hinaus, die in das hinter dem Hause prangende Gärtchen hineinragte. Er berührte das Geländer und spähte vorgebeugt hinunter.
 
Der kleine hofartige Ziergarten lief in ein Hügelchen aus, eingebettet in die grauen Zementmauern der Nachbargrundstücke. Der altväterische lauschige Tannenwinkel trug eine dunkelgrüne Gartenbank. Auf ihr saßen Gonda und Edgar vor dem sorgfältig gehegten Zierstück des Hausgärtchens: dem fremden, seltenen Rosenbusch im lichtgrünen, frisch angesäten Rasen. Der Rhododendron stand mit dem stumpfen Wachsglanz seines Laubes und den daraus aufragenden sieben Kugeldolden im vollen blaßrötlichen Flor. Die buschige Pflanze gedieh üppig, weil sie in einer breiten eingesenkten Steintasse von anderthalb Metern 250 Durchmesser wurzelte. Die graue Schale war angefüllt mit tiefschwarzer, reiner Krümelerde . . . Pater Sebastian trat aus der Haustüre.
»Mein Vater! mein Vater!« schrie Adelgunde und eilte auf dem feinbestreuten gelben Kieswege gegen den Hausplatz hinunter. Das Gesicht naß vom Glanz der Tränen, ohne den geringsten Seitenblick, schritt der Mönch vorüber und betrat durch das eiserne Gitterpförtchen die offene Straße, auf der er alsbald hinter dem nächsten Vorgarten verschwand. Die Wände der Häuser, die Büsche, die Wege – alles leuchtete hell.
 
IV.
Die alte Bäckersfrau Frau Marianne Rohr wog im Ladenstübchen der Gerechtigkeitsgasse mit Schere und Briefwage die Schnippel der abgetrennten Brotmarken für den laufenden Monat. Da nun hundertsechs bis hundertacht Gramm Marken einen prallen Mehlsack vorstellten, so konnte mittelst der Briefwage der von der Behörde geforderte Ausweis zuverlässig und um vieles handlicher beschafft werden. Bald zwei Jahre buk man nun dieses ›Brot der Not‹ – unter der täglichen Aufsicht von Behörden, nach der Vorschrift des Bundesrates – Bogen mußten beschrieben, Tabellen ausgefüllt und jeden Monat der 251 Gemeindebrotkartenstelle eingesandt werden. Das war nun demnächst überstanden! Kamen mit dem Frieden bessere Zeiten? Aß man dann weißeres, billigeres Brot?
Ysenschmied sah durch das Ladenfenster die Muhme dort hinten sitzen und mit der Schere hantieren. Er trat ein. Sie stiegen zusammen die steile Treppe in die Bäckerei hinunter. Ein warmer wohlriechender Qualm hüllte Ysenschmied ein, eine Wolke Geruch und Dunst, der nach Butter und Teig roch und das Wasser im Munde zusammenzog. Es ging hinunter in eine Unterwelt, die kein dunkler Hades war, vielmehr sauber und reinlich aussah und von vielkerzigen Lampen erleuchtet war. Ein feiner Mehlstaub schwirrte um die brennenden Beleuchtungskörper, in dem noch schräg durch die Kellerluke einfallenden Sonnenstrahl tanzten Mücken. Und vor ihm her wandelte der breite, gekrümmte Rücken einer betagten Mutter, der eingehüllt war in ein gekräuseltes Tuch aus schwarzer Wolle. Die Spitzen der Haube krönten immer noch dunkles Haar.
Mit Ehrfurcht folgte ihr Bernhard. Unendliche Vorsorglichkeit schien ihm in ihr verkörpert: »Wer weiß,« wischte es ihm durch den Sinn, »vielleicht steigt da vor mir eine leibhaftige Mutter Helvetia in ihre Kornkammer hinab, eine wahre und richtige alte Landbäckerin, um ihre Kinder mit Brot zu versorgen.« Dieses trockene, hausbackene, unpoetische Wesen einer alten Verwandten – heute mutete es ihn auf einmal nahezu mythisch an.
252 Sie führte ihn vor die beiden großen eingemauerten Brotöfen. Der Meistergeselle zog die schwarze Eisentüre auf – man sah zeilenweise die schimmernden Brötchen, wie sie über dem Brande sich golden färbten. Gegenüber stand die altmodische Holzfeuerung, weiter hinten der Dörrofen und um die Ecke der Herd für den Mürbeteig des Zuckerwerks. Dann geleitete sie ihn in den vorderen, auf die Straße zu gelegenen Raum. Ein hohes Gestell aus weißem Tannenholz war errichtet – da lagen die Vorräte: langes und kurzes Steckenbrot, die sogenannten Pariser Bengel, Hausbrot in Vier-, Zwei- und Einpfündern. Dazu auf reingehobelten Brettern die Semmeln und Hörnchen und Kipfel. »Aber nun noch die Maschinen – kommt mit – Vetter! – Hört Ihr das Geklapper!«
Sie schritt abermals zwischen den Backöfen hindurch und öffnete eine hintere Türe – vier Gesellen und ein Lehrjunge hantierten da herum. Zwei große eiserne Tiere rasselten in der Mitte – an Treibriemen wie von breiten Zügeln geleitet: die Teigmaschine mit ihren knetenden Armen und Händen und die Teilmaschine zum Abtrennen der Brötchen. Der eine mehlbestaubte Mann wälzte mit einer hölzernen Rolle Kuchenteig dünn, der zweite stach mit dem blechernen Modell Formen aus, der dritte verlas Rosinen, der vierte schälte Mandeln, die ihm der Lehrjunge händeweise aus dem Sack langte und aufbrach . . . Hier wurde also Brot gebacken – 253 ja Brot, das unentbehrliche Nahrungsmittel, ohne das ein Mensch verhungert. Brot – aus Mehl – wie schon vor fünftausend Jahren – Brot – aus Mehl – wie über den ganzen Erdball weg in allen Ländern! . . . Versonnen stieg er nach oben.
 
Im Wohnzimmer des ersten Stockwerkes fand er Mathilde Rohr, wie sie neben Beate von Diesbach auf dem schwarz und rot gewürfelten Ruhebett am Fenster vorne saß. Er setzte sich auf einen Stuhl in gleichem Abstande den beiden gegenüber. Die junge Witwe hatte die Tieftrauer abgelegt und trug ein leichteres Sommerkleid aus Halbseide in der Farbe von dunklem Silber. Desgleichen war Beate, deren zarte Gesundheit den Anstrengungen des Berufes nicht gewachsen gewesen war und vor kurzem die Probe einer schweren Erkrankung kaum noch überstanden hatte, statt der Diakonissentracht mit einem ganz ähnlichen tulafarbenen Stoffe angetan, so daß die beiden fünfunddreißigjährigen Frauen vor ihm saßen wie zwei für den gleichen Verlust leidtragende Schwestern. Sie waren seit Rohrs Sterbebett in aufrichtiger Freundschaft verbunden.
Zunächst brachte er die Ursache von Beatens Anwesenheit in Erfahrung. Ihr Schwager Travolet, bei dem sie zu Tisch gebeten war, hatte über ihn losgezogen, daß ihr für seinen guten Namen angst und bange wurde. Da hatte sie sich 254 nicht mehr zu helfen gewußt und flüchtete zu Mathilde.
Er faßte sich rasch. »Desto besser!« rief er aus.
»Kommt nachher mit in die Sitzung! Ihr könnt zuhören – vielleicht muß ich das Wort verlangen. Heute geht es vielleicht um die uralte Freiheit unseres Landes. Wer will sie? Wer versteht sie? Und wozu würde sie mißbraucht, wenn wir Freiheit schon besäßen?« Die Zuhörerinnen auf dem Sofa ließen das gelten, wünschten indessen Aufschluß zu erhalten über die peinliche Sonderstellung, in der er sich immer mehr befinde – er gehöre zu keiner Partei und stoße sogar seine eigenen Wähler vor den Kopf. Und ob denn seine Redeweise immer von der nötigen Vorsicht eingegeben sei – manchmal drücke er sich doch sehr auffallend aus.
»Nur um deutlich zu sein!« verwahrte er sich, »ohne den Holzschlägel kann man sich nicht verständlich machen. Es ist zum Verzweifeln, wie dumm die Welt ist. Und dabei sind die Leute dann handkehrum wieder so schlau! Man muß auf der Hut sein, sag ich euch. Es gibt zu wenig anständige Leute auf der Welt, als daß diese dann auch noch Dummköpfe sein dürfen.« Solcherlei trumpfte er heraus, beinahe patzig, und er ließ bei diesem letzteren Sprüchlein seine Augen prüfend wandern – erst zu Beate, dann zu Mathilde und dann wieder zu Beate zurück.
Diese fühlten sich einig im Widerspruch gegen 255 diese Grundsätze. Sie behüteten und besegneten sich einhellig. Ihre Kleider schillerten wie silberne Fischhäute auf dem behaglichen Hintergrunde der einheimischen Wappenfarbe, diesen schwarz und rot gewürfelten und gehäuselten Polsterkissen des Kanapees. Er ließ sie beide reden und über ihren lebhaften und zutraulichen Äußerungen verglich er sie im stillen und schätzte sie gegen einander ab. Was für eine grenzenlose Hingabe sprach aus Beatens Leben! Aber auch welch eine Müdigkeit und Enttäuschung! Sie erzählte von den Schwerverwundetenzügen, die sie begleitet hatte.
Und dann war es die empörte Aristokratin, die sprach: »Es ist für mich traurig, das Schicksal der Welt nun an Menschenbanden ausgeliefert zu sehen ohne Glauben und Gesetz. Der Beruf, den ich erlernt habe, die christliche Krankenpflege, wird Laien und Dilettanten in die Hände gespielt und so der sicheren Verpöbelung überantwortet. Der armen Kranken bemächtigt sich ein Mietlingsdienst, allwo die Hingebung nicht den obersten Platz einnimmt. Bald werden wir alle verbraucht sein.« Und immerfort die Sache des allmächtigen Gottes führend, in dessen Hand sie sich wußte, fing sie an über die Verblendung der europäischen Gebildeten zu spotten: »Um das Christentum soll es geschehen sein? Zum Lachen! Eine Verlegung des Aufenthaltes – das ist alles! In dem Maße, als die gebildete Hälfte der Erdkugel verwildert, öffnet 256 sich Asien und Afrika der göttlichen Botschaft.«
Bernhard empfand die Echtheit ihrer Empfindung. In dieser zähen Frömmigkeit wuchs keine falsche Spur. Aber ihre Zeit war um. Auf Nimmerwiederkehr blieb die überkommene Anhänglichkeit an das Bibelamulett aus der Reihe der jetzt noch wirksamen Lebensmächte ausgeschaltet. Etwas Moderndes und Selbstmörderisches haftete diesem Erbstück an, ein Stück Vergangenheit, an dem man sich zu Tode würgte.
Etwas wie Reue schlich sich ihm ins Herz: Ihn hätte sie genommen – er, jetzt Junggeselle, hätte bereits begabte, verheißungsvolle Kinder im halbwüchsigen Alter! Als Mutter wäre Beate für das Leben gerettet worden, während sie nun den Truggebilden ihres Glaubens anheimfiel, die ihr das Temperament aussogen.
»Ich habe Freunde gefunden, die mich in die himmlischen Zelte aufnehmen –« Bernhard hörte als Unterton mitschwingen: nachdem kein irdischer Freund mich an sein Herz zog! Mit spitzem Ohr horchte er weiter. »Sich aufbrauchen im Nächstendienst – und namentlich für die Armen, das gibt Mut!«
»Mut nennen Sie das?« warf er ein, und bei sich selbst fügte er hinzu: Ja, der Mut der Verzweiflung! Und er kehrte sich von dem adeligen Fräulein der Bürgerin zu, die sich erhoben hatte und am offenen Fenster stand.
257 Mathilde entzog sich dem Gespräch, die selbstquälerische Grauseherei der Freundin war auf die Dauer nicht zu ertragen. Gesunde Eifersucht regte sich und befreite sie von der Dumpfheit. Obschon neben ihr geredet wurde und zwar ziemlich laut, wurde sie nun plötzlich eines Geräusches inne, dessen sie sonst nicht achtete, obschon es in ihr tägliches Dasein gehörte. Der große Renaissancebrunnen vor dem Hause mit der Bildsäule der Gerechtigkeit auf dem Brunnstock sandte unaufhörlich Wasser in dickem Strahl in den vollen Trog. Sie mußte danach sehen, deshalb war sie ans Fenster getreten – und sah nun das volle schöne Becken und die bunte Statue im blitzblauen Mantel – und nahm sich vor, dem Freunde zu sagen: die Gerechtigkeit dürfe nicht bunt angestrichen sein – vielmehr müsse sie grau sein und hart wie der erdene Stein, aus dem ihr Bild ausgehauen war. Und das sollte eine der Bemerkungen sein, aus denen er ihr Verständnis für ihn erraten konnte, wenn er wollte. Ja, nun wußte sie wer er war, und außer ihr wußte es wahrscheinlich niemand in dem Grade.
Er kehrte sich ihr zu – ihr, Mathilden. Sie sah er, nur noch sie, von innen her über dem Ausschnitt des Stadtbildes, das im Fenster sich öffnete – den Raum der Gasse – Häusermauern – Dächer – darüber ein Rand Himmelsbläue, so schön wie der Tag war. Und davor nun also diese starke geschmeidige Frau, sechs Jahre jünger als er selbst. 258 Auf dem freien Grunde der Luft schimmerte das Silbergrau ihres Kleides, und doch war alles körperhaft und gegenständlich an ihr gestaltet. Die Frau wußte was sie wollte. Vielleicht würde er es demnächst zu seinem Segen erfahren, was ihr im Willen lag. Denn vielleicht, es ließ sich nicht leugnen, ›wollte‹ sie ihn! Diese Möglichkeit lockte ihm ein Lächeln auf den Mund, und er gelobte sich selber Vorsicht.
Dann griff er in die Weste und klappte seine goldene Uhr auf: »Wenn's euch recht ist, könnten wir jetzt aufbrechen – wir brauchen dann nicht zu stürzen!«
 
V.
Über dem blau strahlenden Sommerhimmel flatterten die beiden roten Schweizerfahnen mit dem weißen Kreuze auf dem Dache des Bundeshauses. Ysenschmied wies seine beiden Begleiterinnen nach dem Seitengang und verabschiedete sich von ihnen. Vor ihm und hinter ihm betraten Abgeordnete durch das stattliche, mit Gittern gezierte Hauptportal die hohe, dämmernde Halle.
Noch immer nicht vermochte Bernhard der Abneigung zu wehren, so oft er das Gebäude betrat. Das Innere des schweizerischen Parlamentsgebäudes gefiel ihm nicht. Viel zu viel Zieraten und Kugeln und Rollen und Buchtungen! Und diese Geländer mit Formen wie Flaschen und Krüge! Die 259 hineingestellten Figuren besserten wenig. Er stieg die linke Treppe hinan.
Oben im Wandelgange lief er dem Katholikenführer in die Hände! Er erschrak über dessen Aussehen – matt und gelbsüchtig, mit schlaffen Schultern und versteckten Augen kam ihm der ehemalige Kraftturner entgegen. »Ich muß Sie unbedingt sprechen, Herr Ysenschmied – Pater Sebastian war soeben noch bei mir. Sie sehen, ich weiß Bescheid. Sie sind ein sehr merkwürdiger Mensch – Sie könnten mich alten Draufgänger noch zur Kappeler Milchsuppe bekehren.« Ysenschmied nahm einen willenlosen Händedruck entgegen und erklärte sich bereit, sofort sich auf einen der rotsamtenen Sitzgelegenheiten zurückzuziehen – aber der Kollege erwiderte: »Wenn mir nur wohler wäre. Es ist zu fatal. Denken Sie doch, meine Motion. Ich bin's nicht imstande.« Ein Jammer – dieser Anblick! Wie hatte sich den der altväterische Glaube aus guteidgenössischem Holze gezimmert – derb, unerschrocken, hanebüchen! Bernhard hatte ihn bekämpft, bewundert, gemieden, herausgefordert – aber nie von ferne daran gedacht, daß man einmal entwaffnet vor ihm stehen könnte infolge seiner Schwachheit. Ein so urwüchsiger Hellebardenschwinger schwach! So ließ es Ysenschmied bei ein paar teilnehmenden Worten bewenden und machte sich zum Eintreten fertig.
260 In der Rundung der Preßtribüne hatte Werner Walthard seinen angestammten Platz eingenommen. Seit Jahren stand er der öffentlichen Berichterstattung vor, die über Arbeiten der eidgenössischen Volksvertretung das Land auf dem laufenden hielt. Jetzt hatte er sechs Bleistifte gespitzt neben seinen unbeschriebenen Blättern liegen, und betrachtete von seinem erhöhten Balkon den Saal als ›physiognomische Landschaft.‹
Die Sitzung nahm mit den üblichen Formalitäten ihren Anfang und die Mehrzahl der Sitze war auch bereits von den Inhabern eingenommen. Das mäßige Summen der Privatgespräche und das Hin- und Hergehen auf den breiten Plätzen und Zugängen machten aus dem hellen strohgelben Anstrich des mit seinen Pulten und geflochtenen Sitzen sich dehnenden Saales so etwas wie einen Bienenkorb in voller emsigster Tätigkeit. Werner Walthard mit seinen abstrakten Gesichtszügen und seinem blonden Ziegenbärtchen fand indessen in diesem naheliegenden und sinnenfälligem Vergleiche sein Genügen nicht. Er stöberte nachdrücklicher und geriet, die Augen aufwärts gerichtet, auf den merkwürdigen Einfall, sich nicht so sehr im Arbeitsraum als in der Nervenzentrale des Landes zu befinden. Dieser Vergleich war in der Tat um vieles treffender als der erste. Ja – ganz recht unter der Decke dieses Saales befand er sich mitten in der Hirnschale der schweizerischen Republik! Das waren die 261 Ganglienzellen der öffentlichen Arbeit, was hier zusammenlief! Hier wurden die Außenreize aufgenommen und in Bahnen umgeschaltet, auf denen sie dann zu ausdrückenden Handlungen, zu Leistungen wurden! Aber das Blut, der eigentliche Lebensträger, welche Rolle fiel ihm zu – in diesem Entwurfe einer eidgenössischen Gehirnanatomie?
Als Werner seinen Blick wieder senkte, blieb dieser auf Bernhard haften. Eben öffnete der Abgeordnete mit dem Falzbein einen gelben Geschäftsumschlag und entfaltete eine Eingabe im Aktenformat, in dessen Inhalt er sich vertiefte . . . Ah ja, den wenigstens kannte er gründlich! Und Werner Walthard wurde sich über Bernhard Ysenschmied klar. Er hatte allen Anlaß dazu. War es ja sogar nicht ganz ausgeschlossen, daß er sich demnächst als sein Schwager entpuppte! In diesem klugen, zähen Berner war ein Wille am Werk, der nicht von Interessen, sondern von unmittelbaren Gewissenseingebungen gespeist wurde. Das mußte ihm auch der Neid lassen . . . Der Depeschenagent zupfte sich am Ziegenbärtchen und lächelte mit stillem Wohlwollen im Bewußtsein besonderer Gönnerschaft auf Bernhard Ysenschmied hernieder, der lesend mit ausgelegten Armen auf seinem Pult lag.
Das Aktenstück, das er studierte, eine Eingabe seiner ehemaligen Wahlmacher, mit etwa einem Dutzend Unterschriften versehen, legte einige beanstandete Fälle in sachlicher Weise dar, worauf dann 262 der Schluß sich mehr ins Allgemeine verbreiterte: der schönste Stern des Schweizerlandes – bald sein Morgenstern und bald sein Abendstern – sei ja die Gerechtigkeit nun durch alle die Jahrhunderte hindurch immer schon gewesen. Und da unter den Unterzeichneten ein Pfarrer prangte, nämlich Jakob Wahrmund, so konnte auch ein Bibelspruch nicht überraschen – des Inhalts: »Es sprudle aber Recht wie Wasser und Gerechtigkeit wie ein unversieglicher Strom!« Nachdem Ysenschmied von der gesamten Kundgebung mit Freuden Kenntnis genommen, stimmte ihn dieses Wort aus der Heiligen Schrift vollends dankbar. Der lautere Wasserstrahl der Gerechtigkeit. Er las es mehrere Male. Da war die Bibel nicht starrer Talisman, da blitzte ein Lebensfunke. Als er vorhin mit seinen beiden Freundinnen die Stadt hinaufgewandert war, hatte ihm Mathilde ihre Betrachtung mitgeteilt, in die sie beim Anblick des schönen Gerechtigkeitsbrunnens verfiel!
Früher der Hausknecht des Staates, das Recht wie einen Knüttel schwingend – durfte er Schelmen einsperren, auf Spitzbuben Jagd machen. Das Recht war seine geflochtene Peitsche gewesen – das hatte sich nicht ändern lassen. Nun lag es bei ihm – und er wurde, wie er einmal irgendwo gelesen hatte, aus dem Schergen der Gerechtigkeit ihr freier Künstler. Ja, der Sessel, auf dem er saß, berief ihn, verpflichtete ihn zu einer solchen Künstlerschaft. 263 Zehntausend stimmfähige Aktivbürger hatten sich die Mühe genommen und zur selben Stunde seinen Namen auf den Zettel geschrieben und schenkten ihm Vertrauen und Wunsch, »es möge Gerechtigkeit einherströmen wie ein Bach.« Ihm flimmerte vor den Augen. Er schloß sie und ließ für einen Augenblick den Kopf vornüber in die gehöhlten Hände fallen, den die auf dem Pult aufgestützten Ellenbogen trugen. Demokratie war möglich! Als das große feierliche Gebilde, als das sie ihm, dem Enkel republikanischer Eidgenossen, vorschwebte, war sie möglich und zwar möglich in der Schweiz und durch die Schweiz! Und damit öffnete Ysenschmied die Augen wieder, ließ die Hände vom Gesicht fallen, legte den Kopf in den Nacken zurück und sprang von seinem Sitz auf.
 
Es schien ein großer Tag werden zu wollen. Vier Bundesräte saßen auf ihren Plätzen. Der alte Vater Schauensee, immer gleich ehrwürdig mit seinem gelichteten grauen Haupthaar und der schmalen schwarzen Schleife um den niederen Stehkragen, erstattete Bericht über die Schicksale der Schweizer im Kaukasus, von denen ein paar hundert, jeglicher Mittel entblößt, heimgekehrt waren. Er flocht rührende Einzelzüge ein – ein Greis hatte sich an der Grenze zu Boden geworfen und mit ausgebreiteten Armen die Erde der Heimat geküßt! Ysenschmied wollte zuhören – allein um ihn herum 264 wurde eine gedämpfte Nachricht herumgeboten – offenbar eine Hiobspost, da sie sich auf nachdenklichen Gesichtern spiegelte. Er fragte einen der Bundesweibel nach der Ursache. »Herr Nationalrat Schnyder vom Schlage gerührt!«, kam die Antwort.
Eine Anzahl der katholischen Herren eilten hinaus. Die schloßlosen Flügeltüren schnappten in ihren Angeln und kamen nicht zum Stehen. Auch Ysenschmied litt es nicht länger. Er hatte ihn ja eben gesprochen! Weibel brachten eine Tragbahre. Zwei Ratsherren, die Ärzte waren, besorgten die Lagerung. Ysenschmied sah von der Seite das runde feste Antlitz des Schlagflüssigen noch um einiges fahler, als es ihn vorhin am Sprechenden schon erschreckt hatte, und vernahm sein Röcheln. Die Weibel wollten anfassen – der Krankenwagen war bestellt – in der Pförtnerloge unten sollte er erwartet werden. Da sah Ysenschmied und die andern, die sich gleich ihm in achtungsvoller Entfernung hielten, wie vier politische Freunde des Sterbenden, darunter zwei Landammänner aus der Urschweiz, ergraute und weißhaarige Greise, aber mächtige hohe Gestalten, die Stangen ergriffen und den Freund langsamen Schrittes von hinnen trugen. Es lag etwas von Hodlers Marignanobild in diesem feierlichen Rückzug eines auf der Walstatt gefallenen Kriegers. Ysenschmied folgte bis oben an die große Freitreppe und blickte dem niedersteigenden Geleite nach. Das Wort Schnyders an ihn vor einer Viertelstunde – 265 lautete es nicht: »Die Milchsuppe von Kappel?«
Der breite Wandelgang lag völlig verlassen mit seinen zwölf Metern gewichsten Parketts und den purpurgepolsterten Sitzgelegenheiten aus gebeiztem Kirschbaumholz. Ysenschmied trat auf den breiten Steinbalkon hinaus. Dort war er ganz allein. In seinem Rücken vollzog sich die Tagung. Vor ihm aber breitete sich die Heimat aus – der weiche und weite Teppich seiner erfüllten Sehnsucht, grüne Falten werfend, bald hell, bald dunkel, mit weißen und bunten Tupfen besteckt und zu äußerst fein gesäumt vom hauchzarten Spitzenrande der Alpen!
Er las den Rundblick wie eine Karte. Über Häuser und eine leicht findbare Pappelgruppe hinweg sah er einen braungrünen Käfer kriechen. Erst eilig, dann hielt er an. Es war die Straßenbahn in der Richtung von Thun auf die Stadt zu.
Die Haltestelle hieß ›Burgernziel‹.
Und noch einmal empfing er den Gruß, den das altväterliche Symbol ihm bot. Bürgerziel – nicht ein lockender Punkt – eine eingrenzende Linie. Und in diesem Sinne entstieg für ihn dem Vaterlandsgedanken das Bürgerziel – nicht eine Futterkrippe, nicht ein Bollwerk, nichts ausgesprochen Nützliches, was man immer aushecken mochte! Dafür die sanfte Schranke gegen die eigene Begehrlichkeit und der runde Arm der Mutter gebogen zum Schlaf für das ermüdete Kind!
Als er aus seiner Versunkenheit auftauchte, sah 266 er einige Schritte neben sich einen Herrn stehen, der, das Kinn auf die Ellenbogen gestützt, gleich ihm von der Aussicht geblendet war. Er erkannte alsbald den Ehrengast der sozialistischen Internationale wieder, durch deren Waldfest er heute morgen spaziert war.
Herr Stark – oder wie er hieß – blickte auf: »Sie haben hier eine herrliche Plattform – darin scheint mir euer Land jedes andere zu überflügeln.« Ein Wort gab das andere und nach einer Schilderung der jüngsten Münchner Straßenkämpfe, in denen er selbst das Proletariat auf die Barrikade gegen die Bürgerschaft durch Blutlachen geführt hatte, schloß der Fremde mit einem Geständnis, das Ysenschmied in Erstaunen setzte.
»Das ist wohl ihr Ernst nicht? Darf ich das sagen? – drinnen im Saale sagen?«
Der bayrische Rädelsführer hob gleichmütig die Schultern: »Warum nicht? Wenn Sie meinen, es kläre die Öffentlichkeit auf! Stehen tu ich dazu – es ist meine Überzeugung. Wir haben es durchgemacht und am eigenen Leibe erfahren, was dabei herauskommt.«
Ysenschmied hielt sein Taschenbuch aufgeklappt auf der Handfläche – dann legte er seine Notiz dem Gewährsmanne vor, der abermals keinerlei Einhalt gebot.
»Ich sitze ja auf der Tribüne und prüfe –« warf er hin, »und kann ja dann immer in der 267 Presse richtigstellen lassen, wenn Sie meine Meinung entstellt wiedergeben sollten.« Ysenschmied reichte ihm dankend die Hand.
Er betrat den Saal. Der Ratspräsident Zwyer von Evibach teilte mit, das Traktandum Schnyder müsse wegen plötzlicher Erkrankung seines Urhebers von der Tagesordnung abgesetzt werden – es werde in der Behandlung des Völkerbundes fortgefahren. Der Übersetzer schnitt laut dazwischen. Bald nachher stieg der alte Zwyer mit bekümmertem Gesichtsausdruck vom Präsidialsitze herunter – die Erkundigung nach dem Befinden seines teuren Freundes war von der Pförtnerloge aus schlimm beantwortet worden. An seiner Statt nahm der stellvertretende Vorsitzende, ein Waadtländer, den Sessel mit der hohen Rückenlehne ein.
Unter der Glaskuppel erlosch der Sommertag. Die Leuchter wurden angedreht. Eine lebhaft, ja aufgeregt vorgetragene Rede, in der ein Sozialdemokrat gegen die »bürgerliche Internationale des Völkerbundes« wetterte, war plötzlich zu Ende, so daß man über den jähen Abbruch fast erschrack. Da sagte der welsche Vizepräsident »La parole est à Monsieur le Conseiller National Ysenschmied.«
 
Hinter dem sich Erhebenden schnappte der Klappsitz der Bestuhlung auf. Der Redner versah jedes dritte oder vierte Wort mit der ihm eigenen Betonung: »Meine Herren, ich bekomme den 268 Eindruck, wir reden zu viel und wir wollen zuviel. Wir vergessen zu sehr die schicksalsmäßigen Voraussetzungen, unter denen wir wirken. Da nützt starrer Wille wenig, desto mehr die ruhige Einsicht in die verfügbaren Kräfte und deren Tragweite. Die hier anwesenden Führer der Arbeiterschaft schlagen alles über den Leisten des Klassenkampfes. Die helfende Fürsorge und gegenseitige Rücksicht hat aufgehört ein staatsmännischer Gesichtspunkt zu sein. Ich beklage das. Ginge es bei uns, wie es nach dem oft berufenen Beispiele unserer Altvorderen eigentlich gehen sollte, nämlich unmittelbar von Mensch zu Mensch –, so könnte ein einziger gebildeter und gütiger Bürger unter günstigen Umständen auch ohne das leidige Geld einer ganzen Anzahl von Arbeitern behilflich sein nur allein schon durch freundlichen und teilnehmenden Umgang. Aber nichts da – der Bürger muß geknebelt werden – wenn nur jeder Arbeiter demnächst in eine Villa einziehen kann.«
Er drehte sich gegen die Sitzreihen der Sozialisten neben ihm –: »Mit euerem Diktaturgelüste hinkt ihr nach wie die alte Fastnacht. Jawohl – Umsturz ist überholt! Der Terror hat abgewirtschaftet für jeden, der ihn als fühlender Mensch erlebt hat.« Und nun hob der Redner die Hand hoch und warf einen Blick in sein Notizbuch, dessen Hälften er jetzt um seinen Zeigefinger geschlagen hielt: »Dieses hocherfreuliche Bekenntnis habe 269 ich soeben von einem Führer der Münchner Maimassaker vernommen. Er gab mir Freiheit, davon Gebrauch zu machen und sagte wörtlich: ›Wir wollen nicht mehr den rohen Kampf um äußere Gewalt. Wir wollen nicht mehr die Machthaber von gestern zu Sklaven machen. Unser Elend wird nicht gemindert, wenn der Herr zum Knecht und der Knecht zum Herrn wird. Der Kampf um die äußere Stoßkraft bildet nicht den Sinn des Lebens. Wir sind bereit, aus unseren Feinden das Gute herauszulesen. Wir wollen nicht warten auf die Liebe der andern – wir wollen ihnen in Liebe entgegenkommen.‹ Meine Herren Nationalräte – nehmen wir uns dieses Beispiel zu Herzen – ein deutscher Spartakist proklamiert Feindesliebe –.« Ysenschmied schlug die Augen nach rechts auf – »Oder nicht?« Auf der Tribüne oben zu seiner Rechten saß der süddeutsche Rätesozialist. Er bewegte seine Hand bestätigend und bejahte mit einer Neigung des Kopfes.
Eines solchen parlamentarischen Treffers vermochte sich auch der weißbärtige, breitschulterige Ratspapa von Bundeskanzler nicht zu entsinnen – ein derartiges Hereinspielen der Tribüne in die Verhandlung widersprach aller Gepflogenheit und was schwerer wog, dem Buchstaben des Reglements. Auf den Bänken der Sozialisten fuhren Bärte und Schnäuze von den Pultdeckeln auf. Ja diese Pultdeckel wurden lärmend zugeschlagen. Gemurmel schwoll.
270 Nun wandte sich Ysenschmied den Bürgerlichen zu: »Wir pflegen nur noch Interessen und lassen das Lebensgefühl in uns ersterben. Wir wissen bald nichts höheres mehr als drauflos zu organisieren. Im Staat, in der Kirche, im Privatbetrieb wird immerzu verbessert und umgeorgelt. Hier müssen wir Berner uns ein bißchen bei der Nase fassen. Unsere Seligkeit heißt Tatendrang – mit und ohne Bernermarsch! Es artet das gelegentlich in eine wahre Sucht aus. So zum Beispiel kürzlich der Bund für Übergangskultur. Großartig fürwahr! Ich habe auch unterschrieben und hätte gerne mitgemacht – denn was gedruckt zu lesen stand, war vortrefflich. Als dann aber zweimalhunderttausend unserer harten goldenen Schweizerfranken in Schreibmaschinenfräulein und Bureaumaterialien glücklich verbrombeerelt waren, da krähte kein Hahn mehr nach dem Geld und nach der Übergangskultur. Ähnlich ging es mit der Gesellschaft für Seetransport, wo das Schweizerkreuz auf dem Weltmeer als eigene Flagge wehen sollte. Wenn nur die Mühle klappert, so glaubt man bei uns an das Mehl, das sie gar nicht mahlt. Ein wahrer Betätigungswahn hat uns ergriffen – es geht bei uns immer etwas, aber leider sehr oft leer und wesenlos. Wir müssen an Stelle dieser fortwährend sich verfeinernden Schlauheit wieder herzhaft und unmittelbar fühlen lernen, oben und unten – vorher ist an eine Genesung unseres Volkskörpers nicht zu denken. O, 271 über unsern hochgelobten Unternehmungsgeist! Einstweilen bleibt uns noch die Hoffnung – und das ist es eben, was ich das Schicksalsmäßige unserer Politik nenne – die Hoffnung sag ich – daß der einflußreiche Millionär und der einflußreiche Proletarier jeder zu seinem Teile das Herz sprechen lassen und innerhalb der öffentlichen Interessen das menschliche Gewissen über alles setzen, solange noch Zeit dazu bleibt. Geiz und Haß haben sich noch nie als aufbauende, werteschaffende Kräfte erwiesen – und am wenigsten in unserer Schweizergeschichte. So viel wollte ich vorausschicken.«
Und dann, gemäß dem zur Behandlung stehenden Gegenstande, erging er sich über die Stellung der Schweiz im Kranze der Völker.
Er schloß die Rede folgendermaßen: »Wir sehen in allen Ländern Europas dieselbe Sachlage. Unsere Intelligenz, auf die wir uns so viel einbildeten und die uns zum Dank für dieses Vertrauen offenheraus gesagt in den Dreck geritten hat, versagt für den Wiederaufbau. Nicht daß wir nun verdummen sollen – im Gegenteil, wir werden klüger werden, wenn wir der Vernunft mißtrauen, sobald sie sich mit Dingen zu schaffen macht, für die sie nicht ausreicht. Und dabei müssen wir bei uns selber anfangen. Es kommt in der Welt nun gottlob wieder auf den persönlichen Charakter an, und der uralte Kampf zwischen Gut und Schlecht wird hoffentlich demnächst entscheidend entbrennen. Das 272 müssen vor allem wir uns gesagt sein lassen, wir im Ratssaale, die uns ein Sprichwort warnt, die Politik verderbe den Charakter. Wir, das schweizerische Bundesparlament, sind es dem Lande schuldig, unsere vielberufenen demokratischen Einrichtungen in ihren seelischen Wurzelgründen zu erfassen. Wir werden umschmeichelt. Helvetia docet – schallt es uns über die Grenzen herein entgegen. Schön so! Aber wir dürfen nur ja nicht uns wie bisher an das verstandesmäßige Können verzetteln und in unserer geschäftlichen Kunstfertigkeit das Heil sehen. Wir müssen uns erheben über den Tag und seine Plage. Noch ist es nicht zu spät, in die ewigen Pläne des Weltgeschehens emporzuwachsen und uns erfüllen zu lassen mit den geheimnisvollen Bildern, in denen sich uns Menschen das wahre Leben offenbart von Anbeginn. Möge es der kleinen alten Schweiz beschieden sein, sich zu verjüngen an diesen Rätselfragen der letzten Weisheit und so ihren mächtigeren Nachbarn ein Beispiel zu geben!«
Der Estrade entlang liefen von allen Seiten Herren zusammen, um den Redner, da seine zarte Stimme nicht weit trug, deutlicher zu vernehmen. Sie bildeten einen gelockerten Halbkreis, und wer ringsum sitzen blieb, spannte seine Aufmerksamkeit in der Richtung des Sprechenden.
Dieser Anblick spornte Ysenschmied an. Seine Geister gerieten in Aufruhr und lockten ihm die wahre Seele auf die Zunge. In seinen Augen begann 273 jenes schelmische Feuer zu funkeln, das einst beim Becherklang die Kameraden unter der Farbenmütze in Bann schlug:
»Aber! Meine Herren, das große Aber! Auch im Ratssaal ist die Partei nicht das letzte. Die richtige Einsicht läßt sich nicht als Parole einfangen. Ich selber danke meine politische Losung – ihrem Gesinnungsgehalte nach – jenem begabten jungen Sozialdemokraten, der bei der Ersatzwahl gegen mich unterlag. Ich hörte ihn bei einer Quartierversammlung über die dreifache Abstufung des menschlichen, insbesondere des männlichen Charakters reden. Auch ich bin der Meinung: Gerade die Untadeligen, die Ehrenmänner sind meistens zu schwach, zu gedankenlos, zu feige, um dem Edelmut in der Welt eine Mehrheit zu bilden. Das Edle, wahrhaft Gute, tatsächlich Vornehme kommt nämlich in neunundneunzig Fällen ungelegen. Es würde zu viele Leute vor den Kopf stoßen. Das ist der Jammer, und da hat der Sack seinen Boden! Der berühmte Methusalem der Schweizer Rechtskunst, auch mein verehrter Lehrer – ich glaube, er ist jetzt fünfundachtzig – sagte einmal im Kolleg: ›Im Grunde sind alle Gesetzesbände überflüssig und könnten durch eine einzige Verordnung ersetzt werden, die zu lauten hätte: Es soll nicht gegen Treu und Glauben verstoßen werden!‹ Wir sollten, wo es sei, der wühlenden und lauernden Gemeinheit das Wasser abgraben. Dazu aber müssen die Rechtschaffenen mutig werden. 274 Wir tun uns was wunders drauf zu gute, ein ehrenwertes Volk zu heißen, und hier in diesem Saal sind wir das anständigste Parlament der Welt – warum? Weil in den siebzig Jahren unseres Bestehens noch kein Nationalrat dem andern ein Tintenfaß an den Kopf geworfen hat. Geben wir uns damit nicht zufrieden! Schärfen wir unser Ohr für den wahren Adel der Gesinnung, dessen Quellen tief liegen und leise rauschen! Und verbünden wir uns alle gegen den einzigen Feind, den wir haben: gegen die Gemeinheit!«
Er hatte weit ausgeholt und das Zeitmaß der heutigen Sitzung erschöpft. Sie wurde aufgehoben. Beim Hinausgehen malte sich ihm der Eindruck seiner Worte in einer bunten Musterkarte von Mienenspiel und Äußerungen. Viele, ja die Mehrzahl der Abgeordneten, fühlten sich erhaben über den Dilettantismus des Anfängers, der sein Gemüt spielen lasse, statt – die wahre Kunst des Parlamentariers! – bei der nackten trockenen Sache zu bleiben. Andere sannen schweigend dem Vernommenen nach.
»Er ist ein Schwärmer,« meinte Jemand.
»Nein, er ist ein Schulmeister,« behauptete ein Anderer.
»Was nun wirklich zweierlei ist!« bemerkte ein Dritter, der beides hörte.
Da klopfte Bundesrat Schauensee Ysenschmied auf die Schulter und sagte zu ihm: »Sie haben ein 275 mannhaftes Wort unter die Kuppel unseres Bundeshauses getragen, Herr Nationalrat. Wehe uns, wenn wir hier im Geschäftsbetrieb erstickten – wenn nicht, mitten im Abwickeln und Erledigen, manchmal das Herz mit uns durchginge. Ja, Sie haben zum Fenster hinausgesprochen. Sie mußten und durften es. Das Land wird Ihnen Gehör schenken und dankbar sein.«
 
Ende.
 

