
Wir begrüßten nun zunächst unsere neuen Kartellbrüder,
    die es bereits zu einem Banner gebracht hatten,
    woran bei uns noch lange nicht zu denken war, und
    zogen dann zusammen singend nach Säckingen. Beim
    Mittagessen wurden die nötigen offiziellen Reden ausgetauscht.
    Seinen Gipfelpunkt aber erreichte der Tag
    erst in Stein, wo zur gegenseitigen Ehrung die nötigen
    Salamander gerieben wurden. Im Salamanderreiben
    waren wir nämlich auf der Höhe. Darin übten wir
    uns oft, und ein „Nachklappen" gab es bei uns nicht.
    Was nach dem Salamander noch ging, weiß ich nicht
    mehr: denn mir wurde wind und weh. Ich mußte ins
    Freie. Ich spazierte im Städtchen umher und verpaßte
    nicht nur den Abschied von der „Industria“, sondern
    auch den Zug, der die „Basilea“ davontrug. Nun war
    das allerdings nicht der letzte Zug; aber – mein Geldbeutel
    gähnte mir wieder einmal fürchterlich leer entgegen,
    und meine Fahrkarte hatte der Quästor Flott
    in der Tasche. Ich half mir, indem ich am Bahnschalter
    meine mehr durch ihr ehrwürdiges Alter als
    ihre Ansehnlichkeit sich auszeichnende silberne Taschenuhr
    versetzte.
 Nach Hause kamen wir immer, wenn auch oft auf
    wunderbaren Wegen. Am wunderbarsten waren sie
    allerdings, als wir einst im „Kreuz“ zu Mariastein
    zu lange sitzen geblieben waren. Wir hatten dort einen
    Rotwein getrunken, den die Wirtin „Afrikaner“ oder
    auch bloß „Afrique“ nannte, und waren dabei kreuzfidel
    geworden. Als die Wogen am höchsten gingen, setzten
    sich zwei alte grauhaarige Mannen zu uns, der eine in
    einer blauen, der andere in einer grauen Bluse. Der
    Blaue erhob sich, stellte sich als Gemeindepräsident von
    Hofstetten vor und hielt uns eine wohlgesetzte Rede.
    Nachdem er auf unser Wohl getrunken, ersuchte er uns,
    das „Gaudeamus“" zu singen. Wir willfahrtem seinem
    Wunsche und hörten zu unserem Erstaunen, daß er
    kräftig mitsang. Er war nämlich, wie er uns nachher mitteilte,
    Schüler des Basler Gymnasiums gewesen, ein Grund
    mehr für uns, unsere Sitzung um unsern „Afrikaner“ und
    den Gemeindepyräsidenten herum auszudehnen. Endlich
    aber entwischte uns der Präsident, und nun wurden
wir erst recht auf seinen Mitbürger in der grauen Bluse
aufmerksam. Der sang weder das „Gaudeamus" mit
uns, noch hielt er eine Rede; doch hatte er darum nicht
weniger Freude an den lustigen „Studenten“ und lud
uns zu sich nach Hause, nach Hofstetten ein. Wer hätte
einer solchen Einladung widerstehen können? Wir auf
alle Fälle nicht!
Sein Wein enttäuschte uns allerdings schwer; denn
er war miserabel, und da wir allmählich inne wurden,
daß unser graubebluster Gastgeber einen Mordsrausch
hatte und seine Frau im Nebenzimmer heulte, schlichen
wir davon und suchten den Gemeindepräsidenten auf,
von dem man uns erzählt hatte, daß er eine Wirtschaft
betreibe. Wir fanden ihn auch glücklicherweise und
sezten den Jubeltag bis in die späten Nachmittagsstunden
fort, bis es uns dünken wollte, wenn wir nur eine
Fahrgelegenheit nach Basel hätten. Da teilte uns zu
unserer unbeschreiblichen Freude die Wirtstochter mit,
der Bierwagen der Aktienbrauerei Basel komme noch
diesen Abend bei ihnen vorbei, um ein paar leere Fäßchen
mitzunehmen, sie wolle den Fuhrmann ersuchen,
uns nach Basel mitfahren zu lassen. Der Wagen kam.
Fröhlich nahmen wir auf den leeren Fäßchen Platz,
brachten ein Hoch aus auf den Gemeindepräsidenten
und seine ganze Dynastie und fuhren unter den Klängen
des „Gaudeamus" talwärts in die herniedersinkende
Dämmerung
Unglücklicherweise hatte der Wagen aber nicht nur
in Hofstetten leere Bierfässer abzuholen. Wo auch
immer erleuchtete Fenster eine Wirtschaft ahnen ließen,
hielt der Fuhrmann an und lud Fässer auf, genehmigte
dann seinen Freischoppen mit aller Seelenruhe und ließ
die Gäule samt „Basilea“ allein in der Nacht zurück.
Die Ladung Bierfässer stieg auf dem umzäunten Pritschenwagen
höher und höher wie eine rüttelnde, schüttelnde,
polternde, hölzerne Sintflut, und mit der Flut
stiegen auch wir höher. Als wir in Binningen beim
letzten Wirtshause abfuhren, war der Wagen zu einem
fahrenden Bierfaßgebirge geworden, auf dessen Grat
hoch oben sich die „Basilea“, mehr tot als lebendig,
an den Rändern der Fässer hielt und ängstlich in die
gähnende Tiefe blickte. Endlich, beim Margarethenstich,
mußte der Führer in die Gundeldingerstraße einschwenken
und half uns vom Wagen herunter. Wir
waren erlöst.
Von diesem Tage an hatten wir eine gewisse Vorliebe
für Hofstetten, und nach kurzer Frist führte uns
diese Vorliebe von neuem zu unserm Unikum von
einem Gemeindepräsidenten. Diesmal – und das verlieh
diesem Bummel sein besonderes Gepräge – kam
Phylax mit.
Phylax war während einiger Zeit unser Konkneipant.
Er stand als solcher nicht allein. Schon bei
meinem Eintritt hatte ich zwei Konkneipanten (junge
„Schwünge", die nicht aktiv werden konnten) mit Namen
Merkur und Schnok, vorgefunden, zwei herzensgute,
fröhliche Kumpane. Aber so etwas wie Phylax, das
blieb den Zeiten der hereinbrechenden Götterdämmerung
vorbehalten. Über ihn ließe sich ein Buch schreiben.
Er hatte ein bleiches, aufgedunsenes Bybeligesicht, ausdruckslose
wasserblaue Augen, dünnes, bis zur Farblosigkeit
blondes, immer schwer pommadisiertes Haar
und war in Villingen heimatberechtigt. Seinen Kropf
versuchte er hinter einem Celluloidstehkragen zu verbergen,
und seine Plasstronkrawatte war beständig so
weit verrutscht, daß ein braunschwarz gewordenes Jägerhemd
etwas Aussicht genießen konnte. Im Nacken hatte
er jahraus, jahrein eine kleinere oder größere bepflasterte
„Aisse", konnte infolgedessen den Kopf nicht
bewegen und schnitt ein Gesicht, als ob er am Galgen
hinge. Sein Anzug war Sonntags und Werktags der
gleiche. Im Sommer schwitzte er und im Winter fror
er darin. Hatten sich die Hosen unten abgestoßen, so
schnitt er die Fransen wieder ab. Dadurch erhielten sie
mit der Zeit das Aussehen des Abgesägtseins. Zwei
Dinge fehlten bei seinem Auftreten nie: ein paar viel
zu weite Manschetten, die er am Rande immer mit den
Fingern zurückhalten mußte, damit er sie nicht verlor,
und Glassehandschuhe von einem undefinierbaren Braun,
die er in der linken Hand trug, ohne sie je anzuziehen.
Das Haupt zierte ein grüner Lodenhut mit Gamsbartl
und die Füße ein paar krummgetretene Stiefel. Seine
hohe Stimme gurgelte wie aus einem verschleimten
Kehlkopf. Ob und was Phylax arbeitete, das wußte
kein Mensch. Man konnte ihn zu jeder Tagesstunde
in den Straßen treffen. Wo er aß und pernokttierte,
davon hatte ebenfalls keiner von uns eine Ahnung.
Eines aber wußten wir, daß er nicht im Gelde schwamm,
und das war eigentlich der einzige Berührungspunkt
zwischen ihm und der „Basilea“. Um uns zu imponieren,
sprach er zwar viel von Schiller; aber gelesen
hatte er ihn nicht. Ob er wirklich so dumm war, wie
er aussah, konnte ich nie ergründen. Anders als bescheiden
sah ich ihn nur einmal. Das war vor seinem
Wegzug von Basel. Da kam er in einem nagelneuen
Anzug und bezahlte uns ein Faß Bier. Er spielte den
Großartigen und klimperte vor unseren Augen mit
Zwanzigmarkstücken. Auf dem Heimwege von der Kneipe
rächte er sich an mir für all die Schnödigkeiten, die ich
ihm im Laufe der Zeit an den Kopf geworfen hatte,
indem er mir ins Gesicht schrie:
„Aber gelt, moi Bier hasch gsoffe heut Abend!“
Dieser Phylax spazierte also eines Tages mit uns
über den Blauen nach Hofstetten, und da er – es war
im Hochsommer - Durst hatte und den Wein nicht
vertrug, so konnte es nicht ausbleiben, daß er bald
einen bedenklichen Hieb offenbarte. Unter dem Einfluß
des Alkohols — der Himmel möge mir diesen in Mißkredit
gekommenen Ausdruck verzeihen! ~ zeigt man
der Mitwelt Charaktereigenschaften, die man sonst ängst-
lich verbirgt. Eine solche Charaktereigenschaft zu verbergen
hatte auch unser Phylax. Er war nämlich ein
schrecklich liebebedürftiger Kerl und zwar wahllos liebebedürftig.
Das Ewigweibliche bewunderte er noch in
der häßlichssten Stallmagd, aber sichtbar oder hörbar
eben nur dann, wenn er gekneipt hatte. Nüchtern machte
er im Gegenteil stark in Moral. Phylax war also nicht
mehr nüchtern, als wir uns in Hofstetten auf den Heim-
weg machten, wenn man ihm auch am Gange nicht das
Geringste anmerkte ; denn er blieb aufrecht wie der
echte, trinkfeste Teutone. Aber jedes weibliche Wesen,
dem wir begegneten, wollte er küssen, und wir begegneten
nicht wenigen, da die Feldarbeit eben zu Ende
war. Einige der bäuerlichen Feen begnügten sich damit,
ihm durchzubrennen, wenn er mit offenen Armen
auf sie losstürzte, andere applizierten ihm eine mehr oder
weniger saftige Ohrfeige und wieder andere genossen den
ausgiebigen Schutz männlicher Begleiter. Und bei jeder
Begegnung hatten wir unser erneutes Vergnügen, sanken
vor Lachen in die Knie und wälzten uns am Straßenbord.
In der Nähe von Flüh verloren wir ihn. Er
war zwei Mädchen übers Feld nachgerannt, und seine
Rückkehr hatte uns zu lange gedauert.
Ein Unglück ist ihm nicht zugestoßen; denn ich traf
ihn am nächsten Tage wieder gesund und munter. Als
ich ihn über den Verlauf seines Abenteuers befragte,
éniff er geheimnisvoll ein Auge zu und schwieg.
Durch die Ausflüge in corpore wurde jedoch mein
Wandertrieb natürlich noch lange nicht gestillt. Sobald
die Sonne lachte und mir die Schule kein Hindernis
in den Weg legte, streifte ich durch Feld und Wald,
über Tal und Hügel, hinaus, hinaus mit dem brennenden
Wunsche, mich mit der Erde verbunden zu fühlen,
aufzugehen in der Wärme, im Leuchten, im Grünen
und Blühen der großen, schönen, lachenden Welt, entweder
allein, singend und jauchzend, verstohlen Blätter
und Blüten küssend, oder mit Pollux, schwärmend, Unsinn
schwatzend.
Pollux, ein Deutscher, hatte es verstanden, mich
dem Einflusse meines Leibburschen Topf, der mit der
geistigen Beweglichkeit des Baslers damals welschen
Kulturgütern und welsschen Mädchen huldigte, zu entziehen
und mich für das Teutonentum zu gewinnen.
Wir sangen zusammen im Walde „Alt Heidelberg, du
feine", und „Burschen heraus!“ Und dazwischen erzählte
mir Pollux von den deutschen Burschenschaften,
von den deutschen Universitäten, von den Einigkeitsbestrebungen
in der deutschen Geschichte und vom Glanz
und von der Größe Deutschlands. Wenn er ins Feuer
kam, dann übertrieb er gewaltig, und ich war mein
Leben lang zu kritisch veranlagt, um ihm alles zu glauben.
Ich zog von seinen Behauptungen vielleicht mehr ab,
als der Wahrheit zuliebe nötig war; aber nur im Stillen.
Merken ließ ich ihn nichts, um mir die Freude an
seinen Übertreibungen nicht zu verderben. Pollux war
selig, in mir einen Jünger gefunden zu haben, und ich
ließ ihn in seiner Seligkeit schwimmen. So wandelten
wir durch Feld und Wald im leuchtenden Grün des
Frühlings, durch die Glut des Sommers, im Rauschen
der fallenden Blätter und über das weiße Bahrtuch
der erstarrten Erde. An seiner Seite lernte ich die
Schönheit des unbedeutendsten Erdenflecks kennen und
lieben, und wenn ich ihm nur das zu verdanken hätte,
es wäre wahrhaftig genug.
Wir landeten immer im gleichen Wirtshaus, ließen
bei schönem Wetter im Garten die Sonne im flüssigen
Gold unseres Weines funkeln oder saßen, besonders
im Winter, im Nebenstübchen und schwatzten uns die
Köpfe voll. Und brach dann der frühe Abend herein,
so kamen die drei Töchter der Wirtin mit den Spinnrocken
und sangen zum surrenden Rädchen „O Blüemli
my" und „Wie heißt König Ringhangs Töchterlein?
Rothraut, schön Rothraut !“ Leise wob die Nacht ihre
Schleier um Haus und Garten und Dorf, hüllte uns
ein im traulichen Raum und ward schuld daran, daß
Lied und Geflüster und Lachen und goldener Markgräfler
uns so heimelig, so warm umrieselten, daß der
Schluß zu Polluxens Freude immer echt teutonisch war.
Es erging uns jedesmal wie dem ehrenwerten Ritter
Spazzo, als er zuviel Klosterwein getrunken hatte, immerhin
nur punkto Kopfweh.
Es kam aber auch für mich die Zeit, da ich die Gesellschaft
    mied: die Zeit der ersten Liebe und zwar der
ersten unglücklichen Liebe. Auch sie gehört hieher; denn
sie galt natürlich der Schwester eines Komilitonen.
Außer der glücklichen ist jedenfalls die unglückliche
Liebe das Stimmungsvollste, was es gibt. Auf der
einen Seite die wunderbare, heiße, süße Sehnsucht, das
Stammeln der Liebe in Worten und Briefen, Prosa
und Poesie, auf der andern das mitleidende Versagen,
des Trostes warmes Küssen! Der Gedanke an die Eine
war mein Morgen- nnd Abendgebet, aus jedem Kegelschnitt,
aus jedem Lehrsatz, aus jeder chemischen Formel
leuchteten mir ihre großen Augen entgegen, und in der
Nacht erfüllte sie mein Traumleben mit der Weichheit
ihrer Formen und Bewegungen. War ich an ihrer
Seite, so schien mir alles in Glanz und Sonne getaucht,
 der Himmel war blauer, der Wald grüner und der
Gesang der Vögel schöner, und ohne sie war mir alles
Nacht und Grauen. Ich war nicht mehr, aber auch
nicht weniger verrückt, als alle verliebten Jünglinge bis
zu Adam oder noch höher hinauf, lebte aber der felsenfesten
Überzeugung, daß so, wie ich, noch kein Mensch
geliebt habe.
Mein Fiasko war von Anfang an besiegelt, und
doch schleppte mich die Hoffnung zwei Jahre lang hinter
der Angebeteten her, trug mich auf den Berg des
Glücks und warf mich ins Tal der Schmerzen, bis ich
endlich wagte, die verhängnisvolle Frage zu srtellen.
Es kam wie ich befürchtet hatte. Da schloß ich mich
in mein Zimmerchen ein, schrieb ihr einen langen Abschiedsbrief,
markierte mit nassen Fingern einige Tränen
darauf und wünschte ihr zum Schlusse, daß sie so
glücklich werde, wie ich unglücklich sei. Dann aber war's
überstanden!
Aber nicht nur in dieser Schülerliebe trat der Ernst
in seiner ganzen nackten Härte in mein Leben. Ihr
folgte der Tod eines Kameraden, der Tod Strupps.
Hier überrannte aber der Schreck den Schmerz. Zum
ersten Male sah ich dem Tod ins grauenhafte Antlitz,
und ich hatte bei der Furcht vor ihm, die mich umkrallte,
für die Lücke in meinem Herzen zunächst kein
Verständnis. Erst allmählich kam das Empfinden
dafür, was ich verloren, verließ mich aber dann nie
mehr. Noch heute, wenn ich zurückkehre in jene Zeit,
taucht Strupps Beethovenkopf neben mir auf, und in
stillen, einsamen Stunden sprudelt mir seine naive Lebensfreude
entgegen oder sein Schatten sitzt vor mir am
Klavier und spielt mir das Vorspiel zum „Tannhäuser“.
Mit ihm schied mein erster Freund. Viele sind ihm
seither nachgefolgt. Mit jedem versank ein Stück grüner
Jugendwelt. So werden wir mit jedem Sterben verlassener,
bis wir des Lebens Wanderschaft beschließen
auf des Berges eisgekröntem Gipfel, allein mit unsern
letzten Atemzügen, aber auch dem Himmel nahe.
Es war erst nach der Bestattung, als ich die Kluft
in meinem Innern zu fühlen begann. Die Bestattung
selbst war mir lange in unangenehmer Erinnerung wegen
gewisser eigener innerer Erlebnisse. Ich fühlte nämlich
das Bedürfnis in mir, eine pompöse Rolle zu spielen,
und nahm mir ernsthaft vor, am Grabe zu zeigen, wie
ein Stern erster Größe trauert. Aber angesichts des versinkenden
Sarges, als die Erde auf dem Deckel niederrollte,
da war's mit meiner Pose aus, und durch die
zuckenden, feuchten Wimpern sah ich nur noch die Grube,
die meinen Freund verschlungen hatte.
Die „Basilea“ hatte einen Kranz gestiftet mit seidener
Schleife in den Farben der Verbindung. Nach
der Bestattung suchten wir unser Lokal auf, um den
Verstorbenen durch einen Totensalamander zu ehren.
Die Tochter des Wirtes sah, wie wir die Fensterläden
schlossen, damit unser Lokal in Nacht getaucht würde,
und wünschte zu wissen, was wir zu tun beabsichtigten.
Man erklärte ihr die Institution des Totensalamanders,
und da bat sie uns, zum Zerschlagen doch alte Gläser
zu nehmen. Sie habe eine ansehnliche Kollektion von
Gläsern mit beschädigtem Rande oder mit Rissen. Wir
sollten diese benützen, damit uns die Sache billiger käme.
Wir gingen bereitwillig auf den Vorschlag ein, und
die Kellnerin brachte uns die nötige Anzahl der mit
Bier gefüllten Glasinvaliden. Dann wurde der Raum
geschlossen. Topf, der nach dem Übertritt Polluxens
an die Universität das Präsidium übernommen hatte,
kommandierte mit fester Stimme:
»Exercitium Salamandris in memoriam amici nostri
Struppi fiat! – Salamander – – eins – – zwei – –
drei – – er! – – – – – Salamander
 – – eins – – zwei – – drei – – eins –zwei – – – drei!“ 
Auf das letzte „drei" wurden die leeren Gläser rückwärts
an die Wand geworfen. Dabei duckte ich mich
unwillkürlich, weil ich befürchtete, es könnte mir irgend
eines infolge eines ungeschickten Wurfs an den Kopf
fliegen.
Stolz wie Könige verließen wir den Schauplatz.
Mit der „Basilea“ ging es abwärts. Strupp war
gestorben, Pollux und Topf an die Universität, Rueß
und X an das Polytechnikum übergesiedelt, Flott trat
aus der Schule aus, Kauz widmete sich nach absolviertem
Maturitätsexamen dem Handel. Wohl waren
im Laufe der Zeit zwei neue Füchse eingetreten: Frosch
und x. Aber die machten das Kraut nicht fett, abgesehen
davon, daß beiden die begeisterte Hingabe an
die hehren Ziele der Verbindung fehlte. Frosch nahm
die Sache viel zu wenig ernst; er war die verkörperte
Ironie und sein überlegenes Lächeln konnte einen zur
Verzweiflung bringen. x war ein großer Mathematiker,
aber ein unzuverlässiges Mitglied. Ich war —
faute de mieux! — Präsident geworden und besschleunigte
als solcher das Verhängnis.
Eines Abends waren wir wieder zusammen und
sangen auf Mord und Brand: „Es hatten drei Gessellen
ein fein Kollegium“. Da meinte r, das Kollegium
sei ja recht fein, aber die Umgebung gehe in die
Brüche. Die Draperien und die Wappenschilder seien
verstaubte Fetzen, die Rapiere verrostet und der Gips-Schiller
kaput. Er beantrage, die Verbindung an den
Nagel zu hängen und die Kasse zu versaufen. Frosch,
der neue Quästor, machte rasch im Kopf einen Überschlag
und konstatierte, daß unser Verbindungsvermögen gerade
noch für ein Fäßchen Bier von zwanzig Litern ausreiche.
Der Vorschlag wurde angenommen und an 
einem Samstag Abend saß das „feine Kollegium" um
ein Faß Bier, das der Bequemlichkeit wegen vor uns
auf den Tisch gestellt worden war und sang noch einmal
all die schönen Lieder von der „alten Burschenherrlichkeit’.
Und als das Faß zur Neige ging, schloß
ich die Sitzung mit einer Grabrede, die in Würdigung
unserer Bedeutung in Leuthold’s Worte ausklang:
Und bei Posaunenstößen,
Die eitel Wind,
Laßt uns lachen über Größen,
Die keine sind!


Roßwiler Geschichten.
            

                Der Bauherr.
Wenn es einem an allen Ecken und Enden zu wohl
ist und man über genügend Kleingeld verfügt (oder auch
nicht), so baut man ein Haus und wird „Bauherr“.
Es gibt Leute, denen ich alles Schlechte wünsche; aber
daß sie ein Haus bauen müssen, das wünsche ich ihnen
nicht. Warum? ~ Ich habe nämlich ein Haus gebaut
und weiß, was das heißt. Wäre ich nicht mein ganzes
Leben lang Pessimist gewesen, mein Hausbau hätte
mich dazu gemacht. Ein Hausbau ist halber leiblicher
Tod, er überwiegt an Aerger den Äerger des ganzen
Lebens eines Nichtbauherrn. Ein Stoiker kann kein
Haus gebaut haben, sonst wäre er eben nachher kein
Stoiker mehr. Seit mehr als zwanzig Iahren ist mir
bekannt, daß die Menschheit außer mir und einigen
Genies keinen Schuß Pulver mehr wert ist; aber die
ganze Ausdehnung ihrer Schlechtigkeit nach Länge und
Breite erfuhr ich erst beim Bau meines Hauses.
Zwar der Anfang war schön. Mit lieben Freunden
~ und wie lieb! — zusammen unternahm ich Ausflüge
nach dem Orte meiner Sehnsucht, nach Roßwil. Das
Gelände wurde besichtigt, jeder steigenden Lerche zugejubelt,
die Nase in jede Blüte gesteckt. Schließlich
kaufte ich einen Bauplatz an wundersamer Lage, am
smaragdgrünen Hügel, über den die Wolkenschatten flogen
wie meine Gedanken nach der fernen Traumheimat, der
übersät war mit tausend Tauperlen und umrauscht von
der Frühlingshymne des nahen Waldes.
Picknicks wurden nun veranstaltet und die halbe
Welt eingeladen zum Genießen der Aussicht. Ach, und
erst die unterhaltenden Verhandlungen mit dem Architekten,
das Durchgehen der Pläne, der Bauverträge!
Da war der Vertrag mit dem Maurermeister, mit dem
Zimmermeister, dem Gipser, dem Schreiner, demSchlosser,
dem Spengler, dem Elektriker, dem Maler. „Der unterzeichnete
Maurermeister verpflichtet sich“, „der Schlosser
verflichtet sich", „der Maler verpflichtet sich“, kurz,
alle Unternehmer verpflichteten sich zu etwas. Ich verstand
nicht alles, wozu sie sich verpflichteten. Andererseits
hatte der Bauherr fast in jedem Artikel der Verträge
„das Recht", das und das zu tun oder nicht zu
tun. So gehört sich's auch! Andere sollen sich verpflichten,
und ich habe das Recht. Ich hatte lange
genug unter der Umkehrung dieses einfachen Grundsatzes
gelitten. Mein Architekt war ein Engel, und
von den Unternehmern war einer liebenswürdiger und
entgegenkommender als der andere. Alle meine Wünsche
waren ihnen ebenso viele Befehle.
„Gewiß, das sollen Sie haben!" so hieß es bei jeder
neuen Forderung.
„Glauben Sie, daß es teuer komme?“ fragte ich
dann schüchtern.
„Nur keine Angst! Das mache ich gratis. Ich habe
eine kolosssale Freude an Ihrem Hause. Das beste
Material wird geliefert! Es muß etwas feines werden,
Ihr Haus!"
Ach, was das reizende Menschen waren, diese Unternehmer!
    Sie ersstickten mich unter ihren Wohltaten.
Im Juli sollten laut den Verträgen die Arbeiten
beginnen, im Oktober der Rohbau fertig und Ende
März das Haus bezugsbereit sein. Diese Termine
einzuhalten „verpflichteten“ sich sämtliche Unternehmer,
und ich hatte „das Recht“, am 1. April einzuziehen.
Außer meinen bürgerlichen Rechten war dieses das
einzige Recht, das mir je eingeräumt worden war.
Sonst hatte ich mein Lebtag immer unrecht gehabt.
Es war am 26. August, am Iahrestag der Schlacht
bei St. Jakob an der Birs, als ich, statt nach St. Jakob
zu „pilgern“, nach Roßwil fuhr, um zu sehen, wie sich
der Bau anließ. Der Keller mußte jedenfalls schon
ausgegraben und das Gerüste aufgerichtet sein. Wer
weiß, vielleicht war der Keller schon ausgemauert oder
am Ende schon das Parterregebälk gelegt? Mit dem
Legen des Parterregebälkes begann nämlich eine neue
Epoche bei meinem Hausbau: der Anfang meines Baukredites.
Von diesem bedeutsamen Momente an konnte
ich aus Papier Geld machen. Ich hatte meiner Bank
dann nur noch zu schreiben: Zahlen Sie gegen diesen
Scheck an die Ordre usw.! Das Scheckbuch trug ich
immer bei mir, um es hie und da aus Versehen aus
der Tasche zu ziehen, damit die Leute aufmerksam wurden
und mich fragten, was das sei, worauf ich dann
stolz erwidern konnte: „Ein Scheckbuch !" Ich fuhr also
nach Roßwil und eilte nach meinem Bauplatze. Dort
angelangt, schnürte sich mir das Herz zusammen. Hatte
ich mich verirrt? War das denn nicht mein Bauplatz ?
~ Freilich war er's! Da stand der Apfelbaum, dessen
Früchte die Bauernjugend schon unreif heruntergeschlagen
hatte, der Kirschbaum, dessen Blusst erfroren
war, und der Zwetsschgenbaum, dessen Zwetschgen wegen
der andauernden Hitze herunterfielen. Die Bäume standen
da, und aus ihnen ertönte das langweilige Gezwitsscher
der ihre Brunsstzeit überstanden habenden
Amseln. Aber kein menschliches Wesen war zu entdecken,
kein ausgegrabener Keller, kein Gerüst, keine
Mauer und kein Parterre-Gebälk! An diesem Nachmittage
des 26. August erhielt mein Glauben an die
Menschheit den Todesstoß. Und noch etwas erhielt
den Todesstoß: mein schöner Sonntagsstrohhut! In
meiner Niedergeschlagenheit hatte ich nicht bemerkt, daß
ein schweres Gewitter heraufgezogen war, und als mir
die Tatsache zum Bewußtsein kam, prasselte schon ein
Regen hernieder, der mich an meinem Hügel herunter
ins Tal zu schwemmen drohte. Mein schöner Sonntagsstrohhut
hing mir über die Ohren herunter, und
meine Kleider waren durch und durch naß. So kam ich
nach Hause, ein Bild des Jammers, ich, der Bauherr.
Am nächsten Morgen wappnete ich mich mit der
ganzen Energie, die mich kennzeichnet, und eilte zum
Architekten. Ohne Gruß schrie ich ihn an:
„Laut den Verträgen sollten die Arbeiten in Roßwil
    im Juli beginnen! Und jetzt ist Ende August und
noch gar nichts gemacht! Wenn das so weiter geht,
sind wir geschiedene Leute."
Er eilte ans Telephon und kurbelte. „Nummer
9999, bitte!“
Der Bauunternehmer stellte sich, und mein Architekt
kapitelte ihm herunter, bis ich in Wonneschauern erbebte.
„So", wandte er sich dann wieder an mich, ,der
hat genug! Morgen beginnt er. Ich werde ihn nun
Tag für Tag kontrollieren. Seien Sie ohne Sorge!
Das Haus wird zur Zeit fertig. Es langt noch largement
bis zum ersten April.“
Mein Architekt war also doch ein Engel!
Bei einem weiteren Besuch in Roßwil fand ich
wirklich etwas Lochähnliches auf meinem Bauplatz, und
drum herum lagen einige Gestalten, neben sich die leere
Bierflasche. Das war wenigstens ein Anfang!
Ein regnerischer Herbst hatte eingesetzt, und die
bodenlosen Wege erschwerten die Zufuhr des Baumaterials.
 Jeden Sonntag fuhr ich hinaus, um die Fortschritte
zu konstatieren, und jeden Sonntag mußte ich
bis über die Knöchel im Kot waten. Wer schon beim
Regenwetter um einen Neubau herumspazierte, der kann
meine Gefühle teilen, die ich bei meiner Heimkehr jeweilen
empfand. Ich habe nicht wenige Bekannte, und
alle traf ich auf meinem Heimwege.
„Heiliges Gewitter!“ hub der erste an, „wo hast
du all den Dreck her an Schuhen und Hosen?“
„Ich baue,“ antwortete ich kleinlaut.
„Wo baust du ?"
„In Roßwil."
Es klang noch kleinlauter und löste bei meinen Bekannten
    ein dröhnendes Gelächter aus, das unverschämt
durch die sonntagsstillen Gassen gellte.
„Wie kommst du nur in dieses Saunest?“
„Roßwil ein Saunest? Roßwil ist das schmuckste
Dorf weit und breit!“
„Schmuck, ja! Aber rückständig, und die ganze Gemeindeverwaltung
nur auf die Bedürfnisse der Bauern
zugeschnitten! Du wirst deine heiligen Wunder noch
erfahren! Adieu!“
Zum Tode erschrocken konnte ich mich nicht mehr
vom Flecke rühren. Also Roßwil war rückständig.
Und das hatte mir kein Mensch gesagt, bevor ich das
Land kaufte. Alle hatten gerühmt und Roßwil in den
Himmel erhoben, und nun war Roßwil – 
„Salu, Alter! Wo kommst du her? Hast du ein
Schlammbad genommen?"
Das war der zweite Bekannte. Ich sagte ihm ebenfalls,
    daß ich von Roßwil komme und daß ich baue.
Dieser zweite Bekannte konnte lateinisch, was ich daraus
schloß, daß er mir erwiderte :
„Quem Jupiter perdere vult dementat.“
Da ich ebenfalls lateinisch kann, verstand ich ihn
und flüsterte tonlos:
„Und so geht's dreimal rum!"
Dann gab ich meinen Stillstand auf, trennte mich
von ihm und traf —- na, ich traf also alle meine übrigen
Bekannten. So erging es mir jeden Sonntag.
Ein Lichtblick in dieser Nacht meines Hausbaues
war das Richtfest. Ein Tannenbäumchen mit bunten
Bändchen wiegte sich auf dem Dachstuhle im Winde,
und in der „Krone" in Roßwil wurde auf meine
Kosten ein opulentes Nachtessen, bestehend aus Rauchwürsten
und Kartoffelsalat, verzehrt. Dazu tranken die
Arbeiter Bier und die Unternehmer, der Architekt und
der Bauherr Wein. Der Architekt hielt eine schöne
Rede und ließ den Bauherrn hoch leben. Ich blickte
sschamhaft errötend vor mir nieder; denn so viel Gutes
hatte noch kein Mensch von mir gesagt. Nachher sang
ein italienischer Maurer ein sentimentales Lied mit
fabelhaft schönen Koloraturen und einem Refrain, den
alle mitgröhlen konnten, und zum Schlusse schlugen sich
die Maurer und Zimmerleute die Köpfe voll.
Dieses Richtfest hatte anfangs Dezember stattgefunden,
und nun sollten vor Eintritt der Kälte die
Gipserarbeiten beginnen. Meine Kontrollbesuche mußten
daher fortgesetzt werden. Bei einem solchen wollte auch
meine Frau mitkommen. Sie hatte von Anfang an
eine feindliche Position zu dem neuen Hause eingenommen.
„Nie in meinem Leben werde ich nach Roßwil
ziehen! Geh’ du nur allein in deine Hütte!“ So hatte
bis jetzt der Bericht gelautet. Endlich hatte die Neu-
gierde, wie die „Hütte" wohl aussehen möge, über den
Haß gegen meinen Neubau den Sieg davongetragen.
Es war an einem düstern Regensonntag, als wir nach
Roßwil ausrückten. Meine Stimmung war trostlos;
denn nach meinen bisherigen Erfahrungen mußte ich
schließen, daß die Gipser noch nicht angefangen hatten.
Kam aber die Kälte dazwischen, so war es mit meinem
„Recht", am 1. April einzuziehen, aus, und dieser Gedanke
quälte mich Tag und Nacht; denn meine Stadtwohnung
war auf den 1. April an einen andern vermietet.
In Roßwil regnete es natürlich mindestens in
gleicher Güte wie in der Stadt, und wir, d. h. meine
Frau, meine damals zweijährige Tochter und ich, wir
zogen unter unendlichen Mühsalen zu unserm Neubau.
Es war so, wie mir geschwant hatte: die Gipser
hatten noch nicht gegipst. Ich unterdrückte einen sprungbereiten
Seufzer und begann, sorgsam auf Schutt und
Holzlatten umherspazierend, meine Erklärung:
„Hier links ist die Küche. Da führst du das Regiment,
    meine Teuerste, und mir ist, als stiegen mir
die Forellen-, Geflügel- und Bratendüfte deiner erhabenen
Kochkunst schon in die Nase. Daneben die
Speisekammer, dann ein kleiner Raum für Besen,
Flaumer usw., hier das Klosett. Vor uns liegt die
geräumige Diele. Diese Türe führt ins Eßzimmer und
jene in den Salon, der hoffentlich nicht zu klein ist für
den persischen Teppich, welchen ich dir zur silbernen
Hochzeit einst schenken werde. Durch die dritte Türe
~ dort rechts + geht's ins Wohnzimmer. Schon hier,
vom Parterre aus, hast du eine Aussicht, die ihresgleichen
sucht. Heute ist sie allerdings verhängt durch
Regenwolken. Aber wenn sich das lichtet, so glaubst
du, einen Blick ins Paradies zu tun. Über dem Wohnzimmer,
im ersten Stock, liegt mein Arbeitszimmer, das
später einmal, wenn mein Onkel in Klondyke stirbt,
hochmodern eingerichtet wird, über dem Salon das
Kinderzimmer ~ ganz in weiß natürlich ~ und dann
folgt von rechts nach links unser Schlafzimmer, das
Badezimmer und das Gasstzimmer. Im Dachstock –
Hörst du nicht auch Schritte? –~ Komm, wir wollen
hinauf! Vielleicht ist der Gipser oben.“
Keuchend stiegen wir die zu ihrem Schutze vor den
Schuhen der Handwerker mit rohen Holzbrettern verkleideten
Treppenstufen hinan, während meine Frau
etwas von „Größenwahn“ murmelte. Oben angelangt,
wollte ich eben meine Erklärungen wieder aufnehmen,
als es über unsern Häuptern zu poltern begann. Das
Gepolter nahm in einem kurzen und überaus heftigen
Crescendo zu, und vor meinen Augen fiel inmitten einer
Staubwolke aus dem Dachstock etwas Menschenähnliches
herunter. Ich näherte mich der Gestalt, um mich
nach ihrem Befinden zu erkundigen, als ich instinktiv
die Augen schloß, weil mich noch eine dichtere Wolke
einhüllte, während es wie Blei auf meinem Haupte
lastete. Die Augen wieder öffnend, entdeckte ich, daß
ich mindestens die Hälfte des Inhalts eines Zementsackes
auf mir trug. Vor mir richtete sich jemand auf:
es war mein Architekt.
„Entschuldigen Sie die Überraschung“, begann er,
indem er Ellenbogen und Kniee rieb. „Ich machte
soeben Kontrolle. Als ich Sie unten hörte, wollte ich
die Leiter heruntersteigen, verfehlte den Tritt und riß
einen offenen Zementsack mit, an dem ich mich halten
wollte. Glücklicherweise hat's mir nichts geschadet.“
Das war also die Hauptsache am ganzen Vorfall,
daß es ihm nichts geschadet hatte. Aber daß ich in
Zement gehüllt war und aussah wie das Standbild
meines zukünftigen Denkmals, das rührte ihn nicht.
Ein Wunder, daß er seinem Zement nicht noch einen
Kessel Wasser nachgesandt hatte, um von mir bei Lebzeiten
einen Abguß zu nehmen. Während er Frau
und Tochter begrüßte, schüttelte ich das Gröbsste ab;
alles wegzubringen gelang mir nicht, da mir eine Bürste
fehlte und der feine Staub sich auf meinem regenfeuchten
Hute und dito Mantel festgesezt hatte. Von
weitem glich ich also immer noch einer wandelnden
Sandsteinfigur, wie der Architekt behauptete.
Bei dieser Gelegenheit brachte ich meine Reklamation
wegen des nicht begonnenen Gipsens an.
„Morgen werden die Gipserarbeiten in Angriff genommen“,
    bekam ich zur Antwort. „Seien Sie ohne
Sorge! Bis zum 1. April ist das Haus fix und fertig."
Er kümmert sich also doch um mich, sagte ich mir,
und stieg den anderen voran die holprige Treppe hinunter.
Während ich mit dem Architekten im Keller
noch etwas besichtigte, ging meine Frau mit der Tochter
um’s Haus herum, um sich die Sache von außen anzusehen.
Auf einmal brüllte meine Kleine, als ob sie
am Messer steckte. Da mußte etwas Furchtbares geschehen
sein! Hinauf und hinaus! Was wars ? Meine
Tochter lag im Kalkloch! Verletzt war sie nicht. Nicht
einmal aus der Nase blutete sie! Ich wagte einen
leisen Vorwurf an die Adresse meiner Frau:
„Warum gibst du aber auch nicht besser acht auf
das Kind?“
Da kam ich schön an. Ietzt müsse sie wieder schuld
sein! Ob sie etwa das Haus gebaut habe? Erst baue
man Häuser, ohne sie zu fragen und ohne etwas vom
Bauen zu verstehen, ruiniere die Kleider, und zum
Schlusse, wenn alles schief gehe, müsse sie die Suppe
ausessen. Aber niemals ziehe sie nach Roßwil! Das
gebe sie mir schriftlich.
In der „Krone“ wurden etwelche Reinigungsversuche
    gemacht, und dann zogen wir gebeugten Hauptes,
wie von einem Begräbnis kommend, heimwärts.
Ich kam acht Tage später wieder nach Roßwil;
aber von Gipserarbeiten war nichts zu sehen. Dann
trat die Kälte ein, und erst jezt, als Stein und Bein
gefroren war, begann die Gipserei. Nach dem Gipser
kam der Anschläger: das Gleiche in grün. Zum Austrocknen
    des Baues waren einige eiserne Ofen aufgestellt
    worden. Auf einem dieser Öfen kochte sich der
Anschläger vom Morgen bis zum Abend Beefsteaks
(der Himmel weiß, wo er das Fleisch her hatte) und
trank zu den Beefsteaks Flaschenbier. Einmal, auf
einer Überraschungstour, traf ich den Schreinermeister
und seinen Gesellen in edler Eintracht sternhagelbesoffen
in einem Zimmer schlafend. Für die zwei war die
soziale Frage gelöst; aber angeschlagen wurde nichts.
Wir waren im Januar, und am 1. April sollte ich
einziehen! Grauen erfaßte mich. So konnte das nicht
weiter gehen. Ich mußte mit meinem Architekten Fraktur
reden. Zunächst teilte ich ihm meine Beobachtungen
mit und richtete dann die für mich bedeutsame Frage
an ihn:
„Wer entschädigt mich eigentlich, wenn ich am
1. April nicht einziehen kann?"
„Derjenige unter den Bauhandwerkern, der nachgewiesenermaßen
die Verzögerung verschuldet hat“.
„Und wer hat sie verschuldet?“
„Das müßte erst noch eruiert werden. Übrigens:
Seien Sie ohne Sorge! Am 1. April können Sie ~"
„Ich will Ihnen etwas sagen: Wenn's im gleichen
Tempo weiter geht wie bis jetzt, kann ich nicht einmal
über's Jahr einziehen!"
„Wo denken Sie hin, mein lieber Herr! Heute geht
ein Chargé ab an den Schreinermeister, worin ich ihm
androhe, daß wir ihn, wenn er in vierzehn Tagen nicht
zu Ende komme, für allen Schaden haftbar erklären.
Ist der Schreiner fertig, dann geht's rasch. Bodenleger,
Tapezierer, Elektriker, Spengler, Schlosser und
Maler: das ist eine Kleinigkeit. Am. 1. April können
Sie einziehen. Seien Sie ohne Sorge."
Ich begann wieder zu hoffen, aber umsonst. Der
Schreiner war zwar mit dem Anschlagen bis Ende
Februar fertig. Aber dann kamen sich Maler, Tapezierer
und Bodenleger gegenseitig derart in die Quere
und in die Haare, daß mir zu Mute wurde, als baute
ich den Turm zu Babel. Einzig der Spengler, der
Schlosser und der Elektriker arbeiteten, am sichtbarsten
der Elektriker; denn so oft ich hinauskam, hingen zu
allen Löchern Drähte heraus.
Der 1. April rückte näher und mein Haus war
noch immer eine Höhle. Keine Tapeten, kein Inlaid,
nichts geweißelt, nichts gemalt! Mein Möbelwagen war
bestell. Da kam am Vorabend meines Auszuges mein
Architekt zu mir und machte mir den Vorschlag, von
Strohmayr in Konstanz ein Zelt kommen zu lassen,
meine Möbel unter dieses Zelt zu stellen und im Gasthof
zu logieren, bis das Haus fertig sei. „Hören Sie
mal," entgegnete ich ihm, „wollen Sie mich eigentlich
am Seil herunter lassen? Ich ziehe morgen in mein
Haus und mache Sie verantwortlich für allen mir entstehenden
Schaden. Haben Sie mich verstanden?"
Ich lief zu einem Advokaten, um mir guten Rat
zu holen.
„Ja, haben Sie einen Vertrag mit dem Architekten?"
"Nein."
„Da ist Ihnen nicht zu helfen."
„Aber ich habe Verträge mit den Bauhandwerkern,
worin sie mir den Bezug auf 1. April garantieren.“
„Das nützt Ihnen nichts ; denn keiner wird der
Schuldige sein wollen. Da müßten Sie schon mit einem
nach dem andern prozessieren, und schießlich würden Sie
doch verlieren.“
Es blieb mir also nichts übrig, als die Faust im
Sack zu machen und einzuziehen.
Der 1. April brach an, und es regnete natürlich in
Strömen. Meine Frau hatte sich ins Unvermeidliche
geschickt, gleichzeitig aber doch noch behauptet, sie habe
alles das vorausgesehen. Die Frauen sehen ja bekanntlich
alles voraus! Nachdem der Möbelwagen geladen
war, fuhren wir per Bahn nach Roßwil, und da machte
ich eine neue unangenehme Entdeckung. Damit mir
nichts erspart blieb, war die einzige Zufahrtsstraße zu
meiner Liegenschaft am Morgen meines Auszuges aufgerissen
worden zum Zwecke des Legens der Kanalisationsröhren.
Das war der Gipfel! Die ganze Welt hatte sich
gegen mich verschworen! Ich mußte den Kelch leeren
bis zur Neige! Ich donnerwetterte, ich fluchte wie ein
Heide (ich weiß zwar nicht, wie die Heiden fluchen), ich
verglich die Menschheit mit allen Tieren, die ich als
zoologische Rückstände aus der Schule gerettet habe,
und die Vergleiche fielen sehr zu Ungunsten der Menschheit
aus! Ich holte mir auf der Gemeindekanzlei das
Obligationenrecht und versuchte, den Verantwortlichen
festzustellen! Ich brüllte die Erdarbeiter an, nannte den
Parlier eine malacietta creanza, drohte dem Gemeindepräsidenten
mit der „schwarzen Hand“, verlangte die
Intervention der Regierung, des Bundesrates, des
Bundesgerichts, die Pikettstellung zweier Bataillone
Infanterie und einer Schwadron Dragoner! Aber alles
nützte nichts. Die Straße blieb aufgerissen.
Als die Besinnung in mir zurückgekehrt war, ging
ich zu meinem zukünftigen Nachbarn, der seinen Hof
zwischen meinem Garten und der Landstraße hatte, und
erbat von ihm die Erlaubnis, meine Möbel durch seinen
Baumgarten transportieren zu dürfen. Ich erhielt
nicht nur die Erlaubnis, sondern überdies seinen Pritschenwagen.
Auf diesen wurden an der Landstraße die
Möbel geladen, dann die Pferde angespannt, und im
Galopp ging’s durch den besagten Baumgarten den
Hügel hinan. Zehn solcher Fuhren hatte ich. Unterwegs
fiel dann gewöhnlich einiges ins nasse Gras. Ich ließ
anhalten, laden, und weiter ging die wilde Jagd, bis
wieder etwas herunterrutschte. Stühle und Tische verloren
die Beine! Das Geschirr wurde zer- und die
Spiegel eingeschlagen! Endlich war eingezogen, d. h.
die Möbel lagen in unbeschreiblichem Wirrwarr auf
den rohen Zementböden umher. Ich aber stand davor
und dachte:
Hoffnungslos
Weicht der Mensch der Götterstärke,
Müßig sieht er seine Werke
Und bewundernd untergehn.
Durch meine Frau wurde ich aus meinen Gedanken
aufgeschreckt.
„Es ist ja kein Kochherd in der Küche!“
„Ja so, der Kochherd! Den habe ich ganz vergessen.“
„Und so was nennt sich „Bauherr"!" hörte ich noch
schimpfen und versank wieder in meine Gedanken.
Bodenleger, Tapezierer und Maler hatten sich mittlerweile
geeinigt. Der Bodenleger begann zuerst. Er
bezeichnete mir jeweilen für den folgenden Tag das
Zimmer, in welchem er arbeiten wollte und welches
daher geräumt werden mußte. Er kam, schnitt das Inlaid
zurecht und blieb wieder zwei Tage weg. Dann
kam er wieder, befestigte das Inlaid und blieb wieder
zwei Tage weg. In die Räume mit belegtem Boden
zog der Maler und schließlich der Tapezierer. Jawohl,
der Tapezierer ! Das Erste, was er tapezierte, war das
Schlafzimmer. Ich hatte die teuerste Tapete in himmelblau
ausgewählt. Ein himmelblaues Schlafzimmer ist
sehr hübsch! Oder nicht? Das Schlafzimmer war also
himmelblau tapeziert, und mit paradiesischem Wohlbehagen
legte ich mich im ersten vollendeten Raume
meines Hauses zur Ruhe.
 Gegen morgen erwachte ich mit dem Gefühl, als
ob mein Bauherrnhaupt von irgend etwas Knisterndem
zugedeckt sei. Ich hob das knisternde Etwas mit
der Hand empor: es war Papier. „Seltsam, bei Gott!
Höchst wunderbar und seltsam!" Ich schaffte das Papier
beiseite und drehte den Knopf des elektrischen Lichts. ~
Die ganze, schöne, himmelblaue Tapete war von den
Wänden heruntergefallen und bedeckte die selig schlummernde
Familie.
Was tun? – Der Architekt wurde hergezaubert,
der Gipser und der Tapezierer wurden einvernommen,
Expertisen fanden statt; aber nichts kam heraus dabei.
Der Tapezierer behauptete, der Gipser habe toten Gips
verwendet, der Gipser behauptete, der Tapezierer könne
nicht tapezieren, und der Maler als Superexperte entschied,
der Gips sei erfroren. Ob nun aber der Gips
tot oder erfroren war, das half mir nichts. Den Wänden
mußte eine besondere Behandlung zuteil werden,
und die Kosten trug ich, der Bauherr.
Das war ein kleines, aufregendes Intermezzo. Als
dann der Tapezierer endlich fort war, artete das Fertigstellen
des Hauses in ein Idyll aus. Von Morgen
bis Abend vergnügte sich ein Maler mit dem ersten,
zweiten und dritten Anstrich, mit dem Masserieren, Marmorieren,
Schablonieren und Dekorieren. Der Malermeister,
dem die Arbeit übertragen war, beschäftigte
sechzig Gesellen; aber bei mir malte die längste Zeit
nur einer. Es sei besser so, meinte der, der erste Anstrich
könne trocknen, bis der zweite komme, und der
zweite bis der dritte komme. Er pinselte und pfiff und
pfiff und pinselte, und fragte ich ihn, ob er noch nicht
am dritten Anstrich sei, so erwiderte er:
„Nein, am ersten!"
Ich hatte mich an ihn gewöhnt, wie an ein Haustier.
Er soff mir zwar meinen Wein, wie ich erst später
bemerkte; dafür wußte er aber Mittel, mit welchen
man die Delfarbe aus den Kleidern entfernen konnte.
Das war für mich wichtig; denn während dieser Anstreicherei
trug ich alle Farben des Regenbogens an
mir herum: ein .Aermel war grün, der andere rot, ein
Hosenbein weiß, das andere gelb. Die einzige Abwechslung
während der Woche war, daß die Aermel, die
Hosenbeine und die Farben unter sich ebenfalls abwechselten.
Am Sonntag hatte ich wieder eine andere aparte
Unterhaltung. Da die Umzäunung zu meinem Garten
noch fehlte, füllte er sich jeden Sonntag einige Male
mit Spaziergängern, die den „Neubau“ besichtigen wollten,
und wenn ich behauptete, der „Neubau“ sei bewohnt,
sie sollten sich zum Teufel scheren, so lachten
sie mich noch aus, mich, den Bauherrn.
Am Abend vor dem eidgenössischen Dank-, Buß-
und Bettag hatte der letzte Handwerker seine letzten
„Pflichten“ erfüllt und ich das „Recht“, endlich allein
zu sein. Schon früh erhoben wir uns am Sonntag
Morgen, um nach der Kirche zu gehen und dort zu
danken, zu büßen und zu beten. Während ich meinen
Hochzeitszylinder bürstete, hörte ich Hammerschläge gegen
die Haustüre. Ich trat hinaus und sah noch, wie
mein Architekt wie der Wind davon stob. An der Haustüre
aber hing ein Papierschild mit den vergißmeinnichtumrankten
Worten: „Der Herr behüte deinen Eingang
und deinen Ausgang.“


                Mein Jagdstück.
Mein sogenannter ,sehnlichster“ Wunsch war erfüllt.
Ich wohnte auf dem Lande und hatte einen Garten.
„Nun lebst du im Paradies,“ sagte ich mir. „Rechts
von dir der an deinen Garten stoßende tiefgrüne Hochwald,
vor dir im Tale das alte, erst wenig verschandelte
Dörfchen und links die Aussicht in blauende Weiten.
Am Morgen wecken dich die „Finken des Waldes“,
und am Abend singt dir die Nachtigall das Schlaflied.
Im Frühjahr öffnet sich mit den Knospen deines Gartens
dein Herz der Pracht der Erde, und im Herbst
klagt es mit dem Herdengeläute über entschwundene,
schöne Tage.“
Und ich arbeitete in meinem Garten. Ich spatete,
rechte, säte, setzte, düngte, jätete; - aber es wuchs nichts.
Die Erbssenbeete blieben leer, die Bohnenkeimpflänzchen
streckten die Köpfchen heraus und verschwanden wieder
von der Bildfläche, vom Spinat kam nur der zehnte
Teil, die Kohlköpfe entwickelten sich zu Krüppeln und
zwar jeder Kopf zu einer besondern Spezialität, der
Blumenkohl war ein stinkendes Gemengsel von faulen
Blättern und Raupendreck. Nur das Unkraut wuchs.
In meinem Garten gab es weit und breit die schönsten
Exemplare von Löwenzahn, Vogelkraut, Steinklee, Hahnenfuß
und Disteln. Ging jemand daran vorbei, so mußte
er unwillkürlich lachen. Ich aber verbarg mich. Ich hätte
heulen mögen.
Endlich klagte ich einem Kenner mein Leid.
„Da wird nie etwas wachsen; denn das ist kein Garten,
das ist ein Steinbruch. Lesen Sie erst einmal fleißig
Steine heraus und misten Sie gehörig. Amzuträglichsten
ist für diesen Boden der Stallmisst vom ersten, besten
Bauern: Roß-, Kuh- und Schweinemist untereinander.
Roßmist allein ist zu hitzig."
Ich befolgte den Rat, las Steine heraus, bis ich
eine ganze Stadt hätte mit Schotter versehen können
und spatete herrlich duftenden, echten Bauernmist hinein.
Aber es wuchs nichts, und ich wandte mich an einen
zweiten Kenner.
„Das will ich glauben, daß nichts wächst. Die Erde
ihres Gartens ist viel zu schwer. Da gehört Pferdemist
hinein, Torfstreumist. Der macht den Boden leicht.“
Von einer Fuhrhalterei bekam ich einen mächtigen
Wagen Pferdemist und hoffte, damit den Nagel auf
den Kopf getroffen zu haben.
Während ich ihn hinunterspatete, blieb ein dritter
Kenner am Garten stehen und sah mir zu. Nach einer
Weile bemerkte er:
„Ich gebe gar nichts auf den Stallmist. Kunstdünger
ist das einzig Richtige! Nur mit Kunstdünger können
Sie dem Boden Stickstoff, Phosphorsäure, Kali und
Kalk im richtigen Verhältnis zuführen."
Ein abgrundtiefer Seufzer entwand sich meiner Brust,
und ich kaufte bei einem Großbauern einige Säcke Thomasmehl,
Chilisalpeter, Kalidüngsalz, Kainit und wie
das Zeug alles heißt.
Aber es wuchs nichts oder wenigstens beinahe nichts,
und als ein vierter Kenner seine Arme auf den Gartenzaun
legte, brüllte ich zum Voraus:
„Machen Sie, daß Sie fortkommen! Ich habe alles
probiert: gemischten Mist, Roßmist und Kunstdünger!“
„Ich will mich ja nicht aufdrängen! Aber Sie misten
    viel zu viel. Ihrem Garten tut nicht der Mist not,
sondern das Ausrotten des Ungeziefers. Sehen Sie die
Löcher überall im Boden? Das sind Mausselöcher. Sie
haben den Garten voll von Mäusen. Und in jedem
Beet erblicke ich Werrengänge. Es muß bei Ihnen wimmeln
von Werren. Und die Erdflöhe und die Raupen,
die Ihnen den ganzen Kohl zerfressen haben! Und da!
Sehen Sie, wie sich dieser Kohlsetzling bewegt? Graben
Sie nach! Da liegt ein Engerling darunter! Ihr Garten
ist jedenfalls dick voll von Engerlingen!“
Ich machte die Probe auf's Exempel, und richtig,
da lag ein fetter Engerling und krümmte sich vor Lachen.
Aber das Lachen verging ihm, denn ich machte
ihm den Garaus. Dieser vierte Kenner schien etwas zu
verstehen, weshalb ich ihn um Entschuldigung bat wegen
meines barsschen Wesens und ihn ersuchte, fortzufahren.
„Sehn Sie," fuhr er wirklich fort, „die Gärtnerei
muß rationell betrieben werden. In erster Linie müssen
Sie sich die einschlägige Literatur verschaffen und dann
gründlich ans Werk gehen.“
Er diktierte mir die Titel einiger Gartenbücher. Meine
„einschlägige Literatur“ wuchs bald auf ca. 100 Bände
an, und in jedem Buche wurde etwas neues empfohlen.
Ich probierte alle Bände durch, ging auf die Jagd
nach allen möglichen Schädlingen und brachte es im
fünften Jahre meines Gartenbesitzes zu einigen Kocheten
Erbsen, Bohnen, Wirsing und Rotkraut. Da kam mir
ein neuer Feind ins Gehege.
Als ich eines Abends für meinen Haushalt Erbsen
holen wollte, waren eine Menge Schoten aufgepickt
oder aufgebissen und der Inhalt gefressen. Stracks wandte
ich mich an den mit den Feinden der Gartenkultur vertrauten
Kenner Nr. 4 und zeigte ihm einige leere Hülsen.
„Da ist guter Rat teuer," lautete die Antwort.
„Aber auf alle Fälle war's ein Vogel. Sehn Sie, die
Vögel, das ist alles Lumpenpack! Ich dulde keinen einzigen
mehr im Garten. Bei mir finden Sie nur noch
Eidechsen, Frösche und Kröten."
„Aber ich bitte Sie," wagte ich schüchtern zu erwidern,
„die Finken, die Meisen ~"
Doch er unterbrach mich und geriet in einen nicht
gelinden Eifer. „Daß die Buchfinken im Frühjahr die
Erbsen aus dem Boden hervorholen, werden Sie aus
Erfahrung wissen. Und die Meisen? Ich kann Ihnen
zwei vollständig unbescholtene Zeugen stellen, die mit
mir konstatierten, daß eine Blaumeise an einer reifen
Birne herumpickte.“
„Ja, Birnen, freilich! Aber hier handelt es sich um
Erbsen."
„Hören Sie, wenn es keine Meise war, dann war's
ganz sicher ein Buchfink."
Ich war im Begriff, ein Todfeind der Buchfinken
zu werden, und machte aus meiner Todfeindschaft kein
Hehl, als ich an einen fünften Kenner geriet.
„Buchfinken?“" meinte der. „Niemals! Derartige
Verwüstungen richten nur die Spatzen an."
Ich hatte also den Buchfinken in Gedanken schweres
Unrecht getan. Dieses hundsgemeine Spaztengesindel
war ja, wie man mir wiederholt geklagt hatte, zu allem
fähig. Die Spatzen hatten mir meine Erbsen gefressen!
Ich besah neuerdings die Erbssenbeete. Wo das Auge
hinsah, waren wieder die schönsten und größten Schoten
ausgehöhlt. Da überkam mich die Wut, und ich eröffnete
ein Steinbombardement auf die Strolche. Ich habe
in meinem Leben viele Steine geworfen, ohne je zu
treffen, und traf auch jetzt keinen der Missetäter. Sie
blieben denn auch sitzen, blinzelten mich vergnügt an
und schienen zu einander zu sagen: „Du kennst den
Schützen! Suche keinen andern!“ Jedem einigermaßen
bekannten Menschen, dem ich fortan begegnete, erzählte
ich mein von den Spatzen verschuldetes Mißgeschick und
wies ihm Muster von leeren Erbsenhülsen vor, von
welchen ich immer einige in der Tasche auf mir trug.
Unterdessen nahm das Verhängnis seinen Fortgang.
Mit jedem Tage nahm die Zahl der leergefressenen
Hülsen zu, und mit jedem Tage wurde mein Grimm
über die Spatzen größer, bis ein Kenner Nr. 6 mir gegenüber
bezweifelte, daß die Spatzen die Uebeltäter seien.
„Die Amseln werden das Unheil anrichten!“
Natürlich! Die Amseln fressen Kirschen, Erd-, Him-,
Brom- und Johannisbeeren! Warum sollten sie keine
Erbsen fressen?
Meine Pflicht war es nun, in meinem ganzen Bekanntenkreise
    den von mir untergrabenen guten Ruf der
Spatzen wiederherzusstellen und die Amseln zu verdächtigen.
Bei einer solchen Gelegenheit erzählte mir ein
siebenter Kenner, der es wissen mußte, weil er in der
Schule der Beste in der Naturgeschichte gewesen war,
weder Spatzen noch Amseln könnten Erbsenhülsen öffnen.
„Ja, aber hören Sie mal! Sie werden doch nicht
behaupten wollen, es seien Nachtigallen?“
„Nein, das nicht, aber ~ aber ~ vielleicht Krähen?"
„Krähen? Unsinn! Die Krähen finden im Felde
draußen genügend Futter.“
„Das schon! Aber Erbsen schmecken ihnen vielleicht
besser."
„Genug, genug! Schließlich kommt noch einer und
behauptet, es seien Lämmergeier gewesen.“
Einst machte ich wieder meinen abendlichen Rundgang
    und verjagte Amseln, Buchfinken und Spazgen,
der Sicherheit wegen alle drei Spezies, als mein Blick
unter dem Apfelbaum einen angebissenen unreifen Apfel
liegen sah. Ein angebissener, unreifer Apfel ist auf
dem Lande keine Seltenheit. Aber wie kommt unter
meinen Apfelbaum ein angebissener, unreifer Apfel?
Meine sechsjährige Tochter wird einvernommen:
„Hast du in einen unreifen Apfel gebissen und ihn
wieder weggeworfen?'
„Nein, ich nicht; aber der Edi.“
„Wer ist der Edi?"
„He, der Edi ist der Edi. Er war ganz grün."
„Wer, der Edi?“
„Nein, der Apfel, nicht der Edi‘ - und meine
sechsjährige Tochter legte sich vor Lachen nieder bei
dem Gedanken, daß der Edi grün sein sollte.
Am nächsten Abend fand ich unter dem Apfelbaum
drei angebissene Aepfel. Neues Verhör meiner sechsjährigen
Tochter.
„Sag’ mir die Wahrheit! Hast du im Garten unreife
Aepfel gefunden und davon gegessen ?"
„Ganz sicher nicht: Der Edi“.
„Was ist denn mit diesem Edi? – War er im
Garten?"
"Nein, er hat unreife Aepfel gegessen. – Das
darf man doch nicht?“
„Wo hat er die Aepfel geholt ?“
„Drüben auf der Matte."
Ich atmete auf, ganz nach dem Rezept der Pintschgauer.
    Aber ich mußte der Sache auf den Grund
kommen.
„Warum sprichst du denn immer vom Edi ? Was
hat er sonst noch getan ?“
„Der Edi?“
„Ja, der Edi!“
„Er ißt immer unreife Aepfel. Das darf man doch
nicht ?“
„Nein, das darf man nicht, sonst ?"
„Bekommt man Bauchweh und stirbt und wird ins
Grablöchlein gelegt.“
„Ganz recht! Weißt du noch etwas von Edi?“
„Er ißt immer ganz grüne Aepfel, ganz grüne!
Das – ?“
„Schon gut. Macht er sonst nichts ?“
„Ich habe gesagt, er darf nicht in den Garten, und
dann hat er gesagt, er steigt über den Hag.“
Aha! Nun kamen wir der Sache näher!
„Wer ist denn dieser Edi ?“
„He, der Edi !“
Es hatte keinen Zweck, weiter zu fragen. Aber ich
schien wenigstens auf der richtigen Fährte zu sein. Zufällig
wußte meine Frau, wem der Edi gehörte, und
ich nahm mir vor, seinen Vater zur Rede zu stellen.
Da entdeckte ich schon am folgenden Tage, daß
nicht der Edi der Sünder sein konnte. Denn niemand
hatte das Haus verlassen, und der Edi war nie in
der Gegend gesehen worden, und trotzdem lag unter
dem Apfelbaum ein halbes Dutzend angebissener Aepfel.
Ich befürchtete, schwermütig zu werden. Wenn das so
weiter ging, dann war in einigen Tagen die Apfelernte
zu Ende.
Eines Morgens ~ es war Sonntag und ich hatte
schlecht geschlafen ~ erhob ich mich um fünf Uhr, um
ein bischen im Garten zu spazieren. Ein wunderbar
schöner Tag hatte seinen Anfang genommen. Die Morgensonne
vergoldete die Höhen um mich her, während
Haus und Garten noch im Schatten lagen. Nach mehrmaligem
Rundgange setzte ich mich auf eine an der
mit Ampelopsis überwachsenen Nordseite des Hauses
stehende Bank. An diesen Teil meines Gartens stößt
der meistens aus Eichen und Buchen bestehende Gemeindewald
Dem Gartenzaun entlang zieht sich dichtes
Gestrüpp von Hagebuchen, wilden Himbeer- und Brombeersträuchern.
Ich versenkte meine Blicke in das dichte
Grün und lauschte dem leisen Rauschen der grünen
Wipfel und dem zaghaft erwachenden Vogelgezwitscher.
Wie ich so hinsah, bemerkte ich, daß sich ein Zweig
wie unter einer für ihn zu schweren Last auf einen
Pfosten des Gartenzaunes neigte, und auf dem Pfosten
erschien ein allerliebstes Eichhörnchen. Die Eichhörnchen
haben mir immer viel Spaß gemacht, und ich verfolgte
daher auch diesmal die niedlichen Bewegungen des
Tierchens mit großem Vergnügen. Es sprang vom
Pfosten herab, huschte lautlos über den Kiesweg und
verschwand in ~ einem Erbsenbeet.
Sollte –– ?
Ein furchtbarer Verdacht stieg in mir auf. Unterdessen
    raschelte es zwischen den Erbsenstöcken, und das
Rascheln wollte kein Ende nehmen. Schon drohte meine
Ungeduld über mich Herr zu werden, als das Eichhörnchen
wieder auf dem Wege erschien und direkt auf
den Apfelbaum los marschierte. Ich hielt den Atem an.
Im Nu war das flinke Tierchen am Stamm hinaufgeklettert
und spazierte hier von Ast zu Ast. Was es
trieb, ward mir erst klar, als ein Apfel herunterfiel und
noch einer und noch einer.
Du neunhundertneunundneunzigmal verdammtes Aas!
Da steigt es ruhig am Baumsstamme herab mit dem
größten Apfel im Maul, wandert nach dem Zaun,
schlüpft darunter durch und ist verschwunden.
Was nun? Ich bohrte meinen unheilbrütenden
Blick in die Stelle, an der ich das Tierchen verschwinden
sah, und versuchte, meinen Zorn niederzukämpfen.
Aber es wollte mir nicht gelingen. Im Gegenteil!
Meine Entrüstung nahm ungeheure Dimensionen an
und richtete sich allmählich gegen die gesamte Tierwelt,
einschließlich der Mollusken, Polypen usw. Ich, der
edelste Tierfreund unter der Sonne, ich, der ich alle
Jahre mindestens einmal den zoologischen Garten besuche,
ich wurde von Tieren geplündert! Also ausgerechnet
in meinen Garten mußte das Vieh, und den
schönen großen Garten meines Nachbars verschonte es!
Eine Stunde verging, bis der Zorn ausgetobt hatte
und der kalte, grausame Rachedurst mich den Weg
finden ließ, auf dem ich die Vernichtung des Eichhörnchens
herbeizuführen hoffte. Ersschossen wird's, erschossen!
und zwar mit einem Flobert! Ich habe zwar
noch nie geschossen und besitze auch kein Flobert; aber
ich entlehne eines, um das Eichhörnchen abzuschießen.
Jawohl, „abschießen“ nennt man das. Ich schieße
ab, du schießest ab, er schießt ab. Großartig! Wenn
ich so rede, wird jedermann sofort merken, daß ich
schießen kann.
Um acht Uhr versammelte sich die Familie samt
Besuch von teuren Anverwandten zum Frühstück, und
bei dieser Gelegenheit eröffnete ich meinen Mordplan.
Aber kaum war ich mit der Sprache herausgerückt, so
flosssen schon Tränen des Mitleids mit dem armen Eichhörnchen.
Tu’s nicht! Tu's nicht! ertönte es von allen
Seiten.
"Laß es lieber die Aepfel holen!“ bat meine liebenswürdige
    Ehehälfte.
„Ach ja, ach ja! Laß es die Aepfel holen!“ bestätigte
    die Korona.
Nur meine sechsjährige Tochter schien ebenso grausam
    zu sein wie ich; denn sie sagte, der Papa habe
ganz recht. Außerdem ward ich von meinem zu Besuch
weilenden Neffen unterstützt, dem wie mir Jägerblut
in den Adern rollt (sein Großonkel mütterlichersseits
war Wildbrethändler gewesen). Allein auch ohne diese
Unterstützung hätte ich mich von meinem Plane nicht
abbringen lassen.
„Das Eichhörnchen wird abgeschossen!“ sagte ich
und richtete mich in meiner ganzen Jägergröße auf.
 –„Es wird abgeschossen!"
Die Ruhe, mit der ich das erklärte, in Verbindung
mit meiner Jägersprache, wirkte. Niemand hielt mich
zurück, als ich mich sofort zu einem Freunde begab,
von dem ich glaubte, daß er ein Flobertgewehr besitze.
Diesem erzählte ich die ganze Geschichte von den gefresssenen
Erbsen und Aepfeln bis zu meinem mörderischen
Entschluß. „Da ich das Eichhörnchen abzuschießen
D verstehst du! abzuschießen ? — gedenke, ersuche ich
dich um Ueberlassung deines Flobertgewehrs.“
„So, so, fressen die Eichhörnchen Aepfel ? – Unglaublich!“
erwiderte er. „Ich habe übrigens kein
Flobert.“
„Nicht? Ich glaubte _“.
„Ich hatte einmal eines entlehnt, hab's aber wieder
zurückgegeben. Solche Sachen muß man eben zurückgeben.
Dagegen weiß ich, wo du eines bekommst : geh’
einmal zum Kronenwirt. Der muß eines haben wegen
den Spatzen.“
Ich sah nach der Uhr. Erst halb zehn und schon
zum Frühschoppen! ,„Tut nichts, der Jude wird verbrannt,
“ d. h. das Eichhörnchen abgeschossen! Ich ging
also zum Kronenwirt, der einen ausgezeichneten Walliser
ausschenkt, und bestellte einen Zweier. Mit dem ersten
Schlucke erwachte mein etwas geschwundenes Selbstbewußtsein.
„Herr Wirt“, begann ich, „würden Sie mir auf
einige Tage ihr Flobert leihen? Ich muß ein Eichhörnchen abschießen!“
Beim Worte „abschießen“ faßte ich ihn gehörig ins
Auge und bemerkte, wie seine Achtung vor mir wuchs.
Aber sein Flobert bekam ich nicht.
„Mein Flobert ist nichts mehr wert. Vollständig
ausgeschossen! Ich muß bei nächster Gelegenheit ein
neues kaufen. – Nebenbei bemerkt: das habe ich nicht
gewußt, daß die Eicherli Aepfel fressen.“
„Da kennen Sie die Viecher schlecht! Wie verrückt
fressen die Aepfel! – Wissen Sie mir sonst niemand,
der mir ein Flobert leihen könnte ?“
„Doch! Der Doktor Fürbringer drüben hat ein ausgezeichnetes
    Flobert."
Doktor Fürbringer wohnte eine halbe Stunde von
der „Krone“ entfernt, am Abhange des Fuchsberges.
Ich trank meinen Zweier aus und setzte einen gemäßigten
Trab an, bis mich das ansteigende Gelände zur Vernunft
brachte. Die Sonne brannte mir mit ihren herrlichen
Auguststrahlen breit auf den Rücken.
Doktor Fürbringer war nicht zu Hause. Ich mußte
also die Geschichte von „Erbsen“ bis „abschießen“ seiner
Frau erzählen. Die gute Seele! Sie bedauerte außerordentlich,
daß sie mir den Gefallen nicht erweisen
konnte; allein das Fürbringersche Flobert befand sich
in Reparatur. Dafür mußte ich ihren Kirsch versuchen.
„Wir haben ihn von unsern eigenen Kirschen brennen
lassen. Er ist sehr gut !“
Sie schenkte mir aus der bereitstehenden Flasche
ein Gläschen ein, und ich nippte daran, indem ich die
Miene eines Fachmannes aufsetzte und das Getränk
über die Zunge rieseln ließ wie ein echter Weinhändler.
Sie benützte die Pause, um die mir nicht mehr unbekannte
Frage an mich zu richten:
„Ei, ei, die Eichhörnchen fressen auch Aepfel?
„Gewiß fressen die Eichhörnchen Aepfel“ antwortete
    ich und leerte das Glas.
„Bitte, noch eines!"
„Nein, ich danke! Ich trinke sonst vormittags nie
Schnaps."
Ich entfernte mich nach einigen Minuten ohne Flobert,
    aber mit einem Schnaps im Magen, der suchen
mochte, wie er sich mit dem Zweier Walliser vertrug,
und mit dem gutem Rate, einmal beim Rößliwirt nachzufragen.
Der habe auch ein Flobert.
Der Röüßliwirt war bekannt wegen seines guten
Elsässerweines. Ich marschierte also, die ersten schweren
Schweißtropfen von der Stirne wischend, nach dem
Dorfe zurück zum „Rößli“, bestellte einen Zweier Elsässer
und trug mein Anliegen vor. Doch der Rößliwirt
hatte kein Flobert. Er habe einmal eines gehabt; aber die
Kinder hätten es ihm kaput gemacht. Das habe er übrigens
auch noch nie gehört, daß die Eicher Apfel fressen.
Ich hatte die beste Lust, ihm eine an die Ohren zu
hauen. Diese Zweifel an meiner Wahrheitsliebe begannen
mich aufzuregen. „Der Ochsenwirt –" Ich
wußte schon! Der Ochsenwirt hatte ein ausgezeichnetes
Flobert! Aber konnte ich mit meinen zwei Zweiern
und einem Kirschwasser noch zum Ochsenwirt? Und
zudem war der Ochsenwirt berüchtigt wegen seines gewässerten
Weines. Doch es mußte sein!
„Was ist gefällig ?“ fragte mich die liebliche Tochter,
die mit ihren süßen Augen die Aufmerksamkeit der Gäste
vom Weine ablenken mußte. Ich streichelte ihr molliges
weißes Patschhändchen, das sie berechnend auf den Tisch
gelegt hatte, und bestellte ein Bier.
„Ist der Vater zu sprechen?"
„Ja, ich will ihn rufen." Und dann kam die Eichhörnchengeschichte
    mit Flobert-Schluß."
„So? Gehn die Eicherli auch an die Äpfel?"
Ich blieb ruhig. Man sah mir nicht an, daß ich
von meinen Vorvätern heißes Blut geerbt habe. Aber
innerlich kochte es. Unter Zusammennahme meines letzten
Restes an Selbstbeherrschung konnte ich ihn nochmals
an das Flobert erinnern.
„Ja so, mein Flobert! Das kann ich Ihnen leider
nicht geben. Ich habe es an meinen Bruder ausgeliehen.
Wissen Sie, der hat so viele Spatzen! O,
also Spatzen hat der! Davon macht man sich keinen
Begriff. Wenn ich Ihnen einen guten Rat geben darf,
so gehen Sie zu Herrn Lehrer Habermann hinüber am
Wolfshag. Der hat einen ganz neuen Flobertstutzen."
War das eine Gemeinheit oder war es keine? Existierte
    eine Verschwörung gegen mich ? Habermann
wohnt ausgerechnet dreiviertel Stunden vom „Ochsen“
entfernt. Nun, ich nahm den Weg unter die Füße.
Bis zum Mittagessen konnte ich zurück sein. Der Marsch
war beschwerlich ; denn in meinem Magen ruhten zwei
Zweier Wein, ein Kirsch und ein Bier. Aber meine
Energie sollte sich diesmal in ihrer strahlendsten Größe
zeigen.
Herr Habermann war zu Hause. Ich begrüßte ihn
und begann mit meinem Vortrag.
„Gestatten Sie, daß ich Sie unterbreche! Ich habe
ein ausgezeichnetes Nußwasser angesetzt."
„Um Gottes Willen machen sie mich nicht unglücklich!
    Ich kann nicht.“
„Nur ein Gläschen! Sie beleidigen mich, wenn Sie
ablehnen.“
Ich wollte ihn nicht beleidigen, bevor ich den Flobertstutzen
    hatte, und trank während zwei Minuten zwei
Gläschen Nußwasser. Das macht also: ein Zweier
Walliser, ein Kirsch, ein Zweier Elsässer, ein Bier und
zwei Gläschen Nußwasser.
„Und nun wollen Sie", fragte Herr Habermann,
als ich mein Anliegen vorgebracht hatte, „von mir einen
Flobertstuzen? Einen Stutzen habe ich nicht. Dagegen
kann ich Ihnen ein Flobert leihen. Aber tragen Sie
Sorge dazu! Es gehört nämlich nicht mir, sondern
einem meiner Freunde. Und wenn Sie schießen, so
halten Sie immer vom Ziel aus etwa 20 Zentimeter
weiter nach rechts und 10 Zentimeter weiter nach unten.
Ich habe es ausprobiert.“
Ich war selig. Mit Liebe umfaßte ich den Lauf und
steckte die Schachtel mit den Kugeln in die Tasche.
„Vielen Dank, Herr Habermann!" stammelte ich
und wollte mich verabschieden. Habermann begleitete
mich an die Türe; denn die unselige Frage mußte doch
noch heraus :
„So, so ? Die verflixten Eicher gehen auch an die
Aepfel ?"
„Ja“, antwortete ich, in mein Schicksal ergeben, ,sie
gehn auch an die Aepfel."
Unterwegs memorierte ich: 20 Zentimeter weiter
nach rechts und 10 Zentimeter weiter nach unten. Eine
Bäuerin kam mir entgegen. „Grüß Gott!“ ,20 Zentimeter
weiter nach rechts und 10 Zentimeter weiter
nach unten." Sie schüttelte den Kopf und ging weiter.
Aber ihr Kopfschütteln war mir egal; denn ich hatte
ein Flobert. – 20 Zentimeter weiter nach rechts und
10 Zentimeter weiter nach unten.
Es ward einsam um mich her, so daß ich wenigstens
aufblicken konnte, ohne zu riskieren, gefragt zu werden,
ob die Eichhörnchen Aepfel fressen. Tiefblauer Himmel
und die gelben üppigen Kornfelder, vom Ostwind leicht
gekräuselt! Die Feuerblumen lachten daraus hervor,
und über den Blumen torkelten, trunken vom Blütenduft,
die Schmetterlinge. Unten am Berge leuchtete
das weiße Dorf. Kaum hatte jedoch die wunderbare
Mittagsstille mich mit der Welt versöhnt, so begann
eine Bremse, mich zu umkreisen. Ich schlug mit dem
Gewehrkolben nach ihr; es nützte nichts, sie kehrte immer
wieder zurück. Da ließ ich sie auf meiner silbergrauen
Weste absitzen und versetzte mir mit der flachen Rechten
derart einen Hieb auf den Magen, daß ich das Feuer
im Elsaß zu sehen glaubte. Unterdessen hatte mich
eine andere Bremse in die linke, das Gewehr haltende
Hand gestochen. Was blieb mir übrig, um diesen
Unholden zu entgehen, als einen erneuten Laufschritt
anzuschlagen?
In Schweiß gebadet, kam ich um ein Uhr nach Hause.
Die zwei Zweier Wein, der Kirsch, das Bier und die
zwei Nußwässer spritzten förmlich aus meinen Poren,
so daß mein Kopf dem Verteiler einer Gießkanne in
Aktion nicht unähnlich war. Auf zwölf Uhr präzis war
das Essen gerichtet gewesen, und nun war alles kalt geworden.
Allein was hatte das zu sagen angesichts der
Tatsache, daß ich im Besitze eines Floberts war, daß
die Tage des Eichhörnchens gezählt waren?
Der Nachmittag wurde zum größten Teil zu Schießübungen
    verwendet. Vorerst zielte ich auf ein Blatt
Papier von 20 Zentimeter im Quadrat. Keine Spur
von einer Spur! Dann nahm ich ein Blatt von einem
halben Meter im Quadrat. Nichts! Schließlich setzte ich
aus mehreren Pappendeckeln eine Scheibe von einem
Quadratmeter zusammen. Endlich ein Resultat] Der
Schuß saß in der untern rechten Ecke, vom Zentrum
aus gemessen 40 Zentimeter zu weit rechts und 45 Zentimeter
zu weit nach unten. Probieren wir's noch einmal!
Da saß der Schuß links oben in der Ecke, und ein
dritter Schuß saß gar nicht mehr auf der Scheibe.
„Das Gewehr muß höchst minderwertig sein,“ sagte
ich mir und schoß weiter, und jeder Schuß ging irgendwo
anders hin.
„Herr Habermann wird's doch besser wissen als du,"
mischte sich nun meine Frau in die Sache, „wie das
Gewher schießt, und wenn er dir sagt, du müßest 20
Zentimeter nach rechts und 10 Zentimeter nach unten
halten, so wird's wohl so sein."
Die Frauen haben immer recht. Ich stellte daher
meine Uebungen ein.
Beim Nachtessen drehte sich das Gespräch ausschließlich
    um die Eichhörnchenjagd, und ich unterließ
es nicht, darauf aufmerksam zu machen, daß die Eichhörnchen
ein seltener Leckerbissen seien.
„Ein Eichhörnchen reicht aber kaum für die ganze
Familie," behauptete mein Neffe mit dem Jägerblut.
„Ja, meinst du," gab ich zurück, „ich schieße nur eines?
Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß sich mehrere, vielleicht
ein Dutzend, auf meinem Apfelbaum verproviantieren.
Die schieße ich alle der Reihe nach ab! Sie sollen
übrigens sehr leicht zu treffen sein. Sobald sie bemerken,
daß man zielt, halten sie still und blicken einem direkt
ins Rohr.“
Allgemeines Gelächter.
„Ja, da gibt's nichts zu lachen," fuhr ich fort. „Das
hat mir ein alter, routinierter Jäger erzählt."
Dann wandte ich mich an meine Frau:
„Kannst du Eichhörnchen zubereiten ?"
„Triff sie nur erst einmal! Zubereitet sind sie dann
bald."
„Und denk’ dir: all die hübschen Felle!“ wagte ich
noch zu bemerken.
„O, da bekomme ich eine Pelzkappe und einen Muff!“
jubelte meine sechsjährige Tochter, in diesem Momente
der einzige Mensch auf Erden, der noch an den Jäger
in mir glaubte. Auch sie erntete nur ein gerührtes,
mitleidiges Lächeln, und zwar galt die Rührung ihr
und das Mitleid mir.
Frühzeitig legte ich mich aufs Ohr, um bald ins
Reich der Träume zu versinken. Natürlich träumte ich
von Eichhörnchen, nichts als von Eichhörnchen. Sie
saßen vor mir in Reih und Glied, hielten mit den
Vorderfüßen große, rotbackige Aepfel, knabberten daran
herum und blicken mich höhnissch an. Ich wollte schießen,
fand aber mein Gewehr nicht. Ich faßte nach einem
Stock, konnte ihn aber nicht heben. Ich wollte mit den
Fäusten auf sie los, war aber am Boden festgewachsen
und kam nicht vorwärts. Da hüpfte das mir zunächst
sitende Eichhörnchen auf mich zu, und siehe: es war
gar kein Eichhörnchen, sondern mein Neffe. Er packte
mich am Arm, und plötzlich war ich nicht mehr festgewachsen,
sondern ging mit ihm, wohin er mich führte.
„Hier ist Bern!“ sagte er mir und hielt an. Bern
mußte sich bis zur Unkenntlichkeit verändert haben. „Das
ist nicht Bern!“ behauptete ich. „Doch, das ist Bern.
Du wirst es gleich an den vielen Eichhörnchen erkennen,
die am Münster den Feuerhaspel drehen." Ich sah
mich nach dem Sprechenden um. Da stand nicht mehr
mein Neffe, sondern ein längst verschollener Jugendfreund,
der mich eine Gasse entlang führte, bis wir
uns einer mächtigen Eichhörnchentrülle gegenüber befanden,
in welcher es von Eichhörnchen wimmelte, die
aber trotzdem stille stand. „Wenn diese Trülle losgelassen
wird, treibt sie den Feuerhaspel. Das geht
nämlich so,“ sprach mein Freund, der ein mir vollständig
unbekanntes Gesicht angenommen hatte, und
durchschnitt ein Seil, mit welchem die Trülle festgebunden
war. Sie setzte sich in Bewegung und trieb
wirklich den Feuerhaspel, der einen durchdringenden
Lärm machte.
Ich schreckte auf. Es war mein Wecker, der herunterrasselte
    und den ich schnell abstellen muße, damit
nicht das ganze Haus in Aufregung geriet. Vier Uhr!
Notdürtig angekleidet, schlich ich aus dem Schlafzimmer
und setzte mich an das Fenster einer Mansarde, von
welchem aus ich den Garten überblicken konnte. Das
Gewehr wurde geladen und ans Gesims gelehnt, und
nun harrte ich des Eichhörnchens.
Es war noch beinahe Nacht. Die Dämmerung
hatte erst ihre leisen Vorboten hinausgesandt. Kaum
waren die schwarzen Baumkronen des Waldes vom
dunkeln Nachthimmel zu unterscheiden. Am Fenster
huschten mit unhörbarem Flügelschlag die Fledermäuse
vorbei und aus dem Dickicht schallte von Zeit zu Zeit
der Schrei eines Käuzchens.
Und diese wunderbare Einsamkeit, die mich im tiefsten
Innern bewegte, die alle Saiten meines Gemütes erklingen
ließ und meinen Geist auf ferne, sonnige Höhen
trug, diese Einsamkeit und in ihr diese heilige, grüne
Waldesnacht wollte ich durch einen Schuß ins Tierreich
entweihen! Ich kam mir vor wie Tell einst in der
hohlen Gasse:
Am wilden Weg sitzt er mit Mordgedanken!
– – – – – – – – – – – –
Während ich in die Stille hinausgeträumt hatte,
war ganz allmählich die Dämmerung herangeschlichen,
um der Allsssiegerin Sonne den Weg zu bereiten. Vom
Dorfe herauf tönten die ersten Kikerikis, die ersten
Dengelschläge der Bauern, und nun begann der Wald
zu erwachen. Die Rotschwänzchen fingen mit dem
Reigen an. Es folgten die Amseln, die Drosseln, die
Finken, die Meisen. Die Spagen piepsten dazwischen,
und als die aufgehende Sonne die Baumwipfel des
Waldes rötete, setzte ein Lärm seiner gefiederten Bewohner
ein, daß einem Hören und Sehen verging.
Unbeweglich dem Konzerte lauschend, bemerkte ich
im Gebüsch starke Bewegung. Den Atem anhaltend,
riß ich mein Gewehr an mich. Es kam aber kein Eichhörnchen,
sondern eine Amsel, die sich auf den Rand
des Kompostbehälters setzte und nach Kohlblättern zu
picken schien. „Dort schadet sie nichts", sagte ich mir
und stellte meine Waffe wieder ans Gesims. Eine
    zweite, eine dritte Amsel kam. Endlich war es ein
halbes Dutzend. Sie flatterten hin und her, kehrten aber
immer wieder zum Komposthaufen zurück.
Da pochte es an die Kammertür, und auf mein
"Herein !" erschien mein Neffe mit dem Jägerblut.
„Guten Morgen, Onkel!" rief er fröhlich.
„Halt's Maul!" zischte ich zurück. „Du verscheuchst
mir ja das Eichhörnchen."
„Ja, ist's schon da ?"
„Nein! Aber es kommt doch nicht, wenn du brüllst
wie ein Ochse !"
Die Amseln verzogen sich nach andern Teilen des
Gartens, und es erschienen erst zwei Buchfinken und
dann ein Spatz nach dem andern.
„Schieß doch auf die Sperlinge, Onkel!" Als gut
erzogener Reichsdeutscher spricht mein Neffe nur von
"Sperlingen“.
„Das kann ich doch nicht. Sobald ich schieße, mache
ich die Eichhörnchen scheu, und dann ist's aus."
Die Kammertür öffnete sich von neuem, um meine
Frau einzulassen. Sie wollte nur nachsehen, ob mir
bei der eckelhaften Schießerei nichts passiert sei. Almählich
versammelte sich die ganze Verwandtschaft und
schließlich trippelte, um das allgemeine Hallo noch zu
vergrößern, meine sechsjährige Tochter im Nachthemdchen
herbei. Und bei dem ganzen Manöver sollten sich
die Eichhörnchen zeigen? Das Stärkste war dabei, daß
alle behaupteten, das Eichhörnchen sei schon dagewesen;
ich hätte es aber gefehlt.
Was blieb mir da anderes übrig, als meine Schießfertigkeit
    an einem Spatz zu beweisen?
„Seht ihr den Spatz dort auf dem Spalierbäumchen?
– Der wird abgeschossen."
Dieweil ich aber mein Gewehr an die Wange riß,
flog er davon.
„Die Jagd ist dort hinaus !“ deklamierte der Neffe
mit dem Jägerblut, und meine sechsjährige Tochter lachte
königlich über den Witz.
Mittlerweile hatte ich aber schon auf einen andern
Spagt; gezielt. Zwanzig Zentimeter weiter nach rechts,
zehn weiter nach unten – ein Schnappen des Hahns
und ein feines blaues Räuchlein!
„So, den hat's", behauptete ich mit einem tiefen
Seufzer der Befriedigung.
„Absolut nicht!“" erwiderte die Festversammlung unisono.
    „Er ist davon geflogen."
„Ich habe doch deutlich gesehen, wie die Federn
stoben. – Geh," wandte ich mich an den Neffen, ,sieh
nach! Links vom Bäumchen muß er liegen."
Er ging, fand aber nichts. „Noch weiter links |“
rief ich hinunter. „Etwas weiter hinten — jetzt wieder
mehr rechts ~ oder vielleicht vorn." Er fand nichts.
„Wahrscheinlich hat er sich, schwer verwundet, ins
Dickicht geflüchtet," bemerkte ich und schoß weiter ~
zwanzig Zentimeter nach rechts, zehn Zentimeter nach
unten ~, und mein Neffe suchte jeweilen nach der
Beute, die sich leider immer wieder, schwer verwundet,
ins Dickicht geflüchtet hatte. Um sieben Uhr stellte ich
das Feuer ein und hielt folgende Ansprache :
„Hochansehnliche Versammlung! Das Jagdglück ist
launisch. Es versagte mir diesmal den Tod meines Erzfeindes,
des Eichhörnchens. Ich lebe aber der sichern
Hoffnung, daß es durch mein Feuern auf die Spatzen
derart eingeschüchtert worden ist, daß es sich jedenfalls
zweimal besinnen wird, ehe es wieder an meine Aepfel –"
„Unsere Aepfel,“ warf meine Frau dazwischen,
– ehe es wieder an unsere Aepfel geht. – Waidmannsheil !"
Als ich eine Stunde später den Garten betrat, lagen
wieder sechs Aepfel mit deutlichen Spuren von Nagezähnen
unter dem Apfelbaum, und eine neue Ladung
von Erbsen war gefressen.


                Wie ich beinahe Gemeinderat
                    geworden wäre.
Ich und die Politik oder vielmehr die Politik und
ich standen nie in einem erfreulichen Verhältnisse zu einander.
Wenn ich hier von Politik rede, so denke ich
nicht etwa an die Politik der hohen Diplomatie; denn
für diese habe ich auffallend viel Verständnis, und ich
bedaure nur, daß mich das Schicksal nicht auf irgend
einen Botschafterposten oder in einen Ministersessel des
Aeußern setzte. Doch das Schicksal hat es nun einmal
anders bestimmt, wie es — nebenbei bemerkt - auch
mein sstrategisches Genie zur Verkümmerung verurteilte.
Ich war nämlich mein Leben lang ein großer Stratege.
Schon als Knabe habe ich einen ungeheuren Verbrauch
an Bleisoldaten erzielt, und als späterer Manöverbummler
wußte ich immer alles besser als die Manöverleitung.
Für jeden Generalstab in- und außerhalb
Europas halte ich einen Kriegsplan zur Verfügung,
der unfehlbar zum Siege führt, und ich bin wirklich
neugierig zu erfahren, welche Großmacht zuerst den
Prinz Eugenius redivivus entdeckt.
Kehren wir indessen zur Politik zurück! Wenn ich
hier von Politik rede, so meine ich die Parteipolitik,
den Streit zwischen den Parteien des „unentwegten",
des „gesunden“ und des „vernünftigen“ Fortschritts.
Zu dieser Politik, der Parteipolitik, stand ich also, wie
schon gesagt, nie in einem angenehmen Verhältnisse.
Zwar wage ich nicht, wie dies böse Mäuler schon getan
haben, die Parteipolitik als eine Schule der Korruption
zu bezeichnen. Aber ~ für Pflanzstätten des Seelenadels
halte auch ich die politischen Parteien nicht. Von
dieser Ueberzeugung bringen mich keine noch so ernsthaften
Bekehrungsverssuche ab. Trotzdem mußte es
ausgerechnet mir, wenn auch ein einziges Mal in meinem
Leben, passieren, daß ich in den politisschen Strudel gezogen
wurde, nicht etwa als unschuldiges Subjekt, als
Stimmvuieh, sondern als Objekt, als Kandidat einer
Partei bei einer Gemeinderatswahl. Wie es mir dabei
erging, das will ich dem geneigten Leser zu schildern
versuchen.
Ich hatte das reizend zwischen liebliche Hügel gebettete
    Roßwil zum Wohnsitz und Adoptivvater-Dorf
gewählt. Wo Roßfßwil liegt, ist durchaus Nebensache,
und ich möchte meine zukünftigen Biographen schon
jetzt darauf aufmerksam gemacht haben, daß Roßwil
auf der Landkarte nicht zu finden ist. Item, das
Dorf gefiel mir vom ersten Besuche an nach allen
Richtungen. Nicht in den Kram aber paßten mir einzelne
seiner Bewohner, namentlich die maßgebenden unter
ihnen. Ueber alle Methoden, nach welchen Menschen
schikaniert werden können, genoß ich einen Anschauungsunterricht
von seltener Gründlichkeit. Einige Beispiele:
Kaum eingezogen, war ich an einem Sonntagmorgen
im Garten beschäftigt, als mir ein Gemeinderatsmitglied
über den Zaun zurief:
„Es ist Sonntag !"
„Ich weiß es," entgegnete ich.
„Man darf am Sonntag nicht arbeiten."
„Ich arbeite nicht, ich erhole mich.“
„Die Sonntagsarbeit ist verboten!"
Da riß mir die Geduld.
„Ich sehe euch Bauern doch jeden Sonntag Gras
heimholen. Ist das etwa keine Sonntagsarbeit ?"
„Das Grasen und Heuen ist laut Sonntagsgesetz
nicht verboten !"
„Das heißt: was euch paßt, ist erlaubt, und was
mir paßt, ist verboten. – Adieu"
Ich wurde verzeigt, kam aber mit einer Warnung
davon. – Doch weiter:
In einer stürmischen Novembernacht, zwischen einem
Samstag und einem Sonntag, hatte ein wolkenbruchartiger
Regen allen Kies aus meinem windschiefen
Garten hinausgeschwemmt, und es blieb mir daher nichts
anderes übrig, als ihn am Sonntagmorgen korbweise
wieder hereinzutragen und mit dem Rechen auszubreiten.
Da schreckte mich mitten in der Arbeit Iocki, der Bannwart,
auf:
„Sie, das Rechen ist am Sonntag verboten!"
„Notstandsarbeit !" seufzte ich.
„Notstandsarbeit hin oder her! Sie dürfen am
Sonntag nicht rechen !"
„Aber ich bitte Sie, bester Herr Jocki, wann soll
ich's denn tun? An Werktagen bin ich tagsüber in der
Stadt. Bevor ich morgens wegfahre, ist's finster, und
wenn ich abends heimkehre, ist's Nacht."
„Das geht mich nichts an!“
„So steigen Sie mir gefälligst den Buckel hinauf !"
Ich wurde mit fünf sauer verdienten Franken gebüßt
und trug mein Ungemach mit Geduld, bis mit dem
neuen Zivilgesezbuch und mit der Neuanlegung des
Grundbuches neues Elend über mich kam. Ich wurde
eines Tages aufgefordert, die zu meinen Gunsten lautenden
Dienstbarkeiten anzumelden. Das ließ ich mir
nicht zweimal sagen, sondern meldete sofort auf Mord
und Brand an. Erstens, zweitens, drittens u. s. w.!
Ich besaß massenhaft Servituten oder – glaubte, sie
zu besitzen, bis mich „eine hohe Behörde“ eines bessern
belehrte. Unter anderem hatte ich angenommen, daß
ich berechtigt sei, die einzige nach meiner Liegenschaft
führende Straße für meine Zwecke zu benugzen, und verlangte
getrost die Eintragung meines Wegrechtes. Da
erfuhr ich zu meinem Schrecken, daß ich kein Wegrecht
habe. Prost Mahlzeit! Kann sich der geneigte Leser
so etwas vorstellen? — Aehnliches passierte bis jetzt
nur dem Papste, mit dem einzigen Unterschied, daß der
Papst seinen Vatikan nicht verlassen will, ich aber
den meinigen nicht verlassen d ar f. Ob ich das Wegrecht
in meinem Garten besitze, wagte ich schon gar
nicht zu fragen aus Angst, es werde mir ebenfalls entrissen.
Was tun? – Ich usurpierte für fünf Minuten
mein nicht vorhandenes Wegrecht und eilte zum Präsidenten
„einer hohen Behörde“.
„Sie," begann ich möglichst diplomatisch, „Sie enthalten
    mir das Wegrecht vor; aber ich muß doch einen
Weg zu meinem Hause haben !“
„Das haben Sie ja! ~ Nur kein Wegrecht haben
Sie!“
„Was nützt mir der Weg, wenn ich kein Wegrecht
habe ?“
„Daran hätten Sie früher denken sollen!“
„Warum habe ich dann die Baubewilligung bekommen ?“
„Weil das Land damals noch ihrem Nachbarn gehörte
    und dieser Nachbar von der andern Seite her eine
    Zufahrt hatte.“
Der Interpellant erklärte sich für nicht befriedigt
und ging kopfschüttelnd nach Hause. Ich hatte also
eine Baubewilligung bekommen, weil mein Nachbar
eine Zufahrt besaß! Eine seltsame Begründung für
meinen Wegrechtsmangel! Offen gestanden; ich hatte
kein Verständnis für derartige zivilrechtliche Verhältnisse
und sah mich daher genötigt, mich in stiller Resignation
nach den Preisen für Luftschiffe und Flugapparate zu
erkundigen; denn das Luftwegrecht konnte mir niemand
entziehen. Allein angesichts der Preise für den simpelsten
Eindecker wuchs sich meine Resignation zur Verzweiflung
aus. Schon sah ich im Geiste die zukünftige
Verbottafel neben meiner Gartentüre stehen und zitternd
las ich:
Dieser Weg ist kein Weg. . Wer es
dennoch tut, bekommt 5 Franken oder
einen Tag Haft.
Der Gemeinderat.
In meiner höchsten Not suchte ich nach einem Leidensgenossen,
    fand ihn in Gestalt meines Roßwiler Freundes
Schaaggi Kurzmeier und schüttete ihm mein vielgeplagtes
und vielverkanntes Herz aus. Schaaggi hatte zufällig
ähnliches erlebt, und schüttete mit. Was aus diesen
beiden Herzen ausgeschüttet wurde, das staute sich zu
einem ansehnlichen Haufen. Der Haufe wurde sortiert,
das Wichtigste beiseite gelegt, und aus diesem Wichtigsten
brauten wir einen Aufruf an unsere Roßwiler
Mitgeplagten zusammen, einen Aufruf voll revolutionierender
Gedanken, voller Hingabe an das gemeinsame
Ganze, voll blendenden Feuers. Von der Tyrannenmacht,
die eine Grenze hat, schrieben wir und von dem
einigen Volk von Brüdern, das wir sein wollten. Der
Erfolg war wunderbar! Die ganze Roßwiler Villenkolonie
erklärte sich mit uns solidarisch. Ich träumte
schon von gewaltigen Protestversammlungen mit anschließenden
Demonstrationszügen, von einer Revolution,
gegen welche die große französische ein Kinderspiel war.
Haaruus !
„Einem gemeinsamen Vorgehen,“ bemerkte ich Schaaggi
Kurzmeier, „stellt sich insofern ein Hindernis entgegen,
als hier alle Wirte mit dem Gemeinderate unter einer
Decke stecken. Und irgendwo müssen wir doch zusammenkommen ?"
„Im schlimmsten Falle,“ erwiderte Kurzmeier, „können
wir uns abwechslungsweise in unsern Privatwohnungen
treffen. Die Präliminarien zum Rütlischwur fanden
auch nicht in einer Wirtschaft, sondern bei Walther
Fürst statt."
Nach einigem Nachdenken fiel mir ein, daß der
Rößliwirt im ersten Stocke ein nettes, kleines Lokal
hatte, in welchem der neueste Rütlischwur geschworen
werden konnte, ohne daß wir indiskrete Zuhörer zu
fürchten hatten. Im Einverständnis mit Schaaggi Kurzmeier
lud ich sämtliche Roßwiler Villenbesitzer auf einen
Samstagabend ins „Röüßli“ ein zur Beratung über ein
Schutz- und Trutzbündnis. Der von mir mit Inbrunst
erwartete Tag kam herbei. Ich war der erste auf dem
Platze und konstatierte mit freudigem Erstaunen, daß
alle, alle erschienen! Der schlaue Habermann und der
joviale Dr. Fürbringer, der fröhliche Kurzmeier, der
schöne Rumpler und wie sie sonst noch heißen mögen.
Man stellte sich gegenseitig vor, soweit dies noch nicht
geschehen war, setzte sich um den großen runden Tisch
herum, machte sich gegenseitig Komplimente und beglückwünschte
mich zu meiner großartigen Idee.
Ich eröffnete die Sitzung, indem ich etwas wie ein
Exposé von mir gab. Was ich sagte, war mir selber
nicht ganz klar; denn ein Redner bin ich nie gewesen,
und noch heute bekomme ich das Lampenfieber, wenn
ich mehr als zwei Augen auf mich gerichtet sehe. Doch
im großen und ganzen schien ich verstanden worden zu
sein, was ich daraus schloß, daß mich der schlaue Habermann
unterstützte, während mir der joviale Dr. Fürbringer
für die Initiative dankte. Das Eis war gebrochen,
und einer nach dem andern erzählte von seinem
Kolonistenjammer. Damit war aber die Sache noch
nicht erledigt. Man beschloß schon beim zweiten Dreier
Elsässer mit großer Begeisterung, sich zusammenzuschließen,
um vereint den Widerstand der Bauern gegen
zeitgemäße Reformen zu brechen. Zum Schlusse schritten
wir zur Wahl einer Kommission. Präsident wurde
natürlich ich. Ich hatte nichts anderes erwartet ; denn
so oft ich in meinem Leben einen Verein gründen half,
so oft wurde ich Präsident. Das Präfidentwerden
lastet wie ein schwerer Fluch auf meinem ganzen Leben.
Bald hatten wir Erfolge aufzuweisen. Wenn wir
in der Gemeindeversammlung geschlossen auftraten, geschah
es, daß sich auch etliche mit Vernunft begabte
Köpfe unter den Bauern unsern Argumenten nicht verschlosssen
und für unsere Anträge stimmten. Der Kamm
schwoll uns daher gewaltig, und als eines Tages ein
Mitglied des Gemeinderates zurücktrat, beanspruchten
wir den Pofsten für uns.
Der Verein sollte den Kandidaten bestimmen. Seine
Aufstellung bildete das Haupttraktandum unserer der
Wahl vorausgehenden Sitzung. Ich eröffnete sie wieder
mit einem Exposé, in welchem ich die Notwendigkeit
unserer Vertretung im Gemeinderat begründete. Männiglich
war mit mir einverstanden, so daß man der
Kandidatenfrage näher treten konnte. Ich schlug Herrn
Alois Habermann vor. Allein der schlaue Habermann
lehnte ab wegen Mangel an Zeit. Ich ging weiter
und fragte Herrn Dr. Fürbringer an. Der hatte leider
auch keine Zeit. Ich sette meine Umfrage fort, und
mir wurde heiß und immer heißer und schließlich siedend
heiß; denn alle hatten aus plausiblen Gründen abgelehnt,
so daß ich befürchten mußte, die Sache bleibe an
mir hängen. Meine Ahnung hatte mich nicht betrogen.
Schaaggi Kurzmeier verlangte das Wort und sprach :
„Meine Herren! Wir haben nun seit einer Reihe
von Monaten getagt unter der umsichtigen und
flotten Leitung unseres Herrn Präsidenten und haben
ihn alle kennen und schätzen gelernt. Wenn wir Erfolge
aufzuweisen hatten, so verdanken wir es nicht
zuletzt seiner Energie und seinem Geschick. Ich nehme
daher an, daß Sie, meine Herrn, alle mit mir einverstanden
sind, wenn ich unsern verehrten Herrn Präsidenten
als Kandidaten für den erledigten Posten eines
Gemeinderatsmitgliedes vorschlage. Er verfügt über
die nötige freie Zeit, und ich lebe der bestimmten Ueberzeugung,
daß unser Herr Präsident der rechte Mann
am rechten Platze sein wird."
Beifälliges Gemurmel und einzelne Bravos folgten
dieser Rede. Ich aber blickte bescheiden errötend vor
mich nieder und suchte nach einer Begründung für meine
Ablehnung; denn aus meinem tiefsten Innern rang sich
ein kategorisches „Niemals“ empor. Ich dankte für das
allseitige Zutrauen, machte aber geltend, daß ich unmöglich
annehmen könnte wegen ~ Mangel an Zeit.
Das wollte mir kein Mensch glauben. Man bat mich
und bestürmte mich, bis ich mir zuletzt nach berühmten
Mustern eine Bedenkzeit von zweimal vierundzwanzig
Stunden erbat. (Was ich während dieser Zeit bedenken
sollte, wußte ich zwar nicht, weil ich bestimmt vorhatte,
auf die Ehre zu verzichten.) Allein nicht einmal diese
Bedenkzeit wurde mir gewährt. Die Versammlung ging
über alle meine Proteste hinweg zur Tagesordnung
über und stellte mich mit brutaler Einstimmigkeit als
Gemeinderatskandidat auf.
Ich trat meinen Heimweg mit gemischten Gefühlen
an. Sollte ich mein Präsidium niederlegen und meinen
Austritt aus dem Verein, aus meiner eigenen Schöpfung
nehmen, um der ganzen Unannehmlichkeit aus dem Wege
zu gehen? Eine Gemeinderatswahl ist ein politischer
Vorgang, und Politik wollte ich nicht treiben. Anderseits
aber durfte ich doch meine Leidensgenossen nicht
im Stiche lassen. Mein Schicksal als Einwohner von
Roßwil war mit dem ihrigen zu enge verknüpft. Schließlich
klammerte ich mich an den einzigen Strohhalm, der
mir übrig blieb: ich hoffte inbrünstig auf meine eigene
Niederlage.
In meine schweren Gedanken versunken, war ich
meinem Hause näher gekommen. Der Vollmond beschien
seine weißen Mauern und verwandelte es in eine
geheimnisvolle Gralsburg. Bäumeund Sträucher, durchleuchtet
vom silbernen Stamm einer Birke, schwankten
wie die Schatten Abgeschiedener im Garten und rauschten
und flüsterten und kicherten. Mutlos betrat ich mein
Eigentum und schloß die Gartentüre. Die eben erst
erblühten Akazien schütteten ihre schweren, süßen Düfte
hernieder, unterstützt vom betäubenden Geruch des Pfeifenstrauchs.
Mit ihnen wetteiferten die stillen Rosen
vom dunkelsten Rot bis zum schneeigsten Weiß. Auf
knisterndem Kiese schritt ich die schmalen Gartenwege
entlang, dem bellenden Schrei des Waldkauzes und
dem Ruckuhucken der Schleiereule, die im Walde ihr
eintöniges Nachtkonzert veranstalteten, lauschend. Meine
Gedanken aber weilten ferne von der lichten Schönheit,
die mich umspielte. Ich sah mich im Geiste als Mitglied
eines hohen Gemeinderates an dem mir wohlbekannten
Tische der Gemeindekanzlei sitzen, an welchem
ich einst mit meiner schönen Unterschrift mein Roßwiler
Elend durch einen Landkauf besiegelt habe. Ich sah
mich vier aalglatten Gemeinderäten gegenüber, ich als
reiner Tor, unfähig den Schlichen und Ränken einer
hohen Behörde“ zu folgen. Und ich sah mich wieder
hinausfliegen bei der nächsten Wahl, weil ich „versagt“,
weil ich das in mich gesetzte Vertrauen des Roßwilervolkes
getäuscht hatte. – War es nicht möglich ? Konnte
der Kelch nicht an mir vorübergehen?
Patsch! Patsch!
Was war das ? Wer störte meine tiefen Gedanken ?
Patsch, patsch, patsch! – Da nahte sich im Mondenschein
    eine niedliche Kröte, die sich tagsüber in meinem
Alpinum aufhielt und nachts zur Jagd auf Schnecken
und andere unwillkommene Bewunderer meiner Kulturen
auszog. Ganz in meiner Nähe blieb sie stehen
und sah mich an, als ob ich nicht in den Garten, sondern
ins Bett gehörte. Sie mochte recht haben, die
gute Kröte, von ihrem Standpunkte aus. Hätte sie
aber geahnt, daß ich Gemeinderatskandidat war, sie
hätte gewiß meinem Schmerz und meiner Sehnsucht
nach Einsamkeit mehr Verständnis entgegengebracht.
Sie sah so klug in die Welt, daß ich mir vornahm, sie
mit meinem Kummer vertraut zu machen.
„Liebi, glaini Grott!“ begann ich –
Patsch, patsch, patsch! ~ Da hopste sie schon vergnügt
    weiter nach den Erdbeerbeeten, wo sie mit Recht
reiche Beute witterte.
Neue Enttäuschung für mich: Auch die Zoologie
verließ mich in dieser erhabenen, furchtbaren Stunde.
Voll tiefster Verachtung für die ganze Erde samt ihren
Kreaturen überließ ich mich daher dem weichen Pfühl
des Bettes und dem Reich der erlösenden Träume.
Ein Sturm der Entrüstung durchbrauste die Herzen
aller währschaften Roßwiler, als meine Kandidatur bekannt
wurde. Dafür, daß sie möglichst schnell bekannt
wurde, sorgte der Rößliwirt. Seine Tochter hatte in
unserer Sitzung während des Servierens etwas weniges
aufgeschnappt, es ihrem Vater brühwarm hinterbracht
und dieser das Unglaubliche seinen Stammgästen mitgeteilt.
    Bis zum nächsten Mittag wußte es das ganze
Dorf.
Um die Entrüstung zu verstehen, muß man wissen,
was ein Herr Gemeinderat in Roßwil bedeutet. Er
ist die oberste Stufe der politischen Gemeindetreppe und
überragt an Bedeutung den Wächter, den Brunnmeister,
den Wegmacher, den Schermauser, den Zuchtstierhalter
und den Schulmeister. Dem Herrn Gemeinderat
merkt man seine Wichtigkeit auf hundert Schritte
an. Wenn er auch nicht viel denkt, so gibt er sich doch
den Anschein, als ob er denke. Um keine der schwerwiegenden
Gemeinderatsbeschlüsse vorzeitig preiszugeben,
spricht er wenig oder nichts. Fragst du ihn, ob die
Gemeinde diese oder jene Arbeit schon in Angriff genommen
habe, so erwidert er dir, es sei gegenwärtig
ausgezeichnetes Wetter zum Durlipssetzen, und dringst
du auf eine definitive Antwort, so wirst du angelogen.
Im Staatsinteresse darf man ja bekanntlich lügen. Das
wissen nicht nur die Kabinette der Großmächte, sondern
auch die Gemeinderäte. Und solch ein erhabenes Werkzeug
der Roßwiler Menschheit hatte ich die Keckheit
werden zu wollen?
Bald vernahm ich, daß ich noch keine Angst vor
meiner Wahl zu haben brauchte. Im Haupte des Schuhmachermeisters
Spinnhirny war schon längst die Sehnsucht
nach dem Strahlenkranze gemeinderätlicher Glorie
erwacht. Spinnhirny war ein durch und durch netter
Mann, und das bischen politischen Ehrgeiz konnte ihm
niemand verübeln. Er war für das Gemeindewohl besorgt
und opferfreudig, was von mir mein stärkster
Feind nicht zu behaupten wagt. Die Sorge für das
Gemeindewohl und die Opferfreudigkeit habe ich aber
an anderen Leuten immer sehr gerne gesehen, und ich
kann mich noch heute aufrichtig entrüsten darüber, daß
es Leute gibt, welche die Sorge für das Gemeindewohl
als eine mildere Art moralischen Schwachsinns bezeichnen.
Spinnhirny verdiente also, Gemeinderat zu werden. Ratlos
wandte er sich an seinen Freund Spenlihauer.
Spenlihauer, Dorfzeitung und rechte Hand des Gemeinderates
    zugleich, ist ein Mensch, der das Maul
auf dem rechten Flecke hat. Einem jeden weiß er das
zu sagen, was dieser am liebsten hört, und er ist felsenfest
überzeugt, daß jedermann Esel genug sei, ihm zu
glauben. Dem Spinnhirny sprang er sogleich hilfreich
bei und verschwor sich mit ihm gegen mich, und mir
teilte er bei nächster Gelegenheit mit, er werde das
Gewicht seiner ganzen Persönlichkeit für mich in die
Wagschale werfen.
Was Spinnhirny nnd Spenlihauer beschlossen hatten
und was gegen mich unternommen wurde, das erfuhr
ich erst später und glücklicherweise zum Teil erst nach
dem Wahlakte. Die beiden Kampfhähne ließen durch
den Dorfwächter eine Vorversammlung einberufen. Alle
Häuser, mit Ausnahme derjenigen, die einen meiner
„Parteiangehörigen" als Besitzer hatten, wurden abgeklopft
und die Bewohner zum Aufsehen gemahnt.
Sie kamen, die Roßwiler, mit wuchtigem Schritt
und dampfender Pfeife, um zum rechten zu sehen. Um
acht Uhr abends sollte die Tagung beginnen. Es ward
neun Uhr, und kein Mensch hatte noch ein Wort gesagt.
Endlich erhob sich Spenlihauer, lobte den „unentwegten“
Fortschritt, focht gegen die schwarze Reaktion
und schlug die Gründung einer fortschrittlichen
Bürgerpartei vor. Allgemeines Kopfsschütteln folgte
seiner Nede. Die einen trauten offenbar dem „Fortschritt“
nicht recht, und die andern sahen Spenlihauers
Bürgertum nicht für solider an als das meinige. Für
den Fortschritt, hieß es, seien immer nur die fremden
Fötzel eingetreten; der echte Bürger sei und bleibe konservatio.
Lange wurde hin- und herberaten, bis der
gemeinsame Zorn gegen meine Anmasssung schließlich
den „Fortschritt" mit dem „Bürgertum“ versöhnte. Die
Partei der Roßwiler „Schwarzen Hundert" wurde gegründet
und der Fortschrittsmann Spinnhirny als Kandidat
für die Gemeinderatswahl aufgestellt. Meine
gemeinderätlichen Aussichten waren auf den Nullpunkt
gesunken.
Doch mein traditionelles Pech wollte, daß zufällig
einer meiner „Anhänger“, der von der Versammlung
gehört hatte, anwesend war. Der erhob sich und hielt
eine lange Rede zu meinen Gunsten, in welcher er
meine Weisheit, mein Gerechtigkeitsgefühl, meine Aufopferungsfähigkeit
für das gemeine Wohl, meine geradezu
fanatische Wahrheitsliebe und meine parlamentarische
Gewandtheit in so glühenden Farben schilderte,
daß Spinnhirny in einer unbegreiflichen Anwandlung
von Schwermut eine Kandidatur ablehnte. Dadurch
wurde die Situation für die unter so günstigen Auspizien
gegründete neue Partei prekär. Was saollte sie
machen? Ein zweiter Kandidat von der Bedeutung
Spinnhirnys war nicht aufzutreiben. Spenlihauers
Latein war zu Ende. Er hätte sich gewiß gerne selbst
geopfert, d. h. als Kandidat vorgeschlagen, aber er
wußte wohl, daß nicht die Liebe zu ihm seine Partei
geeinigt hatte.
Die Lage war verzweifelt; denn männiglich hatte
sich bereits erhoben, um sich bei einem Iaß im „Rößli“
von der verdammten Politik zu erholen, als im Rößliwirt
der neuen Partei ein Retter, a second Daniel
erstand. Der Rößliwirt beantragte, der Gemeindeversammlung
in Spinnhirny und mir eine Doppelkandidatur
– so quasi zur Auswahl -- vorzulegen. So ward
beschlossen, und Spinnhirny atmete auf. Das Ei des
Kolumbus war wieder einmal auf die Spitze gestellt
worden.
Die Agitation begann. Ich sah meinen ehrlichen
Namen auf allen Starkstromleitungsträgern prangen.
Errötend folgte ich meinen Spuren und verwünschte
meine Nachgiebigkeit. Wie ich an den Starkstromleitungsträgern,
so paradierte bald darauf Spinnhirny an
allen Scheunentoren. Seine Plakate, von „einigen unabhängigen
Wählern“ unterzeichnet, waren noch größer
als die meinigen. Sie empfahlen ihn als Mann des
unentwegten Fortschritts und wiesen darauf hin, daß
man bei mir, seinem Gegner, einen Sprung ins Dunkle
tun würde.
Aber nicht genug damit! Spinnhtirny als Vertreter
einer anerkannt fortschrittlichen Partei, hatte sogar die
fortschrittliche Presse für sich und ich gegen mich und
zwar nicht etwa nur einen Roßwiler oder Lauchheimer
Anzeiger, sondern ein Stück wirklicher „Presse“. Ein
großmächtiges Zeitungsblatt legte sich für den Fortschritt
ins Zeug, als ob ich Kandidat der schwärzesten
Reaktion gewesen wäre, und packte mich mit der ganzen
Wuscht, die der siebenten Großmacht eignet, am Kragen.
Jeder Mensch hat bekanntlich seine Fehler. Nur
weiß der Schlaue sie zu verbergen, während der Harmlose
sie gutmütig zur Schau trägt. Ich habe nie zu
den Schlauen gehört, und darum bot ich meinem Zeitungsblatte
eine unheimlich große Angriffsfläche. Aber
auch wenn ich ohne Fehl, wenn ich im weißen Engelsgewande
direkt vom Himmel herabgestiegen wäre, die
siebente Großmacht fände gewiß etwas an mir auszuzusetzen
und wenn sie mir aus meiner Unschuld einen
Strick drehen müßte. Sie hat es ja so leicht; denn
der Gemeinderatskandidat wehrt sich nicht. Geduldig
hält er aus und freut sich nur auf den Augenblick, da
der ganze Schmutzkübel, der ihm über den Kopf gestülpt
wurde, leer wird und ihn wieder schnaufen läßt.
Nein, es gibt für die siebente Großmacht kein dankbareres
Objekt für den Angriff, als so einen Gemeinderatskandidaten,
    besonders wenn er nicht als Engel
vom Himmel herabgestiegen, sondern mit der sündhaften
Erde und ihren Bewohnern während bald eines halben
Jahrhunderts engste Fühlung hatte, wenn warmes,
mitunter sogar heißes Blut durch seine Adern rinnt.
Die Art des Angriffs der siebenten Großmacht ist von
verblüffender Einfachheit. Schießesst du Spatzen ab,
weil sie dir den Salat oder deine Beeren fressen, so
wirst du zum Wilddieb gestempelt. Legst du einem
Halunken das Handwerk, in dem du die Aufmerksamkeit
der Behörde auf ihn lenkfst, so bist du ein Denunziant.
Bewirbsst du dich um eine Nachtwächterstelle,
so bist du ein politischer Streber. Läßt du dir nicht
von jedem Tropf den Weg verlegen, so bist du ein
unheilbarer Querulant. Und so weiter, froh und heiter,
gewürzt mit französsischem Esprit und verarbeitet mit
deutscher Gründlichkeit! Dann ade, du armer Teufel
von einem Gemeinderatskandidaten !
Ich wurde politisch mit Stumpf und Stiel ausgerottet,
    und die vielen schönen Hoffnungen, die meine
Anhänger an meine Wahl heimlich oder offen knüpften,
waren dahin. Mit dem Kantonsrat, dem Kreiseisenbahnrat,
dem Nationalrat, dem Bundesrat usw. war’s aus.
Der Wahltag kam. Ich setzte mich in die Reihen
der Wählenden und starrte teilnahmlos vor mich hin.
Der Gemeindepräsident wappnete sich mit seiner Würde
und eröffnete die Sitzung. Ich hörte ihn wie aus weiter
Ferne. Der Schreiber verlas das Protokoll der letzten
Gemeindeversammlung. Ich verstand nichts davon. Ich
konnte keinen Gedanken fassen. Schließlich betrachtete
ich einige Gipslatten, die von der blessierten Zimmerdecke
herab ihrer stillen Verwunderung über all’ die
Leute da unten freien Lauf ließen. Minute um Minute,
eine furchtbarer als die andere, verrann. Jetzt kam die
Wahl. Ich wußte es, weil Zettel ausgeteilt wurden.
Meine Freunde hatten mir eingeschärft, nicht etwa den
„noblen Hund" zu spielen, sondern mir selber die Stimme
zu geben. Das ging mir nun bei meiner allbekannten
Bescheidenheit und bei meinem bis zur Krankhaftigkeit
ausgeprägten Taktgefühl gegen den Strich. Aber —
durfte ich den schwarzen Verrat begehen und mir nicht
stimmen? Hing unter Uniständen nicht von dieser einen
Stimme das Wohl und Wehe meiner Partei ab ? Es
war wohl nicht Zufall, daß plöglich Habermann und Dr.
Fürbringer zu meinen beiden Seiten und Schaaggi Kurzmeier
und Rumpler hinter mir saßen.
„Die kontrollieren dich!“ sagte ich mir. „Nimm
dich zusammen und stimm’ für dich selbst!“
Der Präsident hatte die Stimmenzähler ernannt. Sie
nahten sich mit ihren Körbchen. Bei ihrem Anblick
überkam mich ein stiller Zorn. Warum sollte ich mich
pressen lassen? „Gemeinderat hin, Gemeinderat her!
Ich bin ein freier Schweizer!" so schwur ich in diesem
feierlichen Momente, zog meinen Bleistift hervor und
schrieb auf meinen Zettel, troß meiner vierfachen Bewachung :
Pompejus Spinnhirny, Schuhmachermeister.
„Alea jacta est!“ sprach ich, als ich den Bettel ins
Körbchen legte, und gab mich einem Zustande hin, den
man gewöhnlich mit Apathie zu bezeichnen pflegt, während
Habermann und Dr. Fürbringer, wie übrigens
der größte Teil der Versammlung, mit gespannter Aufmerksamkeit
dem Verlesen der Stimmzettel folgten und
Schaaggi Kurzmeier mit Rumpler eine Flasche wettete,
daß ich gewählt sei.
Endlich verkündete der Präsident das Resultat. Es
waren 119 Stimmen eingelegt worden. Das absolute
Mehr betrug 60. Stimmen hatten erhalten: Spinnhirny
    60, ich 59. Spinnhirny war gewählt.
Während wir uns alle erhoben, schmetterte die Schulhausglocke
    der Sonne ein jubelndes : Habemus Papam!
entgegen. Spinnhirnys Partei ging zur Siegesfeier
nach dem „Rößli“ und meine Partei, geschlagen und
niedergeschlagen, nach Hause, nachdem mich alle meine
Anhänger ihrer tiefgefühlten Teilnahme versichert hatten.
Innerlich versöhnt, betrat ich meinen Heimweg, auf dem
ich trotz allen politischen Frühlingsstürmen immer noch
kein Wegrecht besaß. Der süße Wahnsinn des Verzeihens
kam über mich, und im Uebermaße meines
Glückes vergab ich allen meinen politischen Schuldnern,
d. h. ich sprach mit Niet;sche-Zarathustra : „Ich vergebe
dir, was du mir tatest; daß du es aber dir tatest, ~
wie könnte ich das vergeben!‘ Ich nahm mir sogar
vor, mich den Schrullen eines widerssinnigen Sonntagsgesetzes
zu fügen.
Den mit so glänzenden Aussichten ins Leben getretenen
    Politiker in mir hängte ich aber für immer
an den Nagel.


                Meine Weggenoßsen.
                

                Der Schnittenfritz.
                Der Schnittenfritz war mein Freund und Mitschüler.
Man nannte ihn „Schnittenfritz", weil er erstens den
seltenen Namen Fritz trug und zweitens an jeden, den
zum Zweikampfe herauszufordern er irgend eine Ursache
hatte, die Frage richtete:
„Wotsch Schnitte ?"
Schnittenfritz ließ sich nämlich die gleiche Beleidigung
nicht zweimal gefallen, und unterstand sich einer, auf
die bedeutsame Frage nicht sofort klein beizugeben, so
erhielt er ohne Erbarmen die in Aussicht gestellten
„Schnitten“, d. h. Hiebe von links und rechts.
Schnittenfriz war daher eine gefürchtete Persönlichkeit.
    Er imponierte schon beim ersten Anblick durch
seine kräftige Gestalt mit den breiten Schultern, deren
Wucht er durch das Zuknöpfen nur des untersten Knopfs
seiner Jacke noch zu erhöhen wußte. Aus seinem gelbbraunen,
breiten und knochigen Gesichte, blickten finster
zwei unheilverkündende wassserblaue Glotzaugen, zu
welchen das sorgfältig gescheitelte blonde Haar und
das lustig auf dem linken Ohre sitzende schwarze Filzhütchen
einen merkwürdigen Gegensatz bildeten. Der
leichte, beinahe grazisss Gang verriet den gewiegten
Kunstturner. Schnittenfritz galt nämlich für einen der
besten Turner der Klasse und glänzte bei allen Uebungen,
vom Bauchaufzug bis zum Riesjee, durch die tadellose
Eleganz seiner Bewegungen. Beim Ringen und Schwingen
    aber nahm er unbestritten den ersten Rang ein
und übte unermüdlich an jedem seiner Mitschüler seine
„Griffe“. Fiel jemand in Schnittenfritzens Nähe, scheinbar
ohne Ursache, geräuschlos und möglichst rasch rückwärts
zu Boden, so konnte man mit Sicherheit annehmen,
daß Schnittenfritz einen neuen „Griff“ probiert
hatte. Veraltete Methoden, wie z. B. das Beinstellen,
verachtete er. Darum waren seine „Griffe“ immer
originell.
Bei den Kadetten hatte es Schnittenfritz bis zum
Major gebracht. Das war eine respektable Leistung,
wenn man bedenkt, daß er seine Beförderung ausschließlich
seiner militärischen Tüchtigkeit verdankte. Wie
beim wirklichen Militär, so setzte auch bei den Kadetten
die Möglichkeit, Offizier zu werden, im allgemeinen eine
gewisse soziale Stellung voraus, und diese Stellung
hatte Schnittenfriz nicht inne. Seine Eltern wohnten
im äußersten „wilden Viertel“, in einer Gegend, die
von den Göttern, wenn sie noch gelebt hätten, mit
Nacht und Grauen bedeckt worden wäre. Das „wilde
Viertel“ bestand aus wenigen Straßen, die durch einen
Eisenbahnstrang von der übrigen Stadt getrennt waren.
Woher es seinen schlechten Ruf hatte, weiß ich heute
noch nicht. Von der Hautevolée war es allerdings
nicht bewohnt; doch es gibt ja auch außerhalb der
Hautevolée noch ganz rechtschaffene Leute. Item, Tatsache
ist, daß bessere Aerzte und Advokaten das Viertel
entweder gar nicht oder nur gegen Vorausbezahlung
betraten. Die langweiligen Häuserreihen waren bis
zur Schäbigkeit öde und alle Hauseingänge schwarz vom
Entlangrutschen des Kindersegens. In jedem fünften
Hause befand sich ein Spezereilädelein, aus welchem
alle Waren entweder nach Petroleum oder nach Seife
rochen. Und da wir uns gerade mit dem Geruche beschäftigen,
so darf nicht unerwähnt bleiben, daß auch
dem ganzen Viertel ein gewisser Geruch eigen war.
Das rührte daher, daß sich an seiner Peripherie eine
chemische Fabrik, eine Kerzenfabrik und eine Cichorienfabrik
befanden. Die Gerüche dieser drei Fabriken vermischten
sich und gaben dem ganzen Viertel das Cachet,
das immerhin von Tag zu Tag, manchmal von Stunde
zu Stunde variierte, indem das eine Mal die Anilinverbindungen,
das andere Mal der Talg und das dritte
Mal der „Schigori“ den Vorrang hatten. Daneben
besaß noch jedes Haus, oft auch jedes Stockwerk seinen
Privatgeruch.
Unter allen Fenstern lag zum Auslüften bestimmte
Bettwäsche, und vor jedem Hause spielte ein Dutzend
Kinder Ringelreihen nach der schönen Melodie des
„Iungfern-Kranzes“ oder des „Herrn mit ein'm Pantoffel.“
Ich betrat einmal in eigener Person die engere
Heimat Schnittenfritzens, wenn auch nur mit Zittern
und Zagen und für mein Leben fürchtend. Um aber
bei einem allfälligen räuberischen Angriffe nicht ruhm-
und kampflos unterzugehen, steckte ich vorher heimlich
einen verrosteten Schlagring zu mir, den ich einst auf
einem Schuttablagerungsplatze unter altem Eisen aufgestöbert
hatte. Meine Vorsichtsmaßregel war indessen
überflüssig, da mir auch nicht der Schatten eines Haares
gekrümmt wurde. Es enttäuschte mich sogar, daß in
den von Weibern, Kindern und Faulenzern belebten
Straßen niemand von meiner faszinierenden Erscheinung
Notiz nahm.
Bei meiner Ankunft vor Schnittenfritzens Behausung
    tönte mir aus dem Erdgeschoß die Sprache meines
berühmten Zeitgenossen Gabriele d’Annunzio entgegen.
Unwillkürlich griff ich in der Tasche nach meinem Schlagringe.
Aber wie alles an der lateinischen Rasse, so löste
auch dieser Spektakel sich in Harmonie auf. Ein „Manssardentlavier“
    begann, sich Geltung zu verschaffen, und
riß die erst noch krakehlenden Stimmen zu einer südländisch
weichen Weise hin. Und als ich nun gar durch ein
geöffnetes Fenster sah, wie die schwarzgelockten Söhne
des Südens auf einem Bett, einem zerrissenen Sofa
und zerbrochenen Stühlen friedlich dahingegossen waren,
da verließ mich jede Furcht, und ich stiefelte tapfer die
Treppe hinauf zu Schnittenfritz. Ich wurde freundlich
aufgenommen, und von diesem Tage an war Schnittenfriß
mein Intimus und offenbarte sich mir in Eigenschaften,
die ich um so höher schätzte, als sie mir unerreichbar
waren.
Am angenehmsten berührte mich seine Liebe zur
Musik. Denn während ich nur unter unaufhörlichem
Schelten zum Ueben auf meiner Geige gebracht werden
konnte, musizierte Schnittenfritz aus freien Stücken, ohne
Unterbruch, mit einer Hingebung bis zur Raserei, bis
man ihm sachte bedeutete, man nehme Reißaus, wenn
er nicht aufhöre. Er spielte allerdings keines der gebräuchlicheren
Instrumente, weder Klavier, noch Geige,
noch Cello, noch Flöte, nicht einmal „Manssardenklavier“,
sondern nur Mundharmonika, „Schnuregyge“,
wie er sein Instrument liebevoll nannte. Die aber beherrschte
er wie ein Künstler. So oft er sie aus der
Tasche zog, beliebte er vorauszuschicken, daß er auch
in moll musiziere. Gewöhnlich spielte er eigene Kompositionen,
unter welchen ein Walzer, ein Trauermarsch
und eine Symphonie hervorragten. Die Symphonie war
Programmusik schlimmster Sorte: die Schilderung eines
Essens von 6 Gängen mit Hors d’oeuvre, Dessert und
Kaffee mit Kirsch.
Am dankbarsten waren wir für Schnittenfritzens
Musik auf den Schulspaziergängen. Da zog er uns
auf den staubigen Landstraßen mit seiner „Schnuregyge“
voran, und die ganze Klasse marschierte im Schritt zu
seinen Klängen. Man vergaß die Beschwerden des
Marsches, den Hunger, den Durst und die fehlenden
Zigaretten. Machten wir Rast, um uns auszuruhen
und zu erfrischen, so blies der Unermüdliche noch auf
besonderes Verlangen den Trauermarsch. Den größten
Dienst aber leistete Schnittenfritz durch sein Musizieren
sich selber, weil er dadurch alles Trennende zwischen sich
und vielen seiner Mitschüler beseitigte, indem er dadurch
den Beweis erbrachte, daß er, trotz seines lebenslänglichen
Aufenthaltes im „wilden Viertel“, im Grunde
ein guter Mensch geblieben war; denn böse Menschen
haben ja bekanntlich keine Lieder.
Immerhin hätte sein großes musikalisches Talent
allein nicht genügt, ihm die Sympathie aller Klassengenossen
zu erwerben, da sich unter ihnen auch höchst
unmusikalische Leute befanden. Was ihm eigentliche
Popularität verschaffte, das war ein Charakterzug, auf
dessen Entstehung seine engere Heimat wohl nicht ohne
Einfluß war und der ihn zum willkommenen Werkzeuge
für jeden Klasssenulk befähigte: eine Unverfrorenheit,
die ans Uebernatürliche grenzte, die uns oft überraschte
wie das Walten des Schicksals. Er inszenierte Streiche,
an die wir andern nicht zu denken gewagt hätten, und
führte sie in der Hauptsache auch selber aus. Dazu
sette er die harmloseste Miene auf und gab sich, wurde
er einmal erwischt, einen Anschein von Unschuld, der
einfach verblüffte. Besschloß z. B. die Klasse, in der
Stunde des Lehrers A. Schwefelwasserstoff zu entwickeln,
so stellte Schnittenfritz heroisch sein Tintenfaß
zur Verfügung, und konstatierte der Lehrer durch, eigenes
Riechen an allen Tintenfässern beim Schnittenfritz den
Herd des Gesstanks, so spielte dieser derart den Verständnislosen,
daß der Lehrer felsenfest überzeugt war,
ein anderer habe Schnittenfritzens Tintenfaß ohne dessen
Wissen mißbraucht. Wurde vor Beginn der Stunde
des Lehrers B. auf den obern Rand der nur spaltenweit
geöffneten Türe - natürlich durch Schnittenfrit;!
der tropfnasse Schwamm gelegt, damit er beim Eintritt
des Lehrers auf dessen Glatze tätschte, so wälzte
sich beim Gelingen des Anschlages die ganze Klasse vor
Lachen; Schnittenfritz nur blieb ernst, und der Lehrer B.
war überzeugt, in ihm den einzigen Schüler der Klasse
zu haben, der einer so ruchlosen Tat nicht fähig war.
Diese Eigenschaften stempelten Schnittenfritz zum
Klassenhelden. Man verzieh ihm seine unangebrachtesten
Turnergriffe, ja man trug geduldig in corpore die
vom Rektor über die ganze Klasse verhängten Strafen,
weil das Puntenöri verbot, Schnittenfritz zu verraten.
Den Gipfel des Ruhmes erstieg er durch einen
Vortrag, den er in der Englischstunde hielt. Unser
Englischlehrer, von uns kurzweg Iohny genannt, ein
gutmütiger alter Herr, verlangte nämlich von einer gewissen
Schulstufe an von jedem Schüler die Fähigkeit,
einen Vortrag in englischer Sprache halten zu können.
Das hört sich großartiger an, als es in Wirklichkeit
war; denn Johny gab sich mit allem, selbst mit der
schlimmsten Mißhandlung seiner an und für sich schon
nicht schönen Muttersprache zufrieden. Ieder machte
sich die Aufgabe so leicht als möglich. Man übersetzte
irgend einen Abschnitt aus einem Buche historischen,
literarischen, naturwissenschaftlichen oder technischen Inhalts
ins Englische und lernte ihn notdürftig auswendig.
Das Konzept übergab man einem in der vordersten Reihe
sitenden Mitschüler, der die Funktion des Souffleurs
übernahm. Einige der Bequemssten gingen so weit, aus
der in unserm Gebrauche stehenden englischen Literaturgeschichte
irgend eine Biographie auswendig zu lernen
und vorzutragen, und ihre Faulheit wurde dadurch belohnt,
daß sie für ihr gutes Englisch eine bessere Note
erhielten, als diejenigen, die sich ihren Vortrag mühsam
aus dem Wörterbuch zussammengeflickt hatten.
Was in diesen Vorträgen, sofern sie wirklich das
eigene Produkt des Vortragenden waren, hie und da
für ein Englisch verbrochen wurde, davon kann sich die
kühnste Phantasie kein Bild machen. Trotzdem gab
Johny selten schlechte Noten. Die beste Note war 1,
die schlechteste 5. Um aber bei Iohny nur ein 2 zu
erhalten, mußte man schon im Schlamme eines fürchterlichen
Kauterwelsschs oder vielmehr Kauderenglisschs
stecken geblieben sein.
Nun war Schnittenfriz weit davon entfernt, zu
Johny'’s besten Schülern zu gehören. Schon die Aussprache
machte ihm auffallende Beschwerden, und wenn
er englisch sprach, spie er um sich, als ob er Gift erwischt
hätte. Iedenfalls schlug er sich mit einem Minimum
von Arbeit und Kenntnissen durch den englischen
Unterricht. Machte Johny Miene, jemanden zum Uebersetzen
aufzurufen, so duckte sich Schnittenfritz so tief
hinter den Rücken des Vordermannes, daß der kurzbeinige
Johny ihn nicht sehen konnte, und wessen Kopf
Johny’s Blick nicht traf, der war sicher, von ihm nicht
aufgerufen zu werden. Mißlang Schnittenfritz gelegentlich
einmal sein Manöver, so wurde ihm von allen
Seiten so deutlich eingeblasen, daß Johny das Lachen
kaum zu verbergen vermochte.
Wir waren daher alle nicht wenig erstaunt, als
Schnittenfritz, nachdem die Reihe, einen Vortrag zu
halten, an ihn gekommen war, uns erklärte, er werde
den ausgetretenen Weg verlassen und einen vollständig
freien englischen Vortrag halten. Und wirklich : Schnittenfritz
wies uns, als der große Tag herbeigekommen war,
einen kleinen Zettel vor, auf dem sich nichts als die
Disposition zu seinem Vortrage befand. Die Erholungspause vor der kritischen Englischstunde benutzte er,
um - offenbar zu Demonsstrationszwecken ~ ein ganzes
Warenlager breitzulegen. Außer einem versiegelten
Patet, das erst während des Vortrages geöffnet werden
sollte, kamen Schnüre, Holzlatten, Steine, hartgesottene
Eier, Geldstücke aus Nickel und Kupfer, Biermarken
usw. zum Vorschein. Auf den Tisch, der ihm
als Rednerpult diente, stellte er das sonst für die
Reinigung der Wandtafel bestimmte Becken mit Wasser,
und zu beiden Seiten derselben wurden Stearinkerzen
auf die Tischplatte gepappt.
Sobald Johny das Klassenzimmer betreten hatte, stellte
sich Schnittenfritz hinter den Tisch, zündete die beiden Kerzen
an und begann mit schmetternder Kommandostimme :
„On a market-day in a village.“
Diese Worte sollten besagen, daß er das Leben
und Treiben eines ländlichen Marktes zu beschreiben
gedenke. Er begann, im schauderhaftesten Englisch,
das je an ein menschliches Ohr geklungen, die Reize
eines solchen Markttages zu schildern, und legte Zeugnis
ab für die Gründlichkeit, mit welcher er die ländlichen
Kirchweihfeste der Umgebung besucht hatte. Er vergaß
nichts, weder den Pruntruter Gesschirrhändler, noch
den Verkäufer von Mülhausser Stoffresten. Aus seinem
versiegelten Pakete holte er Muster hervor: als Geschirrmuster
ein sehr intimes Gefäß und als Stoffmuster
eine Windel, auf welcher er mit gelber Farbe
ein Dessin angebracht hatte, wie es sich Säuglinge in
gewissen Lebenslagen leisten. Er schilderte das Gebahren
des „billigen Jakob“ und bot als solcher Hosenträger
zum Verkaufe an, die von acht Pferden nicht
zerrisssen werden könnten, Tintenstifte mit einer Ausdauer
von zwei Jahrhunderten, Geschirrkitt, der das
Geschirr solider mache, als es vor dem Zerbrechen war,
Krawatten, die das Leben jedes Methusalem aushielten,
u. s. w. Er beschäftigte sich mit der Psseudonegerin,
die Glücksbriefe verkaufte, und wies einen solchen Glücksbrief
    samt Photographie der „Zukünftigen“ vor. Zum
Schluß aber kam der Clou des „Vortrages“, eine
Zaubervorstellung, wie sie etwa an einem Markttage
auf dem Lande geboten werden könnte.
Schnittenfritz war immer ein großer Zauberer gewesen.
    Ich kannte ihn schon längst von dieser Seite.
Er konnte Steine verschlucken und sie mir dann aus
der Nase ziehen; er konnte eine Schnur vor meinen
Augen zerschneiden und sie ohne Knopf wieder ganz
machen; er konnte unter seinem Hute ein Ei verbergen,
und das Ei besand sich bei näherem Zusehen in meiner
Tasche; er konnte + o er konnte unendlich vieles!
Alle seine Kunststücke machte er uns vor, begleitet von
seinem englischen „Vortrag“. Zum Schlusse kam
das wichtigste Zauberstück. Er behauptete, er könne
jedem, der es wünsche, die Zukunft prophezeien und
zwar nicht etwa nur von ungefähr, sondern mit mathemathischer
Sicherheit. Diejenigen, die Vertrauen zu
seiner Methode hätten, sollten sich melden. Es meldeten
sich ihrer zwölfe, unter ihnen auch der gutmütige Iohny.
Ich blieb weg; denn so vertrauensselig ich sonst bin,
diesmal war ich mißtrauisch.
Schnittenfritz nahm eine der seinen Tisch flankierenden
    Stearinkerzen, hielt sie über das Wasserbecken
und lies für jeden der zwölf Neugierigen einen Tropfen
ins Waser fallen. Ieder Tropfen nahm bei dem
raschen Erkalten im Waser eine andere Form an, so
daß jeder Zuschauer seinen Tropfen im Auge behalten
konnte. Schnittenfritz begann nun, das Wasser mit der
Hand umzurühren, hielt aber wieder inne, um jedem zu
empfehlen, sich seinen Tropfen genau zu merken.
„Do you see him?“ wandte er sich an Johny.
„If I can see it? – Oh yes!"
Dann beschleunigte er das Umrühren. Die Tropfen
bildeten nur noch einen milchweißen Ring, und die
Köpfe der Neugierigen kamen immer näher zusammen
und gruppierten sich im Kreise, wie die Karpfen im
Teiche um einen fetten Brocken. Da –
Beng! Flätsch!
Ein Moment atemloser Stille ~ und dann brach
ein Orkan von Gelächter los, ein Huronengelächter, ein
Gelächter, das die Wände erzittern machte. Schnittenfritz
hatte, als alle zwölf Köpfe nahe genug beim Becken
waren, mit der flachen Hand ins Wasser geschlagen,
und alle zwölf, Johny inbegriffen, troffen wie zwölf
aus dem Meere auftauchende Seehunde.
Ich hatte mich unter dem ersten Eindrucke dieses
Bildes auf die Schulbank gelegt und einfach hinausgebrüllt
und gestrampelt vor Vergnügen. Als ich
wieder aufsah, trockneten sich meine durchnäßten Mitschüler
mit den Taschentüchern die Gesichter, während
sich Iohny, offenbar zum gleichen Zwecke, hinter die
Wandtafel zurückgezogen hatte. Der Schnittenfritz aber
stand in seiner elegantesten Kadettenhäuptlingspose da,
den linken Arm in die Hüfte gestemmt, die rechte Hand
noch tropfend, und blickte erstaunt um sich, als ob er
nicht begriffe, was unser Gelächter zu bedeuten habe.
Nur um die Mundwinkel huschte ein leichtes Zucken,
das aber verschwand, als Iohny, erfrischt wie eine
Rose im Tau, hinter der Wandtafel hervortrat und
ihn im heiligem Zorne anfistelte:
„Have you finished?“
"Yes, Sir!“
„Sie bekommen die schlechteste Note für diese Frechheit!
    – Wochner, notieren Sie ihm eine Fünf!“
Die Fünf saß bis zur nächsten Englischstunde. Dann
bereute der gute Johny seine Strenge und wandelte die
Fünf in eine Zwei um, was der Schnittenfritz mit einem
fröhlichen Zwinkern des rechten Auges quittierte.


                Der bescheidene Hansli.
Ist die Bescheidenheit eine Tugend ? – Ich bezweifle
    es sehr und zwar aus dem einfachen Grunde,
weil sie am lautesten von denjenigen als Tugend gepriesen
wird, die sie nicht besizen. Doch ob Tugend
oder nicht, sie ziert den Menschen wie ein paar schöne,
dumme Augen ein Gesicht zieren. Sie gewinnt alle
Welt für sich, und darum hat der Besscheidene so viele
Freunde, die ihn ausnützen. Wenn also die Bescheidenheit
auch keine Tugend ist, eine Zierde, ohne die
man allerdings weiter kommt, ist sie unbedingt, und
Goethe tut daher manchem Bescheidenen bitter unrecht
mit seinem: „Nur die Lumpe sind bescheiden.“ Wie
es unbescheidene Lumpe gibt, so gibt es auch besscheidene
Brave. Die Bescheidenheit ist ein Pflänzchen,
das auf jedem gehörig mit Schüchternheit oder Dummheit
gedüngten Grunde gedeiht.
Hätte Goethe zum Beispiel unsern Hansli, den Helden
    dieser Geschichte, gekannt, seine harten Worte wären
unausgesprochen gehlieben; denn Hansli ist kein Lump,
und trotzdem ist er nur ein bescheidenes Veilchen oder
noch weniger in dem wuchtigen Blumengarten der
Menschheit. Schon als er noch ein Buschi war, sagten
seine Eltern von ihm, er „fremde“, weil er sein Mündchen
beim Anblick jedes unbekannten Gesichtes zu einem
Brieggeli verzog, und sobald ihn ein fremder Arm,
selbst derjenige seiner Patin, wiegen wollte, schrie er,
als ob er am Messer steckte. Als er gehen konnte und
die ersten Höschen trug, verbarg er sich beim Anblick
fremder Leute hinter dem Rocke seiner Mutter, und
noch später verkroch er sich, sobald Besuch gemeldet
wurde, im dunkelsten Winkel des Dachbodens. Es
wäre also durchaus nicht nötig gewesen, ihm zu sagen,
daß die Bescheidenheit die schönste Zierde der Jugend
sei. Trotzdem ließ sein in allen Lebenslagen korrekter
Papa keinen Tag vergehen, ohne ihn zu ermahnen, sich
in dieser angeblichen Tugend zu üben.
Der Erfolg entsprach den Erwartungen. Hansli
brachte es in der Kunst, sein Licht unter den Scheffel
zu stellen, zu einem unglaublichen Raffinement. War
er in seiner Schulklasse der einzige, der auf eine Frage
die Antwort wußte, so sagte er diese Antwort nicht
dem Lehrer, sondern blies sie einem seiner Mitschüler
heimlich ein, der sich dann mit der fremden Feder
schmückte und das Lob einheimste. Rühmte jemand
seine blonden Locken, so behauptete er, sein Freund
Gussti habe noch viel schönere. Belohnungen für Botengänge
wies er zurück mit der Begründung, daß ihm
der Gang selbst Vergnügen gemacht habe und er dadurch
genügend belohnt sei. Gelang ihm zu Hause
eine hübsche Arbeit, bei welcher ihm ein Kamerad mit
guten Ratschlägen beigestanden, so vergaß er nicht,
diesem das Hauptverdiensst zu überlassen. Er sprach im
Kreise älterer Personen nie, ohne daß vorher das Wort
an ihn gerichtet worden wäre, und auch dann immer nur
unter leichtem Erröten. Keinem Menschen drängte er
seine Bekanntschaft auf, und jedem, der sie suchte, sprach
er dafür seinen verbindlichsten Dank aus. Trat man ihm
auf die Hühneraugen oder brannte man ihm mit der
Zigarre ein Loch ins Kleid, so entschuldigte er sich.
Die Berufswahl bereitete ihm keine großen Schwierigkeiten.
    Seinen persönlichen Neigungen hätte am
ehesten die bescheidene Stube eines gelehrten Forschers
entsprochen. Den Papa begann aber die Bescheidenheit
    seines Sohnes zu ängstigen, und da ihm die geistigen
    Fähigkeiten desselben nicht besonders bedeutend
erschienen und er wußte, daß der „bescheidene Gelehrte“
der Geschichte angehört, gab er ihn in eine kaufmännische
Lehre, wogegen Hansli nichts einzuwenden hatte.
Auch hier gewann er die Freundschaft seiner Vorgesetzten
und seiner Kollegen. Einen goldenen Charakter
nannten ihn die einen und ein goldenes Herz die andern,
und die Inhaber der Firma bezahlten ihn miserabel,
weil er mit jedem Gehalt zufrieden war, während ihm
die Kollegen alle Arbeit aufhalsten, weil er willig alles
auf sich nahm.
So war er glücklich auf dem Wege, ein Liebling
der Gesellschaft zu werden, das heißt der männlichen
Gesellschaft; denn bei der weiblichen litt er elend Schiffbruch.
Die jungen Mädchen hatten keinen Sinn für
Hansli’s Bescheidenheit. Während er à la Schiller errötend
ihren Spuren folgte, ließen sie ihn errötend folgen
und zogen ihm den Unbescheidenen vor, der die Küsse in
lachendem Uebermut von ihren Lippen trank, und so sehr
die Mütter heiratsfähiger Töchter an dem bescheidenen
Hansli den Narren gefressen hatten, immer wieder
mußte er bescheiden einem Unbescheidenen Platz machen.
War nun aber Hansli auch nicht unbescheiden, so
war er doch beharrlich, und diese Ameisentugend führte
ihn zum Ziele. Ein strammer Ruedi von einem Mädchen,
das von den Küssen der Unbescheidenen übergenug
hatte und zu fürchten begann, es verpasse den Anschluß,
wußte den Hansli zu einem Heiratsantrag anzusspornen
und neutralisierte seine Bescheidenheit, indem es nach
der Hochzeit selbst die Hosen anzog. Vorher aher spielte
die Bescheidenheit Hansli noch einen Streich, der ihn mit
Freuden das Pantöffelchen seiner Frau begrüßen ließ.
Er war als zwanzigjähriger Mann in einen Kreis
junger Leute getreten, die, außer einer edlen Geselligkeit,
    der schönen Sitte huldigten, jedem Mitglied beim
Eintritt in den Ehestand ein Geschenk zu überreichen.
Jeder der ungefähr zwanzig jungen Männer spendete
bei solchen Gelegenheiten fünf Franken, so daß bei
jeder Hochzeit eine Gabe von ungefähr hundert Franken
zusammenkam. Bei Hansli’s Eintritt in den Verein
waren noch alle ledig gewesen, und als er sich verlobte,
blieben als Junggesellen nur noch zwei hartgesottene
Weiberfeinde übrig. Er hatte somit beinahe bei allen
am Brautgeschenk mitgewirkt und durfte hoffen, ohne
unbescheiden zu sein, auch bei sein er Heirat mit einem
Geschenk bedacht zu werden. Richtig nahm ihn auch
Migger, der Kassier, einige Wochen vor der Hochzeit
auf die Seite und sprach zu ihm:
„Hansli, wie du weißt, wird jedem Mitgliede unseres
    Vereins bei der Hochzeit etwas geschenkt. – Hast
du einen besonderen Wunsch ?“
„Laßt doch das sein!“ antwortete Hansli bescheiden
wie immer. „Ich habe ja alles, was ich brauche, oder“
(er vermutete plötzlich, daß seine Braut anderer Ansicht
sein könnte) „wenn es absolut etwas sein muß,
dann nur irgend eine Kleinigkeit."
„Ziehst du,“ fuhr Migger fort, „ein Geschenk für
dich persönlich vor, zum Beispiel ein schönes Buch von
Karl May, oder etwas für die Haushaltung ?“
Hansli liebte die Bücher, konnte aber von Miggers
literarischem Geschmack, nachhem ihm ein Buch von
Karl May angetragen worden war, nichts Gutes erwarten
und wünschte sich daher „etwas für die Haushaltung“.
Als er seiner Braut von dieser Unterredung berichtete,
    ergingen sich die beiden unter der bräutlichen
Aegide in den verwegensten Hoffnungen. Sie ratschlagten
immer wieder, was es wohl sein werde: ein
großer Bodenteppich für das gute Zimmer, ein Kronleuchter,
    eine Wanduhr, ein Spiegel mit Konsole, ein
Bücherschrank oder vielleicht noch etwas Schöneres.
Um jene Zeit war in Löfflers Glasladen Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Dahin begaben sich die
Brautleute eines Tages, um Küchengesschirr einzukaufen.
Während die Braut ihr Geschirr zusammensuchte, bebetrachtete
Hansli ein aus einem Glaskruge mit sechs
Gläsern bestehendes und auf einer runden hölzernen
Tablette aufgestelltes Bierservice, einen offenbar alten,
sehr dem ländlichen Geschmack angepaßten Ladenhüter.
Auf rotem Glase prangten zwischen überladenem Goldschmuck
blaue vergißmeinnichtartige Blümlein. Hansli
rief seine Braut herbei, und beide hatten ihre helle
Freude an der Geschmacklosigkeit des Glaskünstlers.
„Der Preis ist auch darnach," meinte Hansli, nachdem
    er die am Henkel des Kruges angebrachte Etikette
betrachtet hatte. „Das ganze Zeug kostet drei Franken
fünfundsiebzig.“
Dann packten sie ihr Geschirr zusammen und ließen
es sich nach Hause schicken.
Der Hochzeitstag näherte sich. Nach und nach
trafen bei der Braut Geschenke der Verwandten und
Freunde der beiden sich verschwägernden Familien ein,
vom Verein immer noch nichts. Migger schien zögern
zu wollen, um die Ueberraschung voller wirken zu lassen.
Endlich, am Polterabend, wurde ein Paket abgegeben
mit einer Adreßkarte Miggers und einem Schreiben
des Vereins, in welchem dem jungen Paar alles Gute
und noch mehr gewünscht wurde. Fieberhafte Hände
entfernten die Umhüllungen, die fast ausschließlich aus
Reklamen für Miggers Geschäft bestanden, und heraus
schälte sich + das Bierservice aus Löfflers Ausverkauf
für drei Franken fünfundsiebzig.


                Eine Schicksalstragödie.
            "Bevor wir Freundschaft schließen, muß ich dir
mitteilen, daß ich ein Unehelicher bin !"
Cosimo Simon sah mir dabei fest in die Augen.
Wir saßen in der dunkeln Ecke einer Wirtschaft im
Industriequartie. Am Stammtische vor dem Buffet
hatten zwei Kohlenfuhrmänner mit Lederschürzen und
ein Bahnarbeiter soeben in schweren Halblitergläsern
frischen Anstich bekommen. Sie ergriffen die Gläser,
setzten sie noch einmal schwer ab, stießen an, wischten
mit den schwieligen Handflächen über den Glasrand
und schlürften hörbar den Gerstensaft, während sich
ihre rußigen Schnurrbärte wie halbruinierte Fabrikkanalrechen
in den weißen Schaum versenkten. An
einem Tischlein neben der Türe machten vier Arbeiter
einer chemischen Fabrik mit roten und blauen Händen
einen Schieberjaß. Einer von ihnen schlug mit kräftiger
Faust eine schmutzige Karte auf den Tisch und meldete
mit dröhnender Stimme die „Stöcke“. Hinter dem
Buffet saß die dicke Wirtin mit bleichem, zerfallenem
Gesicht, und neben ihr stand ihr Mann, dem Aussehen
nach ein ehemaliger Bierbrauer, mit roter Nase und
triefenden Augen.
In diese unappetitliche Umgebung hatte mich Cosimo
Simon geführt, um mir zu eröffnen, daß er gerne mit
mir Freundschaft schließen möchte. Er habe bemerkt,
sagte er, daß ich ein aufgeweckter Bursche sei und daß
ich mir ~ ganz wie er ~ nicht alles gefallen lasse. Gegen
all’ das hatte ich nichts einzuwenden; aber daß er mir
seine uneheliche Herkunft so brutal an den Kopf warf,
das berührte mich unangenehm. Was ging das mich
an? Was hatte seine Herkunft mit unserer Freundschaft
zu tun ?
Als er sah, daß ich mit meiner Antwort zögerte,
lehnte er sich verstimmt an den nächsten Stuhl, und
ein häßliches Lächeln glitt über sein Gesicht.
„Sie müssen mein Schweigen nicht mißversstehen,
Herr Simon,“ gab ich schließlich zurück. „Ich schätze
Ihre Offenheit. Aber es gibt Dinge, von denen ich
nicht gerne spreche und nicht gerne sprechen höre. Daß
ich die Menschen nach dem beurteile, was sie sind,
ohne Rücksicht auf Abstammung und Besitz, das hätten
sie wahrhaftig seit dem Beginn unseres Verkehrs wahrnehmen
können.“
Cosimo Simon war mit mir zufrieden. Wir stießen
an auf du und du.
Wie war wohl Cosimo’'s Mutter auf den Namen
des stolzen Florentiners geraten, um ihren Knaben
unter diesem pompösen Schmuck ins Leben zu senden?
Niemand wußte es und niemand hatte sie je darnach
gefragt. Sie war von ihren selbst nicht mit Glücksgütern
gesegneten Eltern verstoßen und mit ihrem Kinde
ins Elend gejagt worden und brachte sich mit Waschen
und Putzen mühsam durch's Leben. Während sie ihrer
Arbeit nachging, wuchs Cosimo einsam auf in einer
Manssarde, seiner mütterlichen Wohnung. Er sprach
später selten von seiner Kindheit; wenn er aber davon
sprach, dann zitterte der Haß des Enterbten in seiner
Stimme. Er wurde ein fleißiger und intelligenter
Schüler, mußte sich jedoch mit dem, was in acht Jahren
in der Primarschule zu holen war, begnügen. Nach
Verfluß seiner Schuljahre, kam er als Arbeiter an die
Bahn und brachte es bis zum Weichenwärter. Allein
sein Ehrgeiz und sein Wissensdurst ließen ihm keine
Ruhe. Jede freie Minute wurde zum Studium der
französischen Sprache, der Geschichte, der Mathematik
und volkswirtschaftlicher Lehrbücher benutzt. Sein einziger
Wunsch war, es zum Beamten irgend eines
Dienstzweiges der Bundesverwaltung zu bringen; denn
er hoffte, im Genussse einer besseren Besoldung und
günstigerer Arbeitsbedingungen seine Bildung erweitern
und innerhalb der Bundesverwaltung von Stufe zu
Stufe steigen zu können.
Die erste Stufe wurde erreicht. Er bestand das
Eintrittsexamen als Beamter. Bald aber mußte er
erfahren, daß er nicht zum Beamten geschaffen war.
Er war sein Leben lang arm gewesen, aber nie ein
Knecht. Vor Hohlköpfen Bücklinge zu machen und vor
der Falschheit die Segel zu streichen, das verstand er
nicht. Außerdem fehlte es ihm an der Kinderstube.
Er war wie ein Höhlenbewohner aufgewachsen und
blieb ein Höhlenbewohnq4r. Nicht durch seine Schuld;
allein die Welt richtet nicht nach der Ursache, sondern
nach der Wirkung. Seine alternde Mutter unterstützte
er, vergaß ihr aber nie, daß sie an seinem elenden
Dasein schuld war. Um zu etwas Geld zu kommen,
heiratete er, seine Stellung als festbesoldeter Beamter
ausnützend, die Besitzerin eines kleinen Mercerieladens
mit etwas Vermögen. Als Frau eines Bundesbeamten
mußte sie ihr Geschäft aufgeben. Sie verfiel
in Schwermut und erschwerte Cosimo das Leben nach
allen Richtungen. Regelmäßig zweimal im Jahre
mußte er die Wohnung wechseln, weil seine Frau überall
Gespenster sah. Infolgedessen wurde er ungeduldig
und grob gegen sie. Sie aber beging die Torheit, sich
bei seinen Vorgesetzten über ihn zu beklagen. Das
war natürlich keine Empfehlung für ihn zur Erlangung
höherer Stellen. Um sich rasch zu bereichern, machte
er mit dem Gelde seiner Frau Wuchergeschäfte, die er
so fein einzufädeln wußte, daß ihm kein Gericht der
Welt etwas anhaben konnte. Auch das schlug ihm zum
Unheil aus; denn die gerupften Opfer beschwerten sich
bei der Verwaltung, der er als Beamter angehörte,
über ihn.
Als ich Cosimo kennen lernte, hatte er bereits eingesehen,
    daß ihm höhere Stufen der Beamtenhierarchie
unerreichbar waren, und sich ins Unvermeidliche geschickt,
aber nur ungern und grollend. Ich war damals
als junger Beamter nach der Kreisdirektion versetzt
worden und fand mich da in prächtigen hellen Räumen
mit einem halben Dutzend jener Originale zusammen,
wie sie nur das Beamtentum hervorbringt. Da waren
zwei Querulanten, die unter sich und mit dem übrigen
Personal in beständiger Fehde lagen und sich gegenseitig
zweimal im Tage Ohrfeigen offerierten, ferner
zwei Halbinvalide, von welchen der eine immer schwitzte
und der andere immer fror, der eine im Winter die
Heizkörper schloß und im Sommer die Fenster öffnete,
während der andere die Heizkörper wieder öffnete und
die Fenster wieder schloß. Der Kaltblütige warf dem
Heißblütigen vor, er saufe zuviel und habe aus diesem
Grunde immer heiß, und der Heißblütige forderte den
Kaltblütigen auf, sich pensionieren zu lassen, wenn er
die frische Luft nicht mehr ertragen könne. Außer
diesen vieren saßen auf ihren hohen Stühlen noch ein
schweigsamer, geriebener Hinterwäldler mit großer Anpassungsfähigkeit
an die Ansichten seines Chefs, und
Cosimo Simon. Dieser machte mir von allen sechsen
äußerlich den unangenehmsten Eindruck. Sein leichenfarbiger
Kopf mit den halbgeschlossenen breiten Augenlidern
glich einer Totenmaske. Ein kohlenschwarzer,
ungepflegter Bart umrahmte sein Gesicht und auf seiner
breiten Nasenwurzel hing verwegen ein Kneifer mit
verrostetem Stahlgestell, befestigt an einer hinter dem
Dhre liegenden schwarzen Schnur. Der ursprünglich
weiße Hemdenkragen war gelbgrau, die Weste wies eine
Kruste von allen möglichen Speiseresten auf und über
den Schultern hing ein unter der Einwirkung der Jahre
glänzend gewordener schwarzer Kammgarngehrock, offenbar
der letzte Rest der Hochzeitsgewandung. Ohne
diesen Rock hätte er einem verkümmerten Mansardenschuster
ähnlich gesehen. Als ich ihm vom gemeinsamen
Vorgesetzten als neuer Direktionsbeamter vorgestellt
wurde, reichte er mir wortlos eine behaarte, weiße,
feuchte Hand, kaum von seiner Arbeit aufblickend. Erst
etwa acht Tage später trat er eines Morgens an mein
Pult mit der Frage:
„Man hat mir gesagt, Sie hätten studiert ?“
„Ja, ich habe während einiger Semester Vorlesungen
besucht."
„Was für Vorlesungen?"
„Philosophische, nationalökonomische nnd einige juristische.“
„So, so ? – Nationalökonomisches habe ich ziemlich
viel gelesen : Adam Smith, List, Rodbertus, Brentano.
~ Es würde mich freuen, wenn ich hie und da mit
Ihnen Gedankenaustausch pflegen könnte."
Er kehrte an seine Arbeit zurück.
Von diesem Tage an begleitete er mich oft abends
nach Bureauschluß nach Hause, um vor mir seine
Kenntnisse auszubreiten und mir seine Ansichten mitzuteilen.
Er verfügte über ein außerordentliches Gedächtnis,
und was er einmal gelesen hatte, das saß
in seinem Gehirnkasten fest, sich allerdings eines oft
unverstandenen Daseins erfreuend. Errötend gestand
er mir schließlich, daß er auch schon verschiedenes geschrieben
    habe, und lud mich ein, seine Arbeiten gelegentlich
    anzusehen.
An einem Sonntagmorgen erfüllte ich seinen Wunsch
und suchte ihn in seiner Wohnung auf. Aus dem
Glasabschluß, den er mir selber öffnete (seine Frau
verbarg sich, wenn er Besuch erhielt), strömte mir ein
widerlicher Geruch, wie von einem Gemisch von Sauerkraut
mit Schweiß entgegen. Das Zimmer in welchem
er arbeitete, war hübsch möbliert und machte einen
reinlicheren Eindruck als sein Bewohner; aber auch
hier folterte der gleiche Geruch meine Nase. Ich setzte
mich neben ihn an seinen Schreibtisch, worauf er Berge
von Manuskripten hervorzog und mir bei jeder einzelnen
Arbeit den von ihm verfolgten Plan erläuterte. Im
allgemeinen behandelte er verwaltungstechnische Fragen
und entwickelte in den Zielen, die er sich gesteckt hatte,
eine außerordentliche Kühnheit. Einzelne Gedanken
waren direkt bahnbrechend und sind auch später ohne
Simons Zutun verwirklicht worden. Seine umfangreichste
Arbeit betraf die Reorganisation der gesamten
schweizerischen Bundesverwaltung. Sie setzte eine erstaunliche
Kenntnis aller eidgenössischen Betriebe voraus.
Seiner Schreibweise haftete aber der Mangel
ungenügender Schulung an. Sie war weitschweifig,
schwerfällig und unübersichtlich bis zur Unversständlichkeit.
Ich machte ihn darauf aufmerksam, und das war
das erste Mal, daß ich ihn verletzte. Er reagierte mit
einer giftigen Bemerkung, von der ich tat, als hätte
ich sie nicht gehört. Auf meine Frage, was er mit
all’ diesen Manuskripten anfange, erklärte er mir, er
werde alle seine Arbeiten auf seine Kosten drucken und
im Selbstverlage erscheinen lassen.
Ich hatte mich bereits erhoben, um nach Hause zu
gehen, als mich Cosimo bat, noch ein bischen zu verweilen,
er habe mir noch etwas Interessantes zu zeigen.
Es war ein Buch über Theosophie, von deren Bestrebungen
ich damals keine Ahnung hatte. Auch Cosimo
schien noch nicht tief in die Geisteswissenschaft eingedrungen
zu sein; denn er konnte meine vielen Fragen
über Sinn und Zweck derselben nur unklar oder gar
nicht beantworten. Zwei Dinge, sagte er mir, hätten
ihn bestimmt, der Sache seine Aufmerksamkeit zu
schenken: sein Glaube an die Seelenwanderung und
seine prophetische Begabung.
„Ich habe mich früher viel mit dem Buddhismus
beschäftigt, in welchem ich das erhabenste Religionssystem
bewundere. Mit der Seelenwanderung hat es
seine Richtigkeit. Ich bin überzeugt, daß ich in diesem
Leben nicht das erste Mal die Erde betreten habe.
Durch Träume sind mir häufig Szenen aus meinem
früheren Erdenwanderungen in die Erinnerung zurückgerufen
worden. Durch sie habe ich z. B. erfahren,
daß Ramses der Große kein anderer als Cosimo Simon
und Cosimo Simon Ramses der Große war.“
Ich konnte mich nicht enthalten, ihm ins Gesicht zu
lachen,
„Sie lachen, wie alle gelacht haben, denen ich bis
jezt davon erzählte. Ich werde Ihnen aber, sofern
Sie es erleben, noch beweisen können, daß alle meine
Träume Offenbarungen von Vergangenem oder Zukünftigem
sind. Es ist heute ein Iahr seither; da
träumte mir, am 9. April 1910 trete in meinem Leben
eine bedeutende Wendung zum Bessern ein. Sie werden
sehen, daß es zutrifft. Alle meine Traumprophezeiungen
sind bis jetzt in Erfüllung gegangen.“
Wir waren Freunde geworden, als ich Cosimo zum
zweiten Male zu Hause aufsuchte. Er hatte mittlerweile
seine Wohnung dreimal gewechselt und hauste
ganz in meiner Nähe. Den Anlaß zu diesem zweiten
Besuche bildete nicht mehr die Neugierde nach Cosimo’s
wissenschaftlicher Betätigung, sondern der bittere Kampf
um mein Dasein. Ich fühlte mich in meiner Beamtenehre
gekränkt und zurückgesetzt und focht mit scharfer
Klinge für mein Recht. Alle Beschwichtigungsversuche
wohlmeinender Vorgesetzter fruchteten nichts ; ich
beharrte auf meinem Schein. In der Not sah ich mich
nach Verbündeten um, und als erster und —~ meiner
Ansicht nach - furchtbarster Bundesgenosse schloß sich
mir Cosimo an. Er besitzz Waffen gegen die Verwaltung,
erklärte er mir, wie kein anderer.
Wir saßen also wieder wohlgeborgen vor seinem
Schreibtische, als er ein Geheimfach öffnete und ein
umpfangreiches Buch, nebst einem Schnellbinder hervorzog,
sein „Material“, wie er das nannte. In seinem
dicken Schreibbuche hatte er sich alle Ungehörigkeiten
und Vergehen seiner Vorgesetzten und Kollegen, soweit
sie seine Laufbahn berührt hatten, notiert. Alle Beamten
– auch ich, wie ich beim Umblättern bemerkte
hatten in diesem unheimlichen Buche einen Konto.
Ich könne mich darauf verlassen, versicherte mir Cosimo,
daß es gewissenhaft nachgeführt sei. Im Schnellbinder
befanden sich die Belege.
Dieses „Material' bot mir Cosimo zu meiner Unterstüßzung
    an. Er dachte sich die Sache so, daß ich
von Zeit zu Zeit besonders krasse Fälle zu Zeitungsartikeln
verarbeiten und der Öffentlichkeit übergeben
sollte. Seine Belege seien vollständig. Im Notfalle
könne er vor Gericht alles beweisen.
Ich ging auf das Anerbieten nicht ein, weil ich das
Gefühl hatte, Cosimo wünsche uon mir, daß ich für
ihn die Kastanien aus dem Feuer hole. Vielleicht tat
ich ihm unrecht. Ich weiß es nicht. Aber abgesehen
davon, hatte die von ihm vorgeschlagene Art des
Kampfes für mich etwas Stoßendes, Hinterlistiges.
Ich verzichtete auf seine Mitwirkung und unterlag
ehrlich.
Cosimo aber konnte sich nicht enthalten, in der Folge
mit einem der saftigsten Kapitel seines „Materials“ einen
Versuch zu wagen. In einer Tageszeitung erschien
bald nach unserer Unterredung ein heftiger Angriff auf
die Verwaltung. Der angegriffene höhere Beamte
klagte, wurde aber kostenfällig abgewiesen, weil der beklagten
Redaktion an Hand von Cosimo’s „Material“
der Wahrheitsbeweis gelungen war. Cosimo hatte
seinen Artikel nicht unterzeichnet. Aber alle Welt war
überzeugt, daß er der Verfasser sei. Alsbald wurde
er verfolgt mit allen Mitteln, derer rachsüchtige Verwaltungsmuftis
fähig sind. Er suchte daher nach neuen
Waffen und wurde dabei unterstützt und gehetzt von
Kollegen, die sich ebenfalls benachteiligt fühlten, denen
aber der Mut der Selbstverteidigung fehlte. Nationalräte
wurden von ihm aufgesucht und ihnen das
„Material“ vorgelegt. Die Nationalräte stellten ihm
in Aussicht, die Sache in der Bundesverssammlung zur
Sprache zu bringen, und Cosimo wartete von einer
Session auf die andere, aber umsonst.
Hatte nun einer der Nationalräte mit dem Departementsvorsteher
    gesprochen oder war durch andere
Kanäle Näheres über Cosimo's Bemühungen bekannt
geworden, genug: er wurde scharf überwacht, und eifrig
fahndete man nach Blößen, die sich Cosimo im Verlaufe
seines Beamtenlebens gegeben hatte. Und man fand
eine Blöße. Cosimo hatte sich einmal im Bureau in
einer Art und Weise aufgeführt, die nicht auf die
Minderwertigkeit seines Charakters, wohl aber auf ein
bedenkliches Defizit an Erziehung schließen ließ. Der
Vorfall wurde durch gesinnungstüchtige Kollegen bezeugt
und nach oben gemeldet. Der Entscheid war
ebenso prompt als für Cosimo vernichtend. Er wurde
ins Provisorium versetzt mit verkürztem Gehalt, demjenigen
Chef unterstellt, der ihn bisher am kräftigsten
verfolgt hatte und mit einer Arbeit betraut, die allen
Beamten als die unangenehmste galt.
Eine tiefe Verbitterung bemächtigte sich seiner.
Seine Freunde zieh er des Verrats und mir besonders
warf er Untreue vor, weil ich mich geweigert hatte, an
seinem verunglückten Feldzuge teilzunehmen. Er erinnerte
sich der kleinsten Meinungsversschiedenheiten zwischen
uns in unserm langjährigen Verkehr und rieb sie mir
als Beweise meiner Undankbarkeit ihm gegenüber unter
die Nase. Er wandte sich denjenigen zu, die ihn nur
deshalb in den ungleichen Kampf gehetzt hatten, um
sich für angeblich von Seiten der Verwaltung erlittene
Unbill zu rächen oder um sich über die unaufhörlichen
Zänkereien zu amüsieren, und wurde von ihnen immer
tiefer in den Sumpf geritten. Eines Tages ließ er
sich zu Grobheiten gegen seinen Vorgesetzten hinreißen
und wurde darauf kurzer Hand entlassen. Damals
schrieb er mir ein Billet folgenden Inhalts:
„Komme morgen, Mittwoch, über Mittag bei mir
vorbei! Ich habe dir wichtiges mitzuteilen."
Er wohnte damals in einer ganz entlegenen Straße,
eine gute halbe Stunde von mir entfernt, und da ich
nur eine zweistündige Mittagspause hatte, antwortete
ich ihm, es sei mir nicht möglich, seinem Wunsch zu
entsprechen. Wenn es ihm jedoch passe, so würde ich
einmal abends nach dem Nachtessen oder Sonntag vormittags
bei ihm vorsprechen. Mein Brief kam postwendend
zurück wit dem Vermerk :
„Wenn Du für einen alten Freund nicht einmal
tuge Minuten übrig hast, so verzichte ich auf Deinen
Besuch."
Von nun an mied er mich, und ich hörte nur noch
durch Dritte von ihm. Immer noch lebte er im felsenfesten
Glauben an die am 9. April 1910 eintretende
„Wendung zum Bessern“, und alle Welt machte sich
lustig über ihn. Er hatte wieder eine Anstellung erhalten,
aber mit bedeutend niedrigerem Gehalte, als er
ihn früher bezogen hatte. Doch er ließ sich nicht entmutigen.
Er vertraute seinem Stern.
Der Morgen des 9. April 1910 war herangekommen.
    Als sich Frau Simon erhob, um den Kaffee
zu kochen, und an Cosimo’s Bett vorüberging, lag dieser
bleich und tot in seinen Linnen. Die „Wendung zum
Bessern" war eingetreten.


                Die Prüfung.
Himmelsbach ist ein schweizerisches Mustersstädtchen.
Es liegt an der Landesgrenze und ist Bezirkshauptort.
Als solcher besitzt es eine Bezirksschule für Knaben
und Mädchen, eine Vorstufe zur Kantonsschule, und
die Himmelsbacher sind nicht wenig stolz auf diesen
Besitz. Sie betrachten ihr Städtchen als halbe Universitätsstadt
und hätten ihren Bezirksschulmeistern schon
längst den Professorentitel verliehen, wenn vom Regierungsrate
nicht ein entschiedenes Veto eingelegt worden
wäre. Um diesem Juwel von einer Bezirksschule
trotzdem eine Ausnahmestellung zu verschaffen, beschloß
eines Tages die Himmelsbacher Schulbehörde, woran
sie niemand hindern konnte, bei der Aufnahme neuer
Schüler nicht mehr nur auf die Zeugnisse der Primarschule
abzustellen, sondern von jedem und jeder der
zwölfjährigen Knirpse und Knirpsinnen eine Aufnahmeprüfung
zu verlangen. So kam es, daß die Himmelsbacher
Bezirksschüler bei ihrem Übertritt in die Kantonsschule
alle ihre neuen Kameraden geistig um Haupteslänge
überragten.
Der Lehrkörper der Himmelsbacher Bezirksschule,
samt und sonders im Besitze des Mittelschullehrerpatents,
zum Teil sogar akademischer Grade, war bei
der Ernennung sorgfältig ausgewählt worden und hätte
jeder Schule zur Ehre gereicht. Umsomehr mußte es
Aufsehen erregen, als eines schönen Tages zum Bezirksschullehrer
der Primarlehrer Udo Storz ernannt
wurde, von dem viele Leute behaupteten, es fehle ihm
nicht nur die nötige Bildung, sondern auch jeglicher
Charakter. In Bezug auf Udo Storzens Chardckter
irrten sich diese Leute allerdings schwer. Das muß
zur Steuer der Wahrheit hier öffentlich festgestellt werden.
Udo Storz hatte einen Charakter, ja sogar einen
ganz interessanten Charakter, einen En - tout - cas-Charakter,
den er in allen Lebenslagen ausprobiert hatte.
Dieser En-tout-cas-Charakter leistete ihm vorzügliche
Dienste. Udo besaß nämlich ein entsetzlich dummes
Maul, ob infolge seines Temperaments oder eines
Herzfehlers, darüber schwanken die Angaben seiner Zeitgenossen.
Tatsache ist nur, daß er heftiger Art war
und hie und da. aus purem Mißtrauen den oder jenen
beleidigte. Um dadurch nicht zu Schaden zu kommen,
war er dann jeweilen genötigt, zu seinem Charakter zu
greifen und seine Beleidigungen zurückzunehmen. Auch
in andern wichtigen Lebensfragen war ihm sein Charakter
unentbehrlich. So erlaubte er ihm, da ihm sein
eigenes Wohl suprema lex war, sich einflußreichen Leuten,
die ihn fördern konnten, huldvollst zu Füßen zu
legen.
Was Udo Storz bewogen hatte, die Pädagogenlaufbahn
    zu wählen, war, außer dem Glauben an seine
Unfehlbarkeit, die aus seiner Schulzeit stammende Freude
an den Schulferien. Darin berührte er sich mit den
meisten Menschen, da diese im allgemeinen die Erholung
der Arbeit vorziehen. Die Ferien wurden ihm
so zum Bedürfnis, daß er, wenn ihm die Schulzeit zu
lange dauerte – etwa zwischen Neujahr und Ostern
oder zwischen Ostern und den Sommerferien ~ vor
lauter Sehnsucht nach Natur und Freiheit schwer erkrankte,
wobei es nie ohne einige Wochen Krantheitsurlaub
abging.
Punkto Religion ließ Udo mit sich reden. Er war
von Haus aus strenggläubig, konnte aber auch Freidenker
sein, wenn es absolut verlangt wurde. Von allen
Geboten war ihm das elfte am liebsten: „Laß dich
nicht erwischen!‘ Wurde er trotzdem einmal erwischt,
so geschah es sicher nicht durch seine Schuld.
Äußerlich war Udo Storz ein hübscher Mann,
nicht von großer Gestalt, aber mit einem netten, runden
Bürgermeisterbäuchlein. Über seinen von Gesundheit
stroßzenden roten Wangen blickten ein paar ganz
vergnügte Augen in die Welt, und seine breite Stirn
war von dichtem Blondhaar umrahmt. Seine männliche
Schönheit war so eindrucksvoll, daß er eines höflichen
und taktvollen Auftretens wohl entbehren konnte.
Er gehörte von Kindheit an zur société des chapeaux
vissés und gewährte weder dem Alter noch dem schönen
Geschlechte den Vortritt, was ihm übrigens beim
schönen Geschlechte keineswegs schadete, sondern ihn
vielmehr als Naturburschen besonders begehrenswert
machte, umsomehr als er die Gabe besaß, unterhaltend
zu sein. Er sprach gern und viel und konnte stundenlang
sprechen, ohne etwas zu sagen. Als zielbewußter
Mann hatte er seine Bildung, wie alles Überflüssige,
auf das Notwendigste beschränkt. Bücher besaß er
keine und entlieh auch keine; dagegen war er auf den
„Himmelsbacher Tagesanzeiger“ und auf das „Kleine
Wigblatt“ abonniert. Er war ein fröhlicher Gesellschafter,
lachte viel und liebte den Wein und die gesottenen
Forellen.
Wie die meisten Männer beschäftigte ihn das Problem
    der Ehe lange und eingehend. Als vernünftiger
Mensch verlangte er von seiner Lebensgefährtin weder
Schönheit noch Geist, sondern möglichst viel Barvermögen.
Damit ließ sich das Einkommen aufrunden,
und was zur Befriedigung der Herzensbedürfnisse fehlte,
das konnte bei einem gelegentlichen Juheirafssa mit einem
Liebchen in Weißkirchen oder einem Schätzchen in Rothdorf
nachgeholt werden.
Als die Lehrstelle an der Himmelsbacher Bezirksschule
    im Amtsblatte ausgeschrieben war, meldete sich
Udo als erster, troßdem er wußte, daß die Wahlbehörde
das Mittelschullehrerpatent verlangte. Er sagte
sich eben, daß Grundsätze Grundsätze bleiben, ob man
sich an sie hält oder nicht. Die einflußreichen Persönlichkeiten,
denen er sich zur rechten Zeit huldvollst zu
Füßen gelegt hatte, wurden mobil gemacht und auf
die Wahlbehörde gehetzt. Iedes Mitglied wurde derart
eingeseift, daß es vor lauter Schaum die Welt nicht
mehr sah. Man rühmte die Gediegenheit von Udo's
Charakter, die goldene Lauterkeit seines Herzens, seine
ssittlich-religisöse Weltanschauung. Von seinen erzieherischen
Erfolgen erzählte man Wunder, die unbedingt
zu seiner Heiligsprechung genügt hätten. Gegen Schluß
der Wahlperiode wurden die also Vorbereiteten durch
den Besuch des Herrn Storz in Person überrascht,
der mit seinem gewinnendsten Lächeln, bescheiden und
doch männlich auftretend, die noch Schwankenden von
seiner Eignung zum Lehrer der Bezirksschule vollends
überzeugte. Die Wahl ging rasch und geräuschlos
vorüber, und er war bereits gewählt, als seine giftgeschwollenen
Feinde, wie er diejenigen nannte, denen er
Fußtritte versetzt hatte, weil sie ihm hindernd im Lebenswege
gestanden, sich wider ihn erhoben.
„Ein Glück für die Bezirksschule !" seufzte er und ließ
seine Blicke bewundernd über sein Bäuchlein gleiten.
Die neuen Kollegen, deren Vorrechte durch die
Wahl verletzt worden waren, standen anfänglich gekränkt
abseits. Doch die Zeit heilt alle Wunden. Udo
legte sich ihnen vorderhand huldvollst zu Füßen.
s war an einem Junimorgen von strahlender
Schönheit. Seit Ende April waren keine Ferien gewesen,
und eine schwere Krankheit hatte daher den Udo
Storz heimgesucht. Der Arzt fand allerdings nichts
heraus, und Udo glich einer blühenden Rose. Aber
ein Kopfweh plagte ihn, ein abscheuliches Kopfweh!
Es mußte unbedingt an den Nerven liegen. Die Nerven
seien zerrüttet, meinte Udo. Er habe sich jedenfalls
überarbeitet. Der Arzt konnte das Gegenteil nicht beweisen.
Er bescheinigte zuhanden des Schulvorstehers,
daß Herr Storz während vier Wochen aussetzen müsse,
und riet seinem Patienten, sich sehr viel im Freien zu
bewegen. Frau Storz trug ihrem armen kranken Manne
das Fahrrad aus der Wohnung die beiden Treppen
hinunter auf die Straße, küßte ihm die Schmerzen von
der Stirn und wünschte ihm gute Genesung.
Udo radelte davon. „Ein vortrefflicher Arzt!" sagte
er sich. Den mußte er sich warm halten. Gewiß, gegen
diese heillose Nervosität gab es nur ein Mittel, und
das war die Bewegung im Freien. Er radelte über
Berg und Tal, durch üppige Wiesen und plätschernden
Bächen entlang. Im Schatten rauschender Buchen und
Eichen pflegte er der Ruhe, um dann mit erneuter
Kraft weiter zu radeln.
Die Uhr am Kirchturme von Grüneck schlug die
Mittagstunde, als Udo in das breit ins Tal ausladende,
behäbige Dorf einzog. Unter der Jahrhunderte
alten Linde vor dem geräumigen Gassthause zum schwarzen
Ochsen sprang er vom Rad, schloß dieses fest und
stieg die breite Freitreppe hinan. Eine auffallend schöne
Frau in der Mitte der Dreißigerjahre empfing ihn
und führte ihn in das Gastzimmer, wo bereits einige
Udo unbekannte Ausflügler des Mittagessens harrten.
Während Udo sich einen Plat; suchte, trat die Wirtin,
Frau Witwe Kunigunde Holzschuh, zu den übrigen
Gästen, um sie zu begrüßen und die üblichen Worte
vom schönen Wetter und vom reichen Kirschenertrag
auszutauschen. Unterdessen wurde sie von Udo genau
betrachtet. Sie war etwas größer als er, hatte dichtes
kastanienbraunes Haar, das über der hohen weißen
Stirn in der Mitte gescheitelt und am Hinterkopfe in
mächtigen Zöpfen aufgesteckt war. Große dunkelgraue
Augen, von kräftigen Brauen überwölbt und langen
Wimpern überschattet, blickten klug, manchmal auch etwas
mutwillig in die Welt. Die Wangen waren von
einem gesunden Rot übergossen und verrieten, gleichwie
die etwas fleischige, aber nicht unschöne Nase, die
bäuerliche Abstammung ihrer Besitzerin. Der schön geschnittene,
festgeschlossene Mund und das wuchtige Kinn
ließen auf eine nicht gewöhnliche Energie schließen.
Ein schlichtes schwarzes Wollkleid umschloß die feste,
beinahe üppige Gestalt und ließ einen tadellosen weißen
Hals frei. Die Hände, welche, als Udo mit seinen
prüfenden Blicken bei ihnen angelangt war, eben die
Bänder des schwarzseidenen Schürzchens fester knüpften,
waren keine roten Mägdehände, trotzdem man
ihnen ansah, daß Frau Kunigunde vor der Arbeit nicht
zurückschreckte, wenn die Not es erforderte.
Frau Kunigunde war seit zwei Jahren verwitwet
und führte seither den weit und breit vorteilhaft bekannten
und gerne besuchten schwarzen Ochsen weiter.
Einer Wiederverheiratung war sie nicht abgeneigt; aber
der erste Beste durfte ihr nicht kommen, und ein Dutzend
abgeblitzter Freier war bereits mit mehr oder weniger
gebrochenem Herzen abgezogen. Es war ihr auch nicht
entgangen, daß Udo’s Augen vom Momente seines
Eintrittes an ihr mit sichtbarem Wohlbehagen gefolgt
waren, daß aber, wenn er auch den Trauring in der
Westentasche verborgen haben mochte, der Goldfinger
der linken Hand vor dem Fingeransatze eine leichte
Einbuchtung, den untrüglichen Beweis für das Verheiratetsein
    Udo’s, aufwies. Als gewandte Geschäftsfrau
    ließ sie sich nichts anmerken, sondern setzte sich,
nachdem er sein Mittagessen mit glänzendem Appetite
verzehrt hatte und beim schwarzen Kaffee angelangt
war, zu ihm, um einige Minuten bei ihm zu verplaudern.
Udo war früher bei manchen seiner Vergnügungsfahrten
    in den schwarzen Ochsen gekommen, hatte sich
aber damals nicht stark um die Wirtsleute gekümmert,
da sich die Frau selten unter den Gästen gezeigt hatte
und mit dem Wirt, einem freundlichen, aber robusten
blonden Hünen, nicht zu spasssen war. Später fand
er anziehendere Ausflugsziele und blieb weg. Vom
Ableben Holzsschuh’s hatte er nie etwas gehört und war
nun angenehm überrascht, dieses Kleinod von einer
Witwe entdeckt zu haben. Er stellte sich als Lehrer
der Bezirksschule in Himmelsbach vor und suchte sich
bei der Frau anzubiedern durch das Flatternlasssen äußerst
solider Ansichten über Staat, Gemeinde, Familie und
Erziehung. Mitten im Schwadronieren wurde er unterbrochen
durch den Eintritt eines reizenden elfjährigen
Blondkopfs von einem Mädchen mit prachtvollen, tiefblauen
Augen. Frau Kunigunde bezeichnete das Kind
als ihr Töchterchen Elisabeth und giug mit ihm, sich
Udo gegenüber entsschuldigend, davon. Dieser wartete
noch eine gute Stunde auf die Rückkehr Frau Kunigunde’s,
doch umsonst. Schließlich bezahlte er dem aufwartenden
Mädchen die Zeche und radelte heimwärts,
mit rotglühendem Kopfe vor lauter Alkohol und Liebe.
Die Fahrten nach Grüneck wurden wiederholt, vorerst
    in größern Abständen, gegen das Ende seines
Krankheitsurlaubs beinahe täglich. Nach und nach
wurde er bei Frau Kunigunde zutäppisch, verlängerte
unnötigerweise seinen Händedruck, ließ anzügliche Bemerkungen
fallen und versuchte endlich gar, die hübsche
Frau um die Taille zu fassen, wobei er allerdings elend
Fiasko machte; denn Frau Kunigunde entfernte seinen
Arm mit einer Kraft, die er in ihr nicht vermutet hätte,
und ließ ihn allein sitzen.
Udo, weit entfernt, sich dadurch abkühlen zu lassen,
verdoppelte seine Anstrengungen. Beim Wiederantritt
seiner Schultätigkeit standen ihm hiezu allerdings nur
noch die freien Nachmittage zur Verfügung. Die aber
benützte er regelmäßig zu seinen Fahrten nach Grüneck.
Hie und da schleppte er, um den Schein zu wahren,
seine Freunde mit, rühmte ihnen den Wein und das
gute Esssen im schwarzen Ochsen und richtete in ihrer
Gegenwart kein überflüssiges Wort an Frau Kunigunde.
Kam er aber allein, so schmachtete er sie an und schwatzte
ihr all’ das ungereimte Zeug vor, dessen sich Verliebte
bei schönen Frauen so gerne bedienen, nicht ahnend,
daß diese Frauen denselben Unsinn schon Dutzende von
Malen zu hören bekamen.
Ein unscheinbares Ereignis brachte Udo eine kleine
Abkühlung. Beim Hervorziehen einer Banknote aus
der Westentasche war in Frau Kunigundens Gegenwart
sein Trauring auf den Boden gefallen. Das war
Pech! Udo wurde zündrot und bückte sich rasch, um
den Ring an sich zu nehmen und wieder in die Tasche
zu stecken.
„Behalten Sie ihn ruhig am Finger! Sie verlieren
    ihn weniger," bemerkte Frau Kunigunde lächelnd.
„Ich trage ihn stets in der Tasche beim Velofahren,
damit er nicht zerkratzt wird,“ entgegnete Udo, streifte
aber den Ring doch an den Finger.
Das Erscheinen der kleinen Elisabeth machte seiner
Verlegenheit ein Ende. Er nahm das Kind bei der
Hand und fragte es freundlich:
„Wie alt bist du eigentlich, Elisabeth ?"
„Elf gewesen, Herr Lehrer."
„In welche Klasse gehst du jetzt?“
„In die sechste."
„Da kommt sie ja nächstes Jahr zu uns in die Bezirksschule?“
    wandte sich Udo an die Mutter.
„Nein, ich habe die Absicht, sie hier die Schule beendigen
und dann im Welschland das Fehlende nachholen zu
lassen."
„Warum das, wenn man in der Nähe so eine ausgezeichnete
    Schule hat?" fuhr Udo fort.
„Das Kind ist allerdings begabt und hätte die Aufnahmeprüfung
    nicht zu fürchten,“ gab Frau Kunigunde
zur Antwort. „Allein mit diesen Prüfungen ist es so
eine eigene Sache. Die Kinder vom Lande sind im allgemeinen
schüchtern und befangen, und Elisabeth übertrifft
an Menschenscheu alle ihre Kamerädchen. Solche
Kinder bestehen Prüfungen nur schwer oder gar nicht,
und ein Mißerfolg würde hart auf Elisabeth lasten."
„Befürchten Sie nichts, Frau Holzschuh! Ich bin
in der glücklichen Lage, die Aufnahme Ihres Kindes
in die Bezirksschule durchsetzen zu können. Ich habe
nämlich die Prüfungen abzunehmen, und mein Wort
gilt etwas! Den Rektor habe ich vollständig in der
Tasche. Der tanzt nach meiner Pfeife.“
„Pst! Ihr Rektor sitzt im Gastzimmer nebenan und
klopft mit dreien Ihrer Kollegen einen Zuger.1)"
Udo ging in den Flüsterton über.
„Das hätten Sie mir auch gleich sagen können! Ich
habe übrigens nur bildlich gesprochen. Aber tatsächlich
habe ich mir durch meine Tüchtigkeit, meinen Ernst,
meine restlose Hingabe an die großen Erziehungsprobleme
der Gegenwart “
Frau Kunigunde lächelte.
1) Zuger-Jaß, ein Kartenspiel.
„Lachen Sie nicht, Frau Holzschuh! Ich habe mir
eine Stellung erworben, die mich hoffen läßt, selbst
Rektor zu werden, wenn einmal der Alte abkratzt! Freiwillig
geht er ja nicht.“
„Pst! Er sitzt nebenan."
„Ich rede ja nur bildlich, Frau Holzschuh. Doch
sehen wir von meiner Persönlichkeit ab! Wir Lehrer
sind im allgemeinen eine Macht im Staate. Gesett,
wir haben einen Feind: wissen Sie, wie wir uns rächen
können? Ganz einfach! Der Feind hat Kinder, er
muß sie der Schule übergeben, wir kriegen sie in die
Finger und können sie quälen bis auf's Blut."
Frau Kunigunde war starr. Iede Antwort wäre
ihr im Halse stecken geblieben. Ein solches Maß von
Herzlosigkeit war ihr unbegreiflich an einem Menschen,
dem es vergönnt war, täglich seine Blicke in den reinen
Blütengarten der Kindheit versenken zu dürfen. Wollte
er ihr imponieren oder gar drohen mit dieser vom Zaune
gerissenen Bemerkung? Udo schien ihre Gedanken zu
erraten; denn er fügte bei:
„Das war natürlich nur bildlich gesprochen. Ich
liebe die Kinderlein und könnte keinem das geringste
Unrecht antun. Mein einziger Fehler ist meine Offenheit.
Ich trage das Herz auf der Zunge, und jeder
Gedanke, mir oft kaum bewußt, fliegt mir durch den
Mund davon.“
Allein das verhängnisvolle Wort war gesprochen.
Frau Kunigunde war zu sehr Mutter, um das Davonfliegenlassen
derartiger Gedanken leicht zu nehmen.
Sie sah im Geiste die blonde Unschuld ihres Kindes
in den Händen Udo Storzens, „gequält bis auf's Blut,“
und die Lust, sich mit ihm zu unterhalten, war ihr vergangen.
Sie wurde einsilbig, und Udo empfahl sich
schließlich, sich bittere Vorwürfe über seine „Offenheit“
machend.
Die Äußerung Udo’s hatte Frau Kunigunde von
dem Gedanken, ihr Töchterchen in die Bezirksschule nach
Himmelsbach zu schicken, abgebracht. Die beiden Grünecker
Lehrer kannte sie und vertraute ihnen. Der eine
war ein braver alter Mann, geistig schwer beweglich,
aber ein erfahrener Erzieher, vor dessen Augen die
Kinderherzen ausgebreitet waren wie aufgeschlagene
Bücher. Der andere war ein junger Idealist, noch
etwas unreif, aber erfüllt von den edelsten Absichten.
Eine Gelehrte wollte sie aus ihrem Kinde nicht machen,
und für den Hausgebrauch genügte das Grünecker
Pensum.
Udo Storz ließ jedoch nichts unversucht, um die
Elisabeth Holzschuh als Schülerin für die Bezirksschule
zu gewinnen. Bei keiner Gelegenheit vergaß er, die
Bezirksschule, sich und seine Methoden herauszustreichen.
Frau Kunigunde war es unklar, warum er in dieser
für ihn so untergeordneten Angelegenheit eine so zähe
Ausdauer bewies. Schließlich glaubte sie in ihrem
Mutterstolz, Udo wisse vielleicht von einem Grünecker
Lehrer, welch ausgezeichnete Schülerin Elisabeth sei und
er wünsche als Pädagoge mit ihr zu glänzen. Sie kam
auf ihren Entschluß zurück und meldete ihr Kind in der
Bezirksschule Himmelsbach an. Udo fühlte seine Stellung
bei ihr wieder neu gefestigt, und er setzte auch im
strengsten Winter seine Besuche in Grüneck fort.
Ende Februar hatte ein in seiner Lieblichkeit seltener
Vorfrühling eingesezt. Die roten Blütenknospen der
Aprikosen waren über Nacht aufgebrochen und die unerfrorenen
und unverfrorenen Brummfliegen patschten
an die Scheiben der Vorfenster. Die Sonne lockte den
ersten Veilchen, und unter dem Einflusse ihres milden
Lichtes war Udo Storz wieder schwer nervenleidend geworden.
Vier Wochen Erholungsurlaub hatte ihm der
Arzt vorgeschrieben, was absolut nicht zu viel war, wenn
man bedenkt, daß das öde Einerlei der Schule nun schon
wieder seit Neujahr dauerte. Was sind vier Wochen
zum Auskosten der schönen, weiten Welt? Frau Kunigunde
Holzschuh hatte wieder ihren täglichen Kurgast,
und schon überlegte sie sich ernsthaft, wie sie sich den
aufdringlichen Menschen fern halten könne, als ihr der
Zufall zu Hilfe kam.
In den ersten Tagen des März war Udo an einem
Vormittage mit seiner Frau über die Grenze spaziert,
um im deutschen Nachbarorte für sie einen Mantel zu
kaufen. Dort waren nämlich aus irgend einem Grunde,
über welchen die Himmelsbacher heute noch nicht einig
sind, die Kleider billiger als in Himmelsbach, namentlich
aber dann, wenn es gelang, den Zoll zu umgehen.
Udo Storz war nun kein Schmuggler von Profession;
es war ihm nur zu umständlich, den Zoll zu bezahlen
für Waren, die er jenseits der Grenze holte. Seiner
Ansicht nach war der Zoll überhaupt nur für diejenigen
da, die wagenladungsweise. Waren einführten, oder für
die dummen Teufel, unter keinen Umständen aber für
den Udo Storz.
Frau Storz war ohne Mantel ausgerückt. Auf
dem Heimwege zog sie das gekaufte Kleidungsstück an,
und als das Paar die Grenze passierte, schritt Udo wie
ein Triumphator daher.
Von dem abgenutzten grauen Bänkchen vor dem Zollhause
    erhob sich ein Grenzwächter und trat auf Udo zu.
„Haben Sie etwas zu verzollen?“
„Nein, wir haben nichts,“ antwortete Udo.
„Sie auch nicht?“ wandte sich der Grenzwächter noch
besonders an Frau Storz. Da brauste Udo auf:
„Wenn ich sage, daß wir nichts zu verzollen haben,
so gilt das auch für meine Fraul Ich bin Lehrer an
der Bezirksschule und verbiete Ihnen, die Richtigkeit
meiner Angaben zu bezweifeln!"
„Gut, so kommen Sie gefälligst ins Büro!“
Er wies den beiden den Weg und öffnete die Türe zum
Zollamte, um Frau Storz vorangehen zu lassen. Udo
aber, von dem einzigen Wunsche beseelt, dem Grenzwächter
zu zeigen, wer Meister sei in der Familie
Storz, drängte sich vor, um als Erster das Büro zu
betreten, und begann alsbald, im Brusttone der Überzeugung
auf den mit schriftlichen Arbeiten beschäftigten
Zolleinnehmer einzureden und des Langen und Breiten
zu erklären, daß er an seinem Kredite geschädigt worden
sei und von der Zollverwaltung Schadenersatz verlange.
Endlich ließ er den Grenzwächter zu Worte kommen.
„Der Herr verneinte meine Frage nach zollpflichtigen
Waren, trotzdem seine Frau einen neuen, heute morgen
drüben gekauften Mantel trägt."
„Beweisen Sie mir das!“ kreischte Udo, außer sich
über die Anmaßung des Angestellten.
„Beweisen? –~ Ich habe mehrere Zeugen, die Ihre
Frau heute morgen die Grenze ohne Mantel passieren
sahen," gab der Grenzwächter ruhig zurück. „Dahinten
hängt übrigens noch die Etikette."
Lächelnd trennte er eine Papieretikette vom Kragen.
Udo erblaßte, aber nur für einen Augenblick; denn schon
hatte er ersspät, daß die Etikette nur die Stoffqualität
bezeichnete, ohne einen Firmenaufdruck zu enthalten. Er
faßte sich rasch und bemerkte:
„Die Etikette beweist nichts. Der Mantel ist allerdings
    neu; allein ich selbst habe ihn hier in Himmelsbach
    gekauft. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, Herr
Einnehmer!“
„Bei wem haben Sie ihn gekauft?" fragte nun der
Einnehmer.
Durch diese Frage einigermaßen überrumpelt, antwortete
    Udo:
„Bei Fri –bei Leh — bei Hasenfratz und Sie.“
„Gut, so bringen Sie uns eine Bescheinigung von
Hasenfratz und Sie. oder die Rechnung!“ erwiderte der
Einnehmer und wandte sich an Frau Storz: „Darf ich
Sie bitten, den Mantel auszuziehen, damit ich ihn abwiegen
kann?“
Nachdem sich Frau Storz ihres Mantels entledigt
hatte, wurde er auf die Wage gelegt. Der Einnehmer
stellte das Gewicht fest und fuhr fort:
„Sie haben zwanzig Franken zu hinterlegen für die
allfällige Buße oder den Mantel hierzulassen, bis die
Bescheinigung von Hassenfratz und Sie. vorliegt.“
Wütend warf Udo vier Fünffrankenstücke auf das
Schalterbrett, gab zornschnaubend seine Personalien an
und stürmte davon, gefolgt von seiner heulenden Frau.
Daß so etwas gerade ihm passsieren mußte, ihm, dem
Udo Storz, dem anerkannt besten, an die äußere und
innere Vollkommenheit grenzenden Lehrer der Bezirksschule
Himmelsbach! Und wer war schuld? Für wen
war der Mantel bestimmt? Für seine Frau natürlich.
Für seine Frau hatte er bare vierzig Mark ausgelegt,
und zum Danke dafür bereitete sie ihm eine solche Blamage.
Läßt man denn an einem Mantel, den man
zu schmuggeln beabsichtigt, eine weiße Poapieretikette
hängen?
„Du bist die größte Gans, die der Erdboden trägt!“
erklärte er ihr, als sie zu Hause angelangt waren. „Ich
esse heute auswärts. Trag’ mir mein Velo vor's
Hausl“
Beglückt darüber, daß es noch so glimpflich abgelaufen
    war, trug Frau Storz das Fahrrad die zwei
Treppen hinab auf die Straße, und Udo fuhr nach
Grüneck, um sich bei Frau Kunigunde Holzschuh Trost
zu holen.
Seine Stimmung glich in nichts der Frühlingslandschaft,
    die er, wütend die Pedale bearbeitend, mit zwanzig
Kilometer Geschwindigkeit durchraste. Der Südostwind
säuselte zärtlich über ihn hin, die Sonne sandte ihr
liebreizendstes Märzlächeln hernieder, die Amseln rollten
ihre Pfiffe und Finken und Meisen äugten ihn zwitschernd
aus Busch und Hecken an. Udo aber hörte nichts und
sah nichts. Der Gedanke an seine Hinterlage von
zwanzig Franken erfüllte sein Gehirn bis in die letzte
Windung, schnürte seinen Hals zu, bis er nach Luft
schnappen mußte. Seine Mundwinkel zogen sich abwärts
und seine Schelmenäuglein brannten in sehnsüchtiger
Gier nach dem verlorenen Geld.
Auch nach Udo’s Ankunft in Grüneck trat zunächst
in dessen Befinden keine Besserung ein, da sich Frau
Kunigunde vorerst lange nicht zeigen wollte und er daher
keinen Menschen hatte, dem gegenüber er sein Inneres
erleichtern konnte. Hastig verschlang er sein Essen und
noch hastiger trank er den ihm vorgesetzten neuen Walliser,
so daß er, als Frau Kunigunde endlich herbeikam, ihn
zu begrüßen, bereits am zweiten halben Liter saß.
Frau Kunigunde kam ihm so schön vor wie noch
nie. Es war, als ob ein Teil des Frühlingstages sich
in sie verkrochen hätte und aus ihr heraus sein Versteckspiel
triebe, so glänzten ihre großen, lachenden
Augen, so glühten ihre Wangen, so blitzten ihre Zähne
zwischen den schwellenden Lippen hervor. Nach einem
von Udo empfangenen zärtlichen Händedruck setzte sie
sich zu ihm und hörte ihm wie geistesabwesend, den
irgend eine tiefe Seligkeit wiederspiegelnden Blick an
ihm vorbeigerichtet, zu, während er sein Mißgeschick
schilderte und seines Zornes Schale über das ahnungslose
Haupt seiner Frau ergoß. Er tönte eine wahrscheinliche
baldige Scheidung von ihr an und erwartete
nun, Frau Kunigunde werde ihm sofort um den Hals
fallen. Da diese Wirkung ausblieb, trank er in seiner
Enttäuschung immer mehr und vertraute in seinem
Dusel Frau Kunigunde Dinge an, die er bis jetzt seinem
besten Freunde verschwiegen hatte. Daneben renommierte
er mit seiner Iugend und seiner Kraft und behauptete,
als die Frau scheinbar einen raschen Blick
nach den leicht ergrauten Haaren an seinen Schläfen
warf, das komme vom jahrelangen Brachliegen seiner
haushohen Intelligenz an der Primarschule. Um seine
Leistungsfähigkeit zu illustrieren, gab er seine Liebesabenteuer
zum Besten, ohne auch nur die Namen seiner
Opfer zu verschweigen.
Frau Kunigunde hörte nur mit halbem Ohre zu,
ohne zu antworten. Udo’'s Geschwätz widerte sie an.
Schließlich tat sie dergleichen, als ob irgend ein Vorgang
auf der Straße sie interessiere. Sie erhob sich
und trat hinter die Vorhänge ans Fenster. Udo, nachdem
er sich überzeugt hatte, daß sie allein waren, folgte
ihr. Er hielt den Augenblick für gekommen, der ihm
die Erfüllung seiner Wünsche bringen mußte, umfaßte
rasch ihren Hals und wollte ihren Mund küssen. Der
Kuß traf aber auf die Nase; denn Frau Kunigunde
hatte den Angriff geahnt und ihrem Kopf eine andere
als die von Udo gewünsche Wendung gegeben. Mit
einem Ruck machte sie sich frei und ging gemessenen
Schrittes zur Gaststube hinaus und die breite Eichentreppe
hinan, die nach dem oberen Stockwerke führte.
Udo hatte sich alsbald von seiner Verblüffung erholt.
Er eilte ihr nach, erwischte sie auf der Plattform,
welche die Treppe unterbrach, und schlang seine Arme
um ihren Körper. Frau Kunigunde drehte sich gegen
die untere Treppenhälfte, packte Udo mit beiden Händen
so kräftig um den Hals, daß er seine Arme sinken ließ,
und warf ihn die Treppe hinunter. Unten empfing
ihn der Hausknecht, der eben vom Flur aus seine
handfeste Meisterin bewundert hatte, und beförderte
ihn vollends auf die Straße.
Mühsam arbeitete sich Udo auf die Beine. Gebrochen
    war nichts: aber das rechte Knie und das
Kreuz schmerzten ihn, und das zerschundene Gesicht
brannte ihn wie das höllische Feuer. Seine schöne
Hose wies am rechten Knie einen Riß auf, der sich
fast rund um das Bein zog. Außerdem hatte ihm
der Hausknecht alle Wesstenknöpfe weggerissen. Während
er den Schaden betrachtete, versammelte sich ein
Dutzend Kinder mit mitleidigen Gesichtern um ihn her.
Er hinkte deshalb so rasch als möglich zu seinem
Fahrrad und fuhr nach Hause.
Seiner Frau erzählte er, er sei vom Rade gestürzt.
Sie glaubte es ihm und machte ihm, still besorgt um
sein Wohl, kühlende Umschläge und strich ihm Zinksalbe
auf seine Schürfungen.
Seine Nervenkrankheit ließ er diesmal nicht volle
vier Wochen andauern; denn mitte März fanden die
Aufnahmeprüfungen in die Bezirksschule statt, und er
war, wie er sich sagte, es sich selber schuldig, die Aufnahme
der Elisabeth Holzschuh mit allen Mitteln zu
verhindern. Diese Kunigunde mußte wissen, mit wem
sie es zu tun hatte. Er rechnete zusammen, was er
im schwarzen Ochsen in Grüneck für Speisen und Getränke
schon ausgegeben hatte, wobei er auf eine ungeheuerliche
Summe kam, und schauderte ob der Undankbarkeit
dieses Weibes.
„Alles für nichts und wieder nichts!“ stöhnte er.
„Ich habe eine Schlange an meinem Busen genährt.“
Sofort nach dem Wiederantritt seines Schuldienstes
überzeugte er sich, daß Frau Kunigunde ihr Kind zur
Aufnahme angemeldet hatte. Mit den Prüfungen
wurde jeweilen Uto vom Rektor betraut, und über das
Ergebnis hatte er niemanden Rechenschaft abzulegen.
Es war ihm daher ein Leichtes, ein Kind, das ihm
nicht behagte, durchfallen zu lassen. Daß er Frau
Kunigunde selber bewogen hatte, Elisabeth anzumelden,
verursachte ihm kein großes Unbehagen. Um so empfindlicher
hoffte er, sie durch seinen Streich zu treffen.
Vergnügt blickte er durch das Fenster des Lehrerzimmers
und malte sich ihren Schmerz aus beim Empfang
der Nachricht, daß ihr Töchterchen unfähig war,
die Prüfung zu bestehen.
Der Tag der Rache kam. Elisabeth fuhr frohgemut
nach Himmelsbach; denn ihr Grünecker Lehrer hatte
ihr versichert, sie werde eine der Besten sein. Doch sie
kehrte weinend zurück. Sie glaube nicht, daß sie angenommen
werde, erzählte sie ihrer Mutter. Herr Storz
habe sie gleich bei Beginn der Prüfung grob angefahren,
ihr rasch aufeinander immer neue Fragen gestellt,
bevor sie Zeit gehabt habe, die alten zu beantworten,
und ihr fortwährend dreingeschwatzt, so daß
sie schließlich ganz verwirrt geworden sei. Auch bei der
schriftlichen Prüfung habe er sie immer am Schreiben
gestört und ihr zum Schluß vor allen Kindern erklärt,
sie sei zu dumm für die Bezirksschule.
Frau Kunigunde begann etwas zu ahnen.
„Bis wann erfahrt ihr, ob ihr aufgenommen werdet?“
„Morgen nachmittag um vier Uhr müssen wir uns
wieder einfinden.“
„Ich werde mit dir gehen."
Trotz allem Hudelwetter, das eingesetzt hatte, ließ
es sich Frau Kunigunde nicht nehmen, ihr Kind zu
begleiten. Sie zog ihr bestes Kleid an, band sich den
feinen weißen Spitzenschleier um den eleganten Hut
und begab sich ohne viele Worte mit der ihre schöne
Mutter immer wieder von der Seite anstaunenden Elisabeth
nach der Bahn. Alle ihre Bekannten zogen tief
den Hut vor der stattlichen Erscheinung.
Vor dem Schulhause angekommen, ließ sie Elisabeth
    allein eintreten und erwartete sie vor der Türe.
Bald stürmten die Kinder fröhlich jubelnd heraus. Sie
waren beinahe alle, wenn auch nicht endgültig, so doch
wenigstens zur Probe aufgenommen worden. Hinter
den Letzten schlich Elisabeth heran, bleich wie der Tod.
Frau Kunigunde wußte genug.
„Ist Herr Storz drinnen?"
„Im ersten Stock steht er vor dem Schulzimmer.“
„Erwarte mich hier, Elisabeth!"
Frau Kunigunde streifte rasch ihre Handschuhe ab,
übergab sie samt ihrem Ledertäschchen Elisabeth und
stieg ruhig die breite Steintreppe hinan. Von weitem
schon hörte sie Udo’s gröhlendes Wirtshausgelächter.
Im Korridor des ersten Stockes stand er, den sie
suchte, mitten unter einer Gruppe von ältern, zu allerlei
Handreichungen aufgebotenen Bezirksschülerinnen und
ließ sich angackern wie der Hahn im Hühnerhofe. Frau
Kunigunde zog ihren Schleier in die Höhe und trat
festen Schrittes auf ihn zu. Die Mädchen wichen unwillkürlich
zurück. Udo erblaßte.
„Ich bin gekommen, um mit Ihnen abzurechnen,
Herr Storz! Sie sind nämlich der niederträchtigste
Schuft, der mir in meinem Leben begegnet ist!“
Und = klaps! = hatte er links eine Ohrfeige und
~ klaps! — rechts eine. So ging's ein Weilchen hin
und her. Ein von dem Geschrei der Mädchen herbeigerufener
Kollege Udo's wollte ihm zu Hilfe kommen,
flog aber unter dem Einfluß einer energischen Armbewegung
Kunigunde's an die Wand.
Nach beendigtem Gericht wandte sich die schöne
Frau, mit Tränen des Zornes in den Augen, aber
stolz, wie eine Göttin, der Treppe zu und verschwand.


                Anno 1914.
Fridolin Murzbacher von Basel war als ein tapferer
Mann bekannt. Kein Mensch seiner Umgebung hätte
je gewaat, ihn der Feigheit zu zeihen. Es wäre ihm
schlecht bekommen; denn Fridolin Murzbacher erklärte
allen, die es hören wollten, daß er jede Beleidigung
mit einer Ohrfeige und jede Ohrfeige mit einem Totschlag
räche. Schillers „Tell“ kannte er von vorn nach
hinten und von hinten nach vorn auswendig und spickte
seine Reden mit patriotischen Zitaten. Sein höchstes
Ideal war Arnold von Winkelried, und seinen sechs
Kindern schärfte er jeden Tag ein, daß der Tod fürs
Vaterland das schönste sei auf Erden.
Als kinderreichem Familienvater war es Fridolin
schwer geworden, eine Wohnung zu finden, und er hatte
deshalb an der Peripherie der Stadt ein Häuschen
gekauft und freute sich nun seit Iahren seines Besitzes,
aber immer wieder mit der Stauffacherin betonend :
Wüsßt’ ich mein Herz an zeitlich Gut gefesselt,
Den Brand würf ich hinein mit eigner Hand.
So standen die Dinge, als Fridolin Mitte Juli des
Kriegsjahres 1914 seinen dreiwöchigen Erholungsurlaub
antrat. Er pflegte diesen Urlaub zu Hause zuzubringen,
machte aber mit seinen Kindern fast täglich Ausflüge
auf die Hügel und Burgen in der Umgebung der Stadt,
zeigte den Kindern ihr schönes Vaterland von den fruchtbaren
Tälern bis an die Schneekoppen der fernen Alpen
und erzählte ihnen, wie dieses Land seine Freiheit nur
der Tapferkeit der Ahnen verdanke. Dann jubelten alle
und sangen:
Heil dir, Helvetia!
Hast noch der Söhne ja,
Wie sie Sankt Jakob sah:
Freudvoll zum Streit!
Als er eines Abends von einem solchen Spaziergange
    zurückkehrte und die Zeitung zur Hand nahm,
schrack er zusammen. Österreich hatte Serbien ein Ultimatum
übermittelt.
„Schrecklich Schrecklich!“ klagte er und starrte
immer wieder nach dem Telegramm im Zeitungsblatt.
„Was ist dir?“ fragte seine Frau. „Was ist geschehen?
    ~ Du bist ganz bleich!“
„Ein Ultimatum!“ stöhnte Fridolin. „Der Österreicher
    hat an den Serben ein Ultimatum gerichtet.“
„Wenn das alles ist, so laß das Ultimatum Ultimatum
    sein und iß jetzt, sonst wird's kalt."
Fridolin betrachtete seine Frau halb mitleidig, halb
mit dem Blicke des gereiften Politikers, legte die Zeitung
neben sich auf den Tisch und hub an: „Weißt
du, was dieses Ultimatum bedeutet? Dieses Ultimatum
bedeutet den Weltkrieg. – Der Serbe nimmt die Forderungen
des Desterreichers nicht an, weil ihm vom
Russen der Rücken gestärkt wird. Der Österreicher
erklärt daher dem Serben den Krieg. Der Russe läßt
den Serben nicht im Stich und erklärt dem Österreicher
den Krieg, der Deutsche dem Russen, der Franzose
dem Deutschen, der Italiener dem Franzosen, der
Engländer dem Deutschen, Italiener und Österreicher,
der Spanier und der Portugiese ebenfalls, der Türke
und der Japaner dem Russen, der Chinese und der
Amerikaner dem Japaner, der Rumäne holt sich Bessarabien,
der Bulgare Ost-Thrazien, der Grieche die Inseln.
Der Montenegriner hilft dem Serben, der Aegypter,
der Inder und der Marokkaner machen Aufstände "
„Und der Schweizer ?“ warf Frau Murzbacher endlich
    lächelnd in das ethnologische Sammelsurium.
„Der Schweizer bleibt natürlich neutral, wenn er
kann. Aber auch wenn er neutral bleibt, ist seine Stellung
äußerst schwierig. Von allen Seiten ist ihm die
Zufuhr abgeschnitten. Er verhungert. Die Banken geraten
in Konkurs. Er verliert sein Geld. Der Krieg
ist da, basta! Nach dem Nachtessen wird eine Liste aller
Bedarfsartikel aufgestellt. Am Montag nimmst du den
Kinderwagen und Schangis Leiterwagen und kaufst ein,
was ich dir aufschreibe. Unterdessen hole ich unsere Ersparnisse
auf der Zinstragenden, der Kantonalbank, der
Volksbank und der Handwerkerbank und miete mir einen
Tresor auf der Handelsbank. Der kluge Mann baut
vor, heißt es im „Tell“. ~ Halt, Kohlen! Ich weiß,
wie ich's machen muß, daß ich sie bald bekomme. Ich
sage im Kohlengesschäft, daß ich am Mittwoch verreise
ins Berneroberland.“
Frau Munrzbacher erwiderte nichts, sondern begnügte
sich mit einem stillen Lächeln. Ihr Fridolin war ja
sonst ein guter Kerl und sorgte wacker für seine Familie.
Man mußte ihm seine paar Schrullen lassen.
„Noch eines!“ begann er nach einiger Zeit von
neuem. „Der Krieg hat Pest, Cholera, Typhus und
Blattern im Gefolge. Du gehst am Dienstag mit den
Kindern zum Arzt. Dort laßt ihr euch alle impfen!“
„Aber du kommst doch auch mit?"
„Nein, ich – ich – bin schon geimpft."
Es kam Fridolin hie und da auf eine faustdicke
Lüge nicht an, und diesmal log er. Denn bis zu diesem
Tage hatte er immer gegen den Impfzwang gewettert
und damit geprahlt, daß er noch nie geimpft worden
und trotzdem nie an den Blattern erkrankt sei. Er fühlte,
daß er errötete und nahm die Zeitung vors Gesicht.
Aber seine Frau ließ ihn noch nicht los.
„Seit unserer Verheiratung bist du jedenfalls noch
nie geimpft worden! Und wenn nun gerade du, der Ernährer,
krank wirst und stirbst ?"
„Aber einzige Lydia, man muß doch auch ein wenig
Gottvertrauen haben !"
Und wiederum verbarg er sich hinter der Zeitung.
Er stellte sich nun einmal das Geimpftwerden als etwas
Schmerzhaftes vor und wollte daher nichts damit zu
tun haben. Aber Frau und Kinder, die mußten geimpft
werden, damit sie nicht die Blattern nach Hause schleppten
und ihn am Ende noch ansteckten. Der Jubel der Kinder
war groß. „Hurrah!“ rief der zwölfjährige Schangeli,
„Zeimpft werden wir und Krieg gibts !“ Und der zweijährige
Migger markierte das Echo: „Huah! Bimpft
und Gieg!“" Dann aber wurde die kleine Schwefelbande,
die in voller Verkennung der schweizerischen Neutralität
sich sofort in zwei Lager teilte und als Deutsche und
Franzosen aufeinander loszuhauen begann, in ihre
Schlafkammern gebracht und ins Bett gejagt.
Als die Ruhe hergestellt war, las Papa Fridolin
seine Zeitung zu Ende, holte mit einem tiefen Seufzer
Tinte und Feder und begann die Vorräte zu notieren.
Seine Frau setzte sich mit dem Strickzeug ihm gegenüber.
Die Wanduhr tickte leise, und kratzend flog Fridolin
Munzbachers Feder über's Papier. Draußen hängte
die Dämmerung ihre Schleier ans Fenster, einen um
den andern.
„Es wird dunkel, du könntest das Licht anzünden,“
meinte endlich Fridolin.
Die Frau tat so.
„Halt, die Streichhölzer habe ich noch vergessen!"
warf Fridolin hin, notierte noch 100 Pakete Streichhölzer
und las dann seine Liste vor: 10 Doppelzentner
Mehl (Simmel), 1 Doppelzentner Salz, 1 Zentner
Gries, 1 Zentner Erbsen, gebrochene, 1 Zentner Schnittbohnen,
Zentner Hafergrütze, 40 Pfund Cacao, 2
Zentner Würfelzucker, 2 Zentner Kochzucker, 1 Zentner
Melis, 2 Zentner Kaffee, roher, 1 Zentner Maccaroni,
1 Zentner Nudeln, 60 Pfund Speck oder Schmer zum
Auslassen, 2000 Eier, frische, zum Einlegen, 200 Büchsen
kondensierte Milch, 1 Hektoliter Petroleum, 100
Patete Streichhölzer.
Als Fridolin zu Ende war, reichte er die Liste der
Frau, streckte sich und sagte triumphierend:
„Daran denkt außer dem Fridolin Murzbacher natürlich
    wieder kein Mensch.“
Frau Murzbacher sah ihrem Manne lange prüfend
ins Gesicht.
„Fridolin, darf ich dir die Wahrheit sagen?"
„Jawohl, heraus damit!“
„Du bist verrückt! Rettungslos irrsinnig!"
Fridolin war höchst erstaunt. Das hatte ihm noch
kein Wensch gesagt, und nun mußte er so etwas ausgerechnet
von seiner eigenen Frau hören.
„Wieso verrückt?“
„Wo willst denn du alle diese Vorräte unterbringen?"
„Aha, mhm, aha! Du hast eigentlich recht. Soviel
Platz haben wir ja gar nicht. Afin, wir können von
der Liste noch Verschiedenes abstreichen.“
Aufs Abstreichen verstand sich Frau Murzbacher
großartig und Fridolin mußte sich für jeden Posten
wie ein Löwe wehren. Einzelne wurden von hundert
bis auf zwanzig, andere von fünfzig bis auf zehn Kilogramm
reduziert. Beim Mehl blieben zwei Doppelzentner
übrig, beim Salz ein Zentner, was Frau Murzbacher
immer noch zu viel fand: denn das Mehl gehe
ihr kaput und das Salz ziehe die Feuchtigkeit an. Das
Petroleum wurde gänzlich gestrichen wegen der Feuersefahr.
Der folgende Tag war ein Sonntag. Fridolin
    setzte sich frühzeitig an seinen Atlas, um die Chancen
der kriegführenden Parteien abzuwägen. Trotzdem er
keinen Militärdienst getan hatte + in seinem Dienstbüchlein
prangte ein großes „Untauglich“ ~ hielt er
sich für einen bedeutenden Strategen. Das sstrategische
Genie lag bei ihm im Blut, hatte es doch sein Vater,
ein geborener Deutscher, bis zum Grade eines Vice-Feldwebels
gebracht. Diesem Umstand wird es auch
zuzuschreiben sein, daß er steif und fest an den Sieg
der Deutschen glaubte. Antipathie empfand er deswegen
keine, weder den Franzosen noch den Engländern gegenüber.
Denn er rechnete die Zeit, während welcher er
in Paris und London gearbeitet hatte, zur schönsten
seines Lebens. Einer aber von allen mußte siegen und
das konnte seiner Ansicht nach nur der Deutsche sein.
Zuerst schlug er die Karte von Frankreich auf. Im
Gegensatz zum deutschen Generalstab rechnete er mit
der Neutralität Belgiens.
„Die Franzosen werfen ihre ganze Armee gegen
Elsaß-Lothringen, besetzen die Vogesenkämme und dringen
im Norden gegen Metz im Süden gegen Mülhausen
vor. Die Deutschen, die das Belforter Loch
meiden, halten den Feind im Süden durch Scheingefechte
fest, umgehen ihn im Norden und rollen ihn von
Norden nach Süden auf. Damit ist die französische
Elitearmee vernichtet, und Deutschland macht mit Frankreich
rasch einen für dieses günstigen Frieden, um sich
gegen den Russen wenden zu können.“ Dann wurde
die Karte Rußlands aufgeschlagen. „Mit Rußland
ist die Sache ebenfalls äußerst einfach. Die österreichische
Armee, soweit sie nicht durch Serbien gebunden
ist, maschiert zwischen Weichsel und Bug auf
Warschau los, reicht dort einer deutschen Südarmee,
die von Polen her gegen Warschau vorgedrungen ist,
die Hand und revolutioniert Polen. Beide wenden
sich dann nach Norden und vereinigen sich in Petersburg
    mit der deutschen Nordarmee, die inzwischen
die russischen Ostseeprovinzen erobert hat. Da gleichzeitig
der Rumäne in Bessarabien, der Türke in Russisch-Armenien
und der Japaner in der Manschurei eingedrungen
sind und die russische Revolution ausgebrochen
ist, kann der Russe nichts machen. Der Engländer sitzt
auf seiner Insel und hat das Zusehen.“
Fridolin wollte seiner Frau die Sache erklären.
Sie hatte jedoch keine Zeit, weshalb Schangeli herhalten
mußte, der bereits etwas von Geographie verstand
und daher mit Bewunderung zu seinem gescheiten
Vater aufblickte. Bis zum Abend war der Weltkrieg
entschieden, und Fridolin konnte nun eine ruhige Nacht
verbringen. Doch schon der frühe Morgen sah ihn
wieder an seiner Liste der nötigsten Bedarfsartikel.
Zucker mußte er entschieden mehr haben; denn der
Zucker würde im Preise enorm steigen. Es gelang
ihm noch, 10 Zuckerhüte in die Liste einzuschmuggeln.
„Wenn du die zugeschleppte Ware am Hause auspackst,“
schärfte er seiner Frau noch ein, „so gib acht,
daß die Nachbarn nichts merken. Deck’ alles jeweilen
zu mit der Schürze! Ich will nicht schuld sein, wenn
eine Panik ausbricht. – Das Mehl gebe ich beim
Müller direkt auf. Alles übrige holst du mit den Kindern."
Nach dem Frühstück verabschiedete er sich von der
Familie, bestellte sich erst Kohlen mit „dem dringenden
Ersuchen“, man möchte sie sofort liefern, da er verreisen
müße, und erhob dann sein ganzes, bei verschiedenen
Banken auf Kassabüchlein angelegtes Barvermögen.
Tausend Franken behielt er für sich. Den
Rest legte er in einen gemieteten Tresor.
„Aber ich denke noch weiter", sagte Fridolin zu
sich selber. „Bei einem Kriege muß das Kleingeld
sofort rar werden und zwar mit Naturnotwendigkeit !
Also verschaffen wir uns noch Kleingeld !“
bei der Hauptpost und trat an den Schalter.
„Eine Fünfsantimmarke!“ Als Bezahlung legte
Fridolin eine Hundertfrankennote hin.
„Ich muß Ihnen leider alles Fünffrankenstücke geben,
da ich keine Fünfzigernote habe“, entschuldigte sich der
ahnungslose Beamte.
„Macht gar nichts!“ besschwichtigte Fridolin und
ließ das Silber in seine Taschen rollen. Dann suchte
er nach dem nächsten Zigarrengeschäft, kaufte für fünfzig
Rappen „Stumpen“ und bezahlte mit einer Hundertfrankennote.
Diesmal erhielt er eine Fünfzigernote.
Er ging weiter und wechselte ab zwischen Postfilialen
und Zigarrenläden, bis er die Taschen voll Silber und
Nickel hatte. Auf dem Heimwege bestellte er noch das
Mehl, nahm in seiner Stammkneipe einen Frühschoppen
und kehrte zum Mittagessen, in Schweiß gebadet und
unter der Last seines Silbers fast zusammenbrechend,
nach Hause zurück.
Fridolin Murzbachers Vorbereitungen glückten.
Drei Tage vor dem Kriegsausbruch hatte er alles erreicht,
was er wollte. Glückselng vom Scheitel bis zur
Sohle wandelte er durch die Straßen, vorbei an überfüllten
Lebensmittelgeschäften und belagerten Banken.
Seine pfiffigen Schweinsäuglein strahlten, und der Stolz
auf seine Weisheit wuchs ins Grenzenlose.
Damit war aber die Tätigkeit Fridolins nicht erschöpft.
    Er mußte Neuigkeiten haben. Er versicherte
sich an den Fenstern der Zeitungen alle paar Stunden
einmal, ob nicht neue Telegramme angeschlagen seien.
Er bummelte nach den deutschen Grenzortschaften, um
die Stimmung kennen zu lernen. Am Donnerstag,
30. Juli, abends, kehrte er totenblaß nach Hause zurück.
„Barrikaden |“ konnte er nur heraussstoßen.
Frau und Kinder hingen ihm atemlos an den Lippen,
bis sie endlich nach minutenlangem Warten erfuhren,
daß die Straßen nach der deutschen Nachbarschaft verbarrikadiert
seien. Sonderbarerweise erschrak niemand,
Fridolin blieb der einzige Erschrockene. Das beruhigte
ihn einigermaßen und ermöglichte ihm eine Nacht erquickenden
Schlafes. Schon um sechs Uhr in der Frühe
war er aber wieder auf den Beinen und auf dem Wege
nach der Grenze. Bis Mittag war die Ausbeute an
Neuigkeiten gering, um so größer am Abend, als er
sich todmüde am Tische niederließ.
„Der Bahnverkehr nach Deutschland ist unterbrochen,
    ebenso die Telegraphen- und Telephonverbindungen.
    Deutschland, Oesterreich, Italien und Frankreich
    haben die Lebensmittelausfuhr verboten. Fortwährend
    werden französische Spione erschossen, darunter
vierundzwanzig Pfarrer aus dem Elsaß und vierzig
Rotkreuzschwestern. Iaurès ist ermordet worden und
eine französische Revolution ausgebrochen. Paris steht
in Flammen. 300,000 Franzosen, die um Delle zusammengezogen
wurden, verlangen den Durchmarsch
durch die Schweiz. Der schweizerische Landsturm ist
aufgeboten und die gesamte Armee auf Pikett gestellt.“
Und so gings nun Tag für Tag fort. Die Kriegserklärungen
    kamen, eine nach der andern und jede den
guten Fridolin erschütternd. Aber mit dem, was er in
den Zeitungen las, begnügte er sich keineswegs. Es
gab noch andere Nachrichten am Stammtisch und auf
der Straße. Diese sammelte er ebenfalls und gab sie
zu Hause mit phonographisscher Treue wieder:
„In der Schweiz werden massenhaft Spione gefangen
    genommen. Eine Brieftaube mit einer Photographie
    der Gotthard-Befestigungen und einem geheimnisvollen
    chiffrierten Schreiben wurde heruntergeschossen.
Glücklicherweise konnte man es dechiffrieren und ihm
entnehmen, daß der Bundesrat und der schweizerische
Generalstab in die Luft gesprengt werden sollten! Unter
sämtlichen Linien der Bundesbahnen fand man Bomben!“
Endlich am Freitag, den 7. August, am zweitletzten
Tage seines Urlaubes, kam Fridolin ganz verstört nach
Hause.
„Alles zusammenpacken!“ kommandierte er mit heiserer
    Stimme. „Die Franzosen haben die Grenze überschritten.
    Sie stehen im Birs- und im Leimental.
Delsberg brennt. Sobald sie in Basel sind, wird Basel
von Istein und Tüllingen aus beschossen. Wir liegen
hier unter der Schußlinie. Also rasch zussammenpacken!
Wir fahren sofort nach Olten!“
„Aber Fridolin!“ beruhigte ihn seine Frau, „nimm
doch Vernunft an! Wir lassen doch unser Haus nicht
im Stich ?“
„Unser Leben ist wichtiger als unser Haus |“
„Mach’ was du willst! Ich und die Kinder bleiben
hier. Denn erstens werden von zivilisierten Soldaten
keine Unschuldigen getötet, und zweitens ist ja unsere
Grenze besetzt.“
„So, besetzt? Das bischen Landsturm nennst du
Besetzung ?“
„Ein bischen Landsturm? Die ganze Armee ist
doch mobilisiert ?"
„Sitzt aber gemütlich an ihren Truppensammelplätzen."
„Wir bleiben hier, fertig!“
„Und ich reise nach Olten!" trotzte Fridolin und
ging nach dem Schlafzimmer, um zu packen.
Frau Munzbacher tat, als ob nichts geschehen wäre,
setzte sich mit den Kindern an den Tisch zum Abendessen
und brachte diese nachher zu Bette. Nach einer
Stunde kehrte Fridolin ins Wohnzimmer zurück mit
Hut und Handkoffer und nahm einige Bissen von dem
inzwischen kalt gewordenen Essen zu sich. Seine Frau
hatte ihren Flickkorb geholt und nähte, ohne aufzusehen.
„So kommst du also mit den Kindern nicht mit?"
fragte endlich Friedolin. „Ich muß nämlich so wie so
geschäftlich nach Olten.“
„Geschäftlich? Im Erholungsurlaub geschäftlich ?“
Fridolin erhob sich und wandte sich gegen das
Fenster; denn er fühlte an der ihm in den Kopf steigenden
Hitze, daß er purpurrot wurde. Nachdem ssich
der Sturm in ihm gelegt hatte, reichte er seiner Frau
die Hand hin und sagte möglichst unbefangen !
„Also, adieu! Ich hoffe, daß ich spätestens am
Sonntag Abend zurück bin.“
Frau Murzbacher gab ihm keine Antwort, ließ seine
Hand unberührt und blickte unverwandt auf ihre Arbeit.
Fridolin ging. Als die Haustüre ins Schloß
gefallen war, trat Frau Murzbacher klopfenden Herzens
ans Fenster. Wahrhaftig, er nahm die Richtung gegen
den Bahnhof.
„Meinetwegen l“ sagte sie schließlich zu sich selber
mit einem kleinen Seufzer als Begleiter. „Aber schade
ist's für das Reisegeld bei diesen schlechten Zeiten."
Sie legte sich erst spät zu Bette, konnte aber trotzdem
    den Schlaf nicht finden. Das Gefühl, mit den
Kindern im ganzen Hause allein zu sein, ließ ihr keine
Ruhe. Nach Mitternacht begannen Tatktschritte sie zu
erschrecken. Von Zeit zu Zeit ertönten Kommandorufe.
Sollten am Ende doch die Franzosen . . .? Sie trat
hinter die Gardinen und blickte auf die Straße. Es
waren Truppen, aber schweizerische. Zug um Zug und
Kompagnie um Kompagnie! Dann begann ein ununterbrochenes
Rasseln. Erst Wagen an Wagen : der Train.
Dann kam etwas, das noch mehr rasselte: Geschütze
und Munitionswagen. Lange zog es vorbei. Frau Murzbacher
hatte sich wieder ins Bett gelegt. Durch die
offenen Fenster drangen, troß dem Lärm auf der Straße
deutlich vernehmbar, die aufgeregten Rufe der Nachbarn
an ihr Ohr. Ihr Fridolin war also nicht der einzige
Angsthase.
Endlich. quoll grau die Dämmerung durch die Vorhänge.
    Frau Murzbacher erhob sich und begann ihr
Tagewerk. Alles ging wie am Schnürchen. Aber gut
aufgelegt war sie nicht, und die Kinder durften nicht
mucksen, sonst flog ihnen die allzu leichte Hand der
Mutter an den Kopf.
Im Laufe des Nachmittags wurde sie ans Telephon
    einer in der Nähe gelegenen Wirtschaft gerufen.
Sie eilte, so schnell sie die Füße tragen konnten.
„Frau Murzbacher hier!“
„Fridolin! –~ Grüß Gott, Lydia!“
„Ah, du bist's? Guten Tag!“
„Ich wollte nur sehen, wie's euch geht. Brennt unser
Haus auch?
„Warum ssoll's brennen ?"
„Basel steht doch in Flammen! Die Franzosen sind
vom Clsaß her eingedrungen, und die Deutschen haben
von Istein und Tüllingen her die Stadt unter ihr Feuer
genommen, oder nicht? Beim Bundesrat soll eine Meldung
eingegangen sein !"
„Sehr richtig! Basel brennt lichterloh, alle Dörfer
in der Umgebung liegen in Schutt und Asche, von unserm
Haus steht kein Stein anf dem andern, den Kindern
wurden die Köpfe abgeschnitten und mich selbst
haben sie gevierteilt. Am Telephon hängt nur noch der
Kopf! Adieu!“
Frau Murzbacher läutete ab und ging lachend heim.
Am Sonntag Nachmittag traf Fridolin kleinlaut
wieder zu Hause ein. Alles war noch wie vorher. Nur
im vorsorglich eingekauften Mehl hätten sich Würmer
einquartiert, berichtete seine Frau, und der Gries gehe
wahrscheinlich zugrunde.
Fridolins Urlaub war abgelaufen. Als er seinen
Dienst antreten wollte, traf er nur noch seinen Chef im
Kontor, der ihm eröffnete, daß er das Geschäft geschlossen
habe. Er werde ihm, Fridolin Murzbacher, berichten,
sobald er wieder Arbeit für ihn habe. Auf die Bessoldung
hätten alle Angestellten verzichten müssen und auch
ihm, Fridolin Murzbacher, bleibe nichts anderes übrig.
Fridolin dankte und bemerkte, daß er das vollständig
begreife. Man könne nicht sein eigenes Geld drauflegen,
um die Angestellten zu besolden. Er halte sich bestens
empfohlen bis zur Rückkehr geordneter Verhältnisse. Zu
Hause aber entlud er seiner Frau gegenüber seine wuterfüllte,
tapfere Seele:
„So, nun bin ich stellenlos, zum ersten Male in
meinem Leben stellenlos! Und ich habe doch wahrhaftig
meinen Posten ausgefüllt, treu und fleißig wie kaum
ein anderer. Es ist himmeltraurig, daß ein Chef, der
im Gelde schwimmt und mit etwas gutem Willen seine
geschäftlichen Beziehungen aufrecht erhalten könnte,
wegen dem bischen Krieg das Herz gleich in die Hosen
fallen läßt! Eine solche wirtschaftliche Einssichtslosigkeit,
eine solche Feigheit ist unerhört! Es gibt nicht nur eine
Tapferkeit dem Feind gegenüber, sondern auch eine
Tapferkeit angesichts unglücklicher Verhältnisse und diese
zweite Sorte von Tapferkeit ist bei uns sehr selten.
Außer dem Generalstab hat alles versagt: der Bundesrat,
die Kantonsregierungen, das Rote Kreuz, der Konsumverein,
die Geschäftsleute. Alle, aber auch alle haben
versagt !“
„Nur du,“ warf Frau Murzbacher dazwischen, „du
hast nicht versagt."
Da schwieg Fridolin Murzbacher und schämte sich.
