


Spätrot.
Das Niederdorf zu Zürich ist ein Teil der alten Stadt, der
vor nicht langer Zeit noch sein ganz eignes Gepräge hatte.
Es muffelte da immer ein bißchen von fragwürdigen Gerüchen
und Existenzen, besonders in den kleinen, engen Nebengäßchen,
wo selbst im Sommer tiefer Schatten lag und der Sage nach
die Ratten bei Nacht sich wohlgemut Stelldichein gaben. Die
vier, fünf, auch sechs Stockwerke hohen Häuser, deren viele
übrigens heute noch stehen, oft nur zwei Fenster breit, mit den
verzwicktesten Physiognomien, den niedrigen Haustüren. zitterigen
Klingeldrähten und Glöckchen an der Außenmauer hinauf, die
am Morgen, von Milchmannen, Briefträgern, Hausierern gezogen,
ein lustiges Getön straßauf und -ab geben, hockten so eng aufeinander, als hätte man zu ihrer Bauzeit die Gründe mit Gold
aufgewogen. Und ebenso waren und sind sie bevölkert, nicht
allein von einer sseßhaften, meist Kleingewerbe treibenden Bürgerschaft, die im Rufe steht, das ohnehin nicht sanft klingende
Züricherdeutsch noch gröblicher zu sprechen, sondern auch von
vielerlei fremden Elementen, welche, weiß Gott wo überall herkommend, in Zürich zeitweilig oder für immer landen. Diese
Mischung gab denn von jeher dem Leben hier einen bewegteren
Wellenschlag, um so mehr, als fast jedes zweite, dritte Haus
eine Gastwirtschaft besitzt, deren Stoffe für die Erwärmung der
Geister sorgen. Es geht immer etwas vor, und dazu tönt über
die Dächer, vom nahen Limmatquai, noch gar oft, sobald der
Frühling ins Land gekommen, lustige Musik, die irgend ein
Häuflein Festbesucher oder von einem Feste bereits Heimkehrender
anführt. Flugs. beleben sich dann die engen Gäßchen, welche
die Häuserreihen wie Durchschlupfe unterbrechen. Man verläßt
für ein Weilchen Laden, Wirtshaus, Werkstatt, Wohnstube, um
das Schauspiel zu sehen und zugleich einen Blick in ssonnigere
Weiten flußauf- und abwärts zu tun.
Das neue Zürich räumte nun zum Teil mit besagter Muffelromantik unbarmherzig auf, natürlich unbarmherzig im Sinne
jener zäh Seßhafsten, die bisher ihr Leben unangefochten hier
verbracht und vom Wind der Zeit nun hinweggefegt wurden.
Wem aber dieses Hinwegfegen noch nicht widerfahren, der fürchtete
es wenigstens. Und sonderbar, je älter das Gerümpel, desto
steifer hielt seine Einwohnerschaft daran fest und sah mit bangem
Grimm die Beglückungen von Luft, Licht, breiten Straßen immer
bedrohlicher heranrücken.
Zwei Käuze, die von diesem Segen ebenfalls nichts wissen
wollten - aus guten Gründen —, waren die Schwestern Käther
und Gritli Rollenputz. Erstere zwar eine verwitwete Boßhardt,
wurde gleichwohl von der Volksstimme samt ihrer Schwester
kurzweg die Rollenputzen, und der kleine Kaufladen, den sie seit
vielen Jahren schon hatten, das „Goldgrübli“ genannt. Es
steckte wie ein Schwalbennest im Gasssenwinkel zweier Häuser,
von denen das eine gleichsam einen Buckel, eine Verengerung
der Straße bildete. Klein und niedrig war es, dieses Goldgrübli,
aber an welcher Lage! An einer geradezu beherrschenden. Demgemäß war denn auch der Zuspruch. Eine fest angestammte
Kundschaft von Stadt- und Landleuten erneuerte sich, da schon
die Eltern Rollenpuz hier in Ehren gehausst, von Generation
auf Generation. Die jetzigen Besitzerinnen hatten jedoch keineswegs bloß auf den alten Lorbeeren geruht, sondern ihre Bekanntheit, ja man kann sagen Berühmtheit, auf eigne Faust und Art
erworben. Sie galt den Persönlichkeiten mindestens ebenso wie
dem Wert ihrer über jede Kritik erhabenen Waren. Jhre selbstgemachten Nudeln und Fideli!), ihre dito Salben gegen Brandwunden und Gefrörne und so weiter hatten denselben Ruf wie
ihre Beredsamkeit, namentlich die Käthers, der verwitweten
Boßhardt. Dieser Tapferen mochten bei ihrer ursprünglichen
Redebegabung noch zehn stürmische Jahre einer längst überstandenen
Ehe zur vollen Lösung der Zunge verholfen haben. Gritli war
gegen sie eine schüchterne Schülerin. Wenn es aber sein mußte,
stellten beide glänzend ihren Mann. Brauchte nur einer etwa
zum Spaß ihre strahlend blanke Frauenehrbarkeit oder, was
ihnen ebensoviel galt, die Güte ihrer Verkaufsspezialitäten in
Zweifel zu ziehen. Wie Löwinnen verteidigten sie sich, und der
Übermütige konnte unfehlbar geschlagen von dannen ziehen.
Im ganzen jedoch lebten die beiden mit der Welt wie untereinander in schönster Eintracht. Auf letzteres deutete allein schon
die Art, wie sie in dem engen Ladenraum geradezu harmonisch
sich bewegten, die stattliche Frau Käther und das schmalgebliebene
Gritli, das, wenn es sein mußte, sich fast zu einem Nichts zusammenziehen konnte. Außer den Warenvorräten, zwei abgesessenen Lederstühlen und einem braven Öfelein, wo gelegentlich
auch gekocht wurde, hatte nur noch das Büsi') Platz, Gritlis
geliebtes Schoßkind, sonst nichts. Die Kunden standen draußen
auf der Straße unter einem kleinen Vordächlein, wo sie durchs
Fenster bedient wurden. Im Sommer war das Jensster ganz
ausgehängt und gewährte einen lustigen Einblick in das Allerlei,
welches hier mit wahrhaft genialer Ausnuzung des Raumes
aufgestapelt war. So wie man in alten Spezereihandlungen
manchmal einen Meerfisch, ein Krokodil an der Decke hängen
sieht, schwebten hier Besen verschiedenster Art über den Häuptern
der Besitzerinnen. Sie sselbst aber standen oder saßen förmlich
umdrängt von ihren Handelsartikeln, ihrer winzig kleinen und
doch sehr wohlbestellten Welt, die nicht umsonst den Namen
Goldgrübli bekommen hatte, und führten angesichts des regen
Straßenverkehrs das unterhaltendsste Leben. Die Tagesneuigkeiten flogen ihnen nur so zu. Infolgedessen war hier natürlich
auch ein beliebter Ort für Auskünfte und Meinungsdebatten,
die am Morgen schon begannen, wenn Kälher als erste das
Tagblatt las. Sie kritisierte dabei den Weltlauf im großen und
kleinen auf eine ganz gesalzene Art. War ihr Wissensdurst
durch diesen ersten Akt befriedigt, so vermochte weiter keine Lektüre
sie zu fesseln. Ihr Interesse gehörte vielmehr dem Pulsschlag
des Augenblicks. Jede, die kleinste Szene, welche sich auf der
Straße abspielte, erregte ihre Aufmerksamkeit. Kam etwas
Größeres vor, ein Menschenauflauf, Feuerlärm oder sonst so etwas,
dann war sie mit wenigen großen Schritten im Freien, um sich
von den Vorkommnissen zu überzeugen. Gritli indessen blieb
ruhig auf dem Platze und wartete den Bericht über das Geschehene ab. Sie war die Zurückhaltendere, die überhaupt lieber
von ihrem geborgenen Winkel aus die Dinge betrachtete und so
von jeher das Leben mehr aus dieser Perspektive, als direkter
Erfahrung kennen gelernt hatte. Sie war in allen Beziehungen
die zartere Hälfte des Schwesternpaares. Schon in der Jugend
stand ihr Käther weit voran durch ihre rotwangige Erscheinung
und ein resolutes Wesen. Die hatte sich immer hinausgewagt,
sogar in verschiedene Stürme, die sie aufrecht bestanden, während
Gritli daheim still das Nudeln- und Fidelimachen geübt und
daneben eine einzige, bitter-süße Liebeserinnerung erworben hatte,
die heute noch manchmal wie ein fernes Sternlein vor ihr aufschimmerte. Über die kurze Blütezeit ihres Herzens war jäh ein
Frost gekommen. Der Gegenstand ihrer Schwärmerei, ein leiblicher Vetter, Namens Rudolf Rollenputz, hatte nämlich einst
durch einen Gewaltstreich beim Ringen seinen Kameraden so
elendiglich geworfen, daß ihm das Lebenslicht ausgeblasen schien,
worauf der Sieger in blinder Verzweiflung und Freiheitsdrang
zugleich das Weite suchte und für immer verschwunden blieb.
Vor vierundzwanzig Jahren war das geschehen. Sie hatte nie
mehr vielleicht bloß aus schnöder Vorsicht seinerseits, obwohl
sein Unterlieger weiterlebte – vom Vetter Ruedi gehört, der
das reinste Gegenstück zu ihrer Zartheit, ein Herkules, und
dabei der gutmütigste Mensch gewesen, dessen tolle Kraftstücke
unter den Kameraden ebenso bekannt wie gefürchtet waren.
Noch lange nachher, wenn sie ähnliche Gestalten sah, wallte es
in ihr auf, und ein eignes Mitleid überkam sie mit dem armen
Großen, der sich unter einer eingebildeten Schuld weiß Gott wo
in der Welt herumschlug oder vielleicht gar nicht mehr lebte.
Allgemach hatte sie ihr Herzeleid aber doch überwunden, gerade
so wie Käther den Nachgeschmack vom trügerischen Glück ihrer
Ehe. Jetzt lebten sie, als hätte es für sie nie Männer und
Enttäuschungen gegeben, im schönsten Seelenfrieden und genossen
das Leben eigentlich mehr als in jüngeren Jahren.
Dazu trugen nicht wenig ihre häuslichen Verhältnisse bei.
Wenn sie um acht Uhr abends den Laden schlossen und heimgingen in die nahegelegene Wohnung, das Büsi im Korb, das
schon auf diese Art des Transportes dressiert war, dann kamen
eigentlich noch die besten Stunden des Tages, das Privatleben,
die Erholung. Hierbei spielte eine Familie Wüest, Eltern und
Tochter, die auf demselben Stockwerk mit den Rollenputzen wohnten,
eine große Rolle. Vater Wüest besorgte für die Schwestern
öfters Buchhaltungsgeschäfte und kompliziertere Korrespondenzen.
Er war überhaupt in Lagen, wo sie einen Mann brauchten, ihr
Beistand und Ratgeber. Alles verstand er, alles konnte er. Das
kam von seinem wechselvollen Leben, in dem er Schulmeister,
Kaufmann, Bahnbeamter, auch Mitarbeiter eines Bezirksblättchens
und noch mehreres gewesen. Endlich hatte er sich in ein kleines
Schreiberamt gerettet, neben dem er alles mögliche trieb, was
sonst noch Verdienst brachte, Zufalls- und Vermittlungsgeschäfte,
Kopierarbeiten, Gelegenheitsdichtereien und dergleichen mehr.
Seit einer Anzahl von Jahren hausten die Rollenputzen mit
diesen Leuten in nächster Nachbarschaft, die beiderseitigen Wohnungen nur durch eine sogenannte Zinne getrennt, eine Art größeren
Dachbalkons, der hinüber in die winkeligen Manssarden der Wüessts
führte. Hier saßen diese drei –+ ein Sohn, der für sich lebte,
stieß zuweilen noch dazu ~, umgeben von den Überresten besserer
Tage, in obskurer aber vergnügter Freiheit, zufrieden, wenn sie
etwas hatten, unverzagt, wenn es gerade nicht glänzend stand.
Trotz allerlei Rissen und Windlöchern hatte der Haushalt etwas
Behagliches. Er strömte eine gewisse Nestwärme aus, die das
alternde Schwesternpaar anheimelte, zumal dieses mit seinen steiferen Ansichten von Haben und Leben immer wie in ein grünes
Gärtchen blickte, wenn drüben die unverwüstliche Hoffnungsfähigkeit einmal wieder siegte. Das Schicksal verfuhr mit den Leutchen, nachdem es sie genugsam gerüttelt, jetzt wirklich gnädig.
Stets tat sich im Fall der Not wieder irgendwo ein Spältchen
blauer Himmel auf und stimmte ihre Herzen sogleich höher. Das
warf seinen Abglanz auch auf Gritli und Käther, die in ihrem
sicheren Bestand nie so hochbeschwingt waren. Sie feierten manchen solchen Augenblick mit, wenn sie des Abends gerade dazustießen, führten ihn auch manchmal selbst herbei durch eine freundschaftliche Tat. Denn sie waren in der eignen Geborgenheit wohl
sparsam, aber keine Geizhälsse geworden.
Dann ging es da oben unter den bejahrten Leutchen zu, daß
es eine Freude war, mit Disputieren, Erzählen, Deklamieren und
Singen. Die Wüests gaben ihren wohlmögenden Nachbarinnen
zuiveilen, eine Art Gratisvorstellung, wobei sich diese herrlich
unterhielten. Jedes betrieb hier seine eigne Kunst. Die Mutter
sang noch zur Guitarre, obwohl sie kaum mehr einen Zahn im
Munde hatte. Der Vater dichtete, was man haben wollte; ja,
wenn er ein gutes Gläschen hatte, sprach er sogar in Versen.
Und die Tochter erst ~ Regula hieß sie ~ besaß in erhöhtem
Maße die poetische Ader des Alten, überhaupt einen starken
Hang zum „Jdealen“. Sie deklamierte gern eigne Verse, hielt
sich für ein verkanntes Genie und putzte sich demgemäß oft ganz
phantasstisch heraus. Die Folgen einer langwierigen Krankheit
hatten sie bisher verhindert, einen eignen Erwerb zu suchen, dafür aber in die höhere Welt der Gedanken geführt. Verschiedenes
war schon von ihr gedruckt erschienen. Sie nahm deshalb ihren
Alten gegenüber eine gewisse Resspektstelung ein, führte große
Worte im Munde und sprach von ihrer Zukunft mit einem verheißungsvollen: Wartet nur! Auf diese Rechnung ließ sie sich
von der Mutter bedienen, hätscheln, die besten Bissen vom Mund
absparen. Und diese, in längst verflossenen Zeiten einmal vermögend gewesen, fand die Neigungen ihrer Tochter ganz erklärlich, ein Zeichen des ehemaligen Standes, auf das sie noch stolz
war. Kurz, es ging hier alles in Gemütlichkeit zu, und das
Kleinste konnte zum Anlaß werden, daß sie bei einem improvisierten Schmäuslein sich des Daseins freuten. Sie schufen sich
die Feste ihres Lebens selber. Und dabei weiteten sich die schräg
zulaufenden Dachwände oft zu Hallen, durch welche die kühnsten
Hoffnungen stolzierten und ein weites blaues Meer voll unbekannter Schätze winkte. Nur wenn der Sohn hie und da erschien,
sich mürrisch in eine Ecke setzte und nach den neuesten
Narrheiten seiner Schwester fragte, dann konnte die Gemitlichkeit
einmal in Aufruhr umschlagen, bei dem das Nachtgevögel einstiger
dunkler Begebnisse aufgescheucht wurde. Aber es geschah selten
und gab nachher meist wieder Frieden, indem die Alte ihre tief
gekränkte Tochter besänftigte, der Herr Vater aber zur Verträglichkeit mahnte unter dem Hinweis, daß Regis Narrheiten zunächst doch ihn angingen, da er der Familienlastesel sei, was er
ohne alle Bitterkeit, ja mit Humor konstatierte.
Schon vor einiger Zeit war bei diesen Abendzusammenkünften
von einem Jubiläum die Rede gewesen, das im Frühling gefeiert
werden müsse, ein vierzigjähriges Geschäftsjubiläum und zugleich
der vierzigste Hochzeitstag der Wüests. Man kam einmal wieder
darauf zu sprechen.
„Ja —~ von welchem Geschäft eigentlich?“ fragte Käther.
„Sie haben ja allerhand getrieben."
Herr Wüesst sschmunzelte. „Vom ~ ersten."
Eine Papierhandlung war es. Das Papier sei ihm nach
dem vorherigen Lehrerberuf der quasi nächste Artikel gewesen.
Da habe der Schwiegervater das Geschäft für das junge Paar
eingerichtet ~ und wie!
Und nun wurde von jenen Zeiten berichtet, von den nobelsten
Bekannt- und Verwandtschaften, mit denen man ganz intim gestanden. Eine längst gesunkene Sonne stieg strahlend wieder
herauf — und ihren jähen Untergang nachher verschwieg man.
Ja, das mußte gefeiert werden, und zwar wie es sich gehört.
Regi beschloß ein Festspielchen zu verfassen, das auf der Zinne
draußen gespielt werden sollte, da der Anlaß in den Frühling
fiel, wo man die schönen Abende ohnehin auf dieser luftigen
Höhe genoß, und wo schon allerlei Grün den Schauplatz schmücken
konnte. Wüests und die Rollenputzen hielten hier nämlich ein
kleines Gärtchen in Holzkisten, von Vater Wüest das Jungferngärtli genannt, wo Epheu, Winden, Kletterbohnen, aber auch
Schnittlauch und Petersilie gezogen wurden für die Küche. Dazu
wehten ein paar hochgeschossene dünne Oleander wie einsame
Palmen in der Luft. Sogleich stand den phantasievollen Festmachern
der Schauplatz vor Augen, wie er sein müßte, mit Laubgewinden, bunten Lampen und so weiter.
„Nicht übel," sagte Vater Wüest zu seiner Tochter. „Mach's
nur einstweilen. Je nachdem es mit den Moneten steht, fallen
dann die Dekorationen aus."
„Etwas Schönes und Sinnreiches mußt du erfinden," eiferte
die Dichtermutter das Regi an. „Du kannst's ja!"
Gritli blickte sinnend zu ihnen hinüber.
„Es ist etwas Merkwürdiges mit diesem Dichten,“ sagte sie.
„Jch könnte lang studieren, und käme Doch nichts heraus."
„Ja, wenn's nur so mit dem Studieren ginge, haha! Da
würde mancher vom Leder ziehn! Das Regi ist leider nicht an
seinem Platz in der Welt, es müßte unter die rechten Leute
kommen, dann ginge es erst, wie's sein sollte."
„Was, rechte Leute? Was sssind denn wir?" fragte Käther
beleidigt.
„Pah, unter Dichter und solche, mein’ ich."
„Ja so," war die ziemlich geringschätzige Antwort.
Das mit den rechten Leuten ärgerte Käther aber doch, da sie
sich, wenn auch nicht zu „Dichtern und solchen“, immerhin zu
denen rechnete, die den Verstand auf dem rechten Fleck haben.
Und so spielte sie auch einen kleinen Trumpf aus.
„B'hüetis, wegen so einem Jubiläum, das hätten wir auch
schon lang machen können.“
„Warum habt ihr es nicht getan, zum Donner?" fragte
Vater Wüest, in dessen Kopf sogleich eine spekulative Jdee
aufstieg.
„Weil wir solchen Firlefanz nicht brauchen. Wenn ein Geschlecht einmal über fünfzig Jahr am gleichen Ort ist, kennt
man's ohne viel Geschrei."
„Was? Über fünfzig ?"
„Jawohl! Ist das etwa nicht auch so eine Seltenheit, zu
der die rechten Leut’ gehören ?" fragte sie mit anzüglichem Spott.
„Sogar ins zweiundfünfzigste geht's. Ich hab’ es letzthin erst
wieder in unsrer Familienbibel gelesen. Da hat die Mutter
selig eingeschrieben: So und so halt, den Datum, Anno 1827,
am 3. Aprillen. An Gottes Segen ist alles gelegen. Heute
haben wir die erst Losung vom Lädeli heimgebracht. Vier Gulden,
drei Böck !), fünfzehn Rappen."
„Und das habt ihr so im stillen hingehen lassen mit dem
halben Jahrhundert, anstatt daß es das ganze Niederdorf gewußt hat? Ich. hätte, bigott, wenn ich im Stadtrat wäre, das
Ehrenbürgerrecht für euch angetragen."
„Wir sind ja sonst Burgerinnen von Zürich.“
„Oder ein Rollenputzgäßli da irgendwo herum."
„O Sie Schnörrewagner! ?) Was noch mehr?" lachte
Käther wieder versöhnt. „Wir tun zu solchen Zeiten etwas
Rechtes in den Kirchensäckel, für die neuen Peterglocken oder
sonst einen guten Zweck; das ist gescheiter.“
„Schön, schön,“ sagte Vater Wüest. „Deshalb braucht man
sich selber auch nicht zu vergessen. Wißt ihr was? Wir wollen
miteinander ein Gederkfestlein feiern, als gute Nachbarn und
Freunde. Wir hätten schon lang einmal so etwas veranstalten
sollen.“
„Zu was ?"
„Zu was hat Gott der Herr nach sechs Tagen am siebenten
geruhet und sich gefreut? Warum haben wir Sonn- und Feiertage? Damit Leib und Seele sich erholen können, sintemal der
Mensch nicht vom Brot allein lebt!" rief Herr Wüest wie ein
Pfarrer von der Kanzel jetzt im breitesten Zürihochdeutsch.
„Unterstützt", sagte seine Tochter Regula.
„Jhr gönnet euch für eure glänzenden Verhältnisse viel zu
wenig. Was wär's, pottausend! wenn ihr aus Dankbarkeit für
euer Wohlergehen einmal ein Extrafeiertäglein machen würdet,
anstatt dem schnöden Einerlei zu frönen, jahraus, jahrein ? . Die
Freude am Leben ist auch ein Hallelujah !“
Die Rollenputzen sahen ganz verdutzt den Sprecher an.
„Wir sind ja so auch zufrieden“, wandten sie ein.
„Ja, ja,“ wollte er fortfahren. Da kam ihm aber Regi
dazwischen.
„Bloß wenn die Geister einschlafen, ist man zufrieden! Euch
ist es eben immer im gleichen Trott gut gegangen, darum seid
ihr mit dem Brosämlein zufrieden, die ihr euch gönnt. Unzufriedenheit ist die Mutter des Aufschwungs und Fortschrittes !"
„Das Regi wird wieder einmal in so einer roten Versammlung
gewesen sein. Dann führt sie allemal solche Reden,“ sagte Käther.
„Was wissset ihr vom Leben und von den Jdealen und
sonstigen schönen Dingen der Welt ?" rief Regi, warm werdend
beim bloßen Gedanken an alle vorhandenen Herrlichkeiten, die
sie auch noch nicht genossen hatte. „Nicht einmal was hinterm
Örlikonertunnel liegt, wißt ihr recht und könntet es so prächtig
haben. Da wollte ich's anders machen, bei Gott!“
„Glaub’'s wohl," lautete die lakonische Antwort.
So ganz verhallte die Mahnung aber doch nicht, besonders
bei dem empfänglicheren Gritli. Es gestand sogar, daß es schon
manchmal gern ein bißchen mehr vom Leben gehabt hätte . ..
Also!
Das Familientrifolium griff diese Äußerung gleich enthusiastisch
auf und brachte es richtig so weit, daß Käther zu dem Vorschlag
eines gemeinsamen Festleins nicht mehr gerade nein sagte.
Es tauchte im Gegenteil wieder auf, wie eine fröhliche und
im Grund ganz berechtigte Lockung, dem alltäglichen Leben doch
einmal von sich aus ein Freudenlichtchen aufzusetzen, ob nun
vierzig oder zweiundfünfzig Jahre dazu Anlaß gaben. Und die
Lebenskünstler Wüest taten – aus guten Gründen – das Jhrige
zum Gelingen.
* * *
Die Jahreszeit rückte nun in jenes Stadium, wo die Morgensonne schon recht eindringlich in das Rollenputzlädeli schien und
das Aushängen der Fenster nicht mehr lange auf sich warten ließ.
An Sonntagen aber konnte man herrlich auf der Zinne droben
sitzen, die wie eine Brücke über verschiedene Dachabgründe führte.
Die Epheu- und Oleanderbäumchen standen bereits an ihrem
Ort, auch die Schnittlauch- und Petersilienpflanzungen. Wenn
es gegen Mittag lieblich nach Sonntagsbraten zu duften anfing
kamen von hüben und drüben die Hausfrauen aus der Küche,
um sich ein Büschelein des frischen Gewürzes zu holen, hier
Frau Wüest, drüben Frau Käther. Gritli las indessen, umflossen
von Ruhe und Sonnenschein, ihre „Abendglocken", ein reformiertes
Wochenblättchen, auf das sie abonniert war, während Regi etwas
hinkenden Ganges hin und her wanderte, bald nach dem junggrünen Zürichberg, bald über Stadt und See weg nach schimmernden Wolkengebirgen ausschaute, als müßte da irgendwo ein
Glück dahergefahren kommen. Denn auf Glück wartete sie immer.
Das war überhaupt eine harmlose Familieneigenschaft der Wüests.
Regi hatte hier oben im Freien an so einem leuchtenden Sonntagmorgen auch stets dichterische Einfälle, wenn der Schall der
Glocken über ihre freie Höhe hinwogte und Ahnungen in ihr
wachrief, von einem leichtbeschwingten, schönen Leben voll Liebeswonnen und allerlei Reichtum. Gritli dagegen, die allsonntäglich zur Kirche ging, feierte hier oben eine zweite Andacht und
schwelgte jedesmal auf ihre Art, wenn in der Nachbarschaft aus
einem unbekannten Raum, fast regelmäßig um dieselbe Stunde,
Harmoniumklänge sanft getragen, leise vibrierend herauftönten
und ihr von ewigen Seligkeiten zu erzählen schienen.
Heute, an solch einem Sonntagmorgen, hatte Regi das
Huldigungsgedicht für die vierzigste Hochzeitsfeier eben fertig
gebracht und schickte sich an, es Gritli im Vertrauen, zwischen
ihre Abendglocken hinein, vorzulesen. Sie war von dem Gedanken
eines Festspiels abgekommen, indem sich für ihre Idee, Amor
und Merkur darin auftreten zu lassen, keine Darsteller fanden.
Sie allein konnte beide nicht vereinigen, und Gritli hatte sich
energisch gegen eine Männerrolle, noch obendrein mit Taubenslügeln an den Füßen, wie es die Dichterin haben wollte, gewehrt.
Den Bruder aber wünschte man, der Gemütlichkeit wegen, lieber
nicht dazu. Und so hatte Regi denn einen Prolog ausgedacht,
den sie als Muse sprechen wollte. Es war nur noch die Frage,
ob gleich am Morgen zum Beginn des festlichen Tages oder
erst abends, wenn jedenfalls die gehobenere Stimmung da war.
Gritli meinte, natürlich am Morgen.
Da mußte sie aber früher aufstehen als die Alten, und das
sei ihre Sache nicht, entgegnete Regula. Überdies habe sie mit
leerem Magen keine Begeisterung, und in der Stube sei morgens
kein würdiger Schauplatz wegen der Unordnung.
Als die beiden eifrig hierüber berieten, tönte aus der einen
Tür: „Regi – zum Essen!“ Und gleich darauf aus der andern:
„Gritli, chumm !"
Da blieb die Dichtung auch für Gritli noch ein Geheimnis,
Sie verschwanden ohne Säumen hinter ihren niedrigen Türen,
wo der liebe gedeckte Tisch ihrer wartete.
Die Räuchlein aus den Kaminen verwehten ringsum, und
wohlige, sonntägliche Mittagsstille lag über dem Jungferngärtli,
den braunen Ziegeldächern und der Frühlingslandschast, die aus
Nähen und Fernen herüberschaute.
* * *
Die Rollenputz-Schwestern hatten mit den Wüests ausgemacht,
daß nicht etwa eine Niederdorf-Öffentlichkeit aus diesem sogenannten Jubiläum gemacht werde, wenigstens was sie betreffe,
denn sie kannten ihre Pappenheimer, die immer einen Zug ins
Größere hatten. Sie plagte diese Leidenschaft nicht, und darum
wollten sie einfach das Jhrige zur Feier des Tages beitragen ~
das war ja doch die Hauptsache ~, aber sonst keine Faxen.
Ein Sonntag wäre ihnen am passendsten vorgekommen. Regi
jedoch bestand darauf, das Datum einzuhalten; so etwas sei
nicht bloß für die reichen Leute; die andern hätten auch das
Recht, ihre Feste zu feiern, wie sie fallen. Und so fiel dieses
auf einen Mittwoch.
Es war ein goldener, warmer Tag, einer der letzten. im Mai.
Das Jubelpaar machte mit Regi, alle drei, so flott es eben
ging, herausstaffiert, eine Dampfschifspartie mit Einkehr in einem
bewährten Wirtshaus, damit die Frau Mutter heute nicht kochen
mußte. Um sechs Uhr kehrten sie aber prompt zurück, sehr vergnügt und durstig. Frau Wüest band, nachdem sie zuerst für
etwas Trinkbares gesorgt, gleich eine zerrissene Küchenschürze
über ihr mit kühner Phantasie zusammengestoppeltes Festgewand
– ein Stück von ehedem, dessen Verlegenheitsstellen durch allerlei
knitterige Falbeln und Schleifen herausgeputzt waren. Sie begann nun das Festplätzchen auf der Zinne herzurichten, während
Regi zuerst ein wenig ausruhen zu müssen erklärte.
Auf der einen Seite dieser Zinne, unter dem schräg herablaufenden Dach, gab es einen Winkel, wo man behaglich sitzen
konnte. Hier wurde nun das ganze Jungferngärtli, nämlich alles,
was wuchs, auf Kisten und wackeligen Stühlen zusammengesstelt,
damit es eine Art Laube bilde. Zur weiteren Dekoration hatten
die drei aus Wiesen und Wald noch tüchtig Grün mitgebracht.
Vater Wüest kam in Hemdärmeln, um der Gattin zu helfen.
Sie waren beide in rosigster Laune, ganz der Gegenwart hingegeben, als hätten sie längst vergessen oder, noch besser, überwunden, was ihnen das Leben in diesen vierzig Jahren angehabt,
die sie heute feierten. Sie fanden es auch ganz in der Ordnung,
daß Regi drinnen auf dem verrutschten Sofa lag, dieweil sie
mit unsicheren Füßen stuhlauf und -ab stiegen, Nägel einschlugen,
Bindfaden längs der Wand zogen und Zweige dahinter steckten,
alles mit behender Munterkeit. Einige Papierlaternen wurden
zulezt noch aufgehängt und sogar rechts und links über dem
Tisch ein Fähnlein ausgesteckt. Endlich war alles fertig und
das Plätzchen wie ein „grünes Stübli" anzuschauen. Das hatten
sie zur Überraschung der Schwestern Rollenputz so ausgesonnen
und darum jetzt erst gemacht. Wußten sie doch, daß auch von
jener Seite eine Überraschung kommen würde.
Es war noch hell, als die Festteilnehmer auf der Zinne zusammentrafen, die Alten wieder ganz in ihrem Wichs, mit rosigen
Gesichtern — sie hatten sich zur Stärkung einstweilen ein Gläschen
Wein gegönnt , Regi noch unsichtbar, die Rolleputzen aber
wie die Könige aus Morgenland, jede eine Gabe tragend, Käther
eine große Schüssel mit lecker duftendem Inhalt, Gritli einen Krug.
Das Jubelpaar schnupperte freudig der Huldigung entgegen.
„So, ihr alten Hochzeitsleute," sprach Käther, „da kommt
die Ürte. ') Es ist ein Kränzli; aber weil's nicht mehr für die
silberne Hochzeit ist und noch nicht für die goldene, so haben
wir eins machen lassen, das zwischen hinein paßt, wenn man's
auch nicht aufsetzen kann: ein Bratwurstkränzli !). Guten Appetit
und Glück dazu!"
„Ja, potztausend," wollte Vater Wüest, wie höflich überrascht,
mit glänzenden Augen eine Gegenrede beginnen - da trat aber
schon Gritli mit ihrem Kruge vor.
„Und ich," sagte sie, „komme mit einem Tröpflein, um den
allfällig noch vorhandenen Liebesbrand zu löschen! Was gilt's,
es gloset ?) noch da und dort, und ihr könnet was Nasses wohl
brauchen, wenn ihr das Kränzli anstatt auf dem Kopf im Leibe
habt. Gesundheit! Und wohl bekomm's !"
Die Rollenputzen hatten diese scherzhafte Anrede so verabredet.
„O, ihr Frauen," stammelte Mutter Wüest gerührt, als ob
sie dies alles gar nicht erwartet hätte; „was für Einfälle und
Umstände macht ihr mit uns!"
Aber auch sie wurde unterbrochen durch das Erscheinen Regis,
die richtig als Muse kam, das Haar gelöst, einen Epheukranz
auf dem Kopf, in einem weißen Mussselinkleid, das ihr zwar zu
eng, aber durch verschiedene Draperien dem heutigen Zwecke
dienstbar gemacht worden war. Regi, vom Dufte der Bratwürste
angelockt, kam mehr hervorgeschossen als geschwebt. Ihre Augen
hingen ebenfalls glänzend an der Schüssel mit dem appetitlichen
Wurstgeflecht, da sie viel Empfänglichkeit für leibliche Genüsse
hatte. Sie vergaß derart ihre Rolle, daß sie, in die Hände
klatschend, rief: „Ah, Bratwürst!"
Woher kommen Sie?" fragte Käther, Regis Aufzug betrachtend, da sie noch nichts von dem Musentum wußte. „Aus dem Bett ?"
„Nein, vom Parnaß,“ sprach Regi mit Selbsstgefühl.
„Wo ist das ?"
„Ihr werdet's schon hören. Aber ihr müßt absitzen, dort
in die Laube. Nur ich will stehen." Und sie schickte sich im
Hinblick auf den Wurstkranz, der warm am besten schmeckte,
gleich an, den Prolog zu sprechen.
Vater Wüesst verstand aber diesmal die Tochter nicht und
neigte wehmütig das Haupt zur Seite.
Sollen sie kalt werden unterdessen?! Nichts besseres als
so eine saftige, warme Bratwurst ! !"
„So soll 's Regi einfach nachher seine Sach’ aufsagen,"
entschied Käther.
Die Muse stutzte über dieses Wort, tat aber in Anbetracht
des bevorstehenden Genusses nicht beleidigt.
Und so ging es unverweilt in bester Harmonie zu Tisch.
Vater Wüest schenkte Wein ein. Auch er hatte ein ansehnliches Krüglein für diesen Abend herbeigeschafft.
„Zur Gesundheit, ihr huldreichen Frauen!“ rief er begeistert
mit fettem Kinn. „Solche Kränze munden, beim Eid, schier
besser als die von Myrten."
„Die ißt man ja nicht –~ weiß aber doch, daß sie gallenbitter sind, wenn man hinein beißt," lachte Käther, die immer
ironisch wurde, wenn von dieser Seite des irdischen Glückes die
Rede war.
„Weswegen ich aber nicht gesagt haben will," fuhr er, in
sein breites Hochdeutsch übergehend, fort, „daß die Liebe nicht
auch eine schöne Sache sei. Potztausend! Sie ist sogar das
hohe Lied –~"
„Sind Sie still von dem! Mir ist's erst wohl, seit ich nichts
mehr davon weiß."
„Haben's aber doch auch probieren müssen, wie's ist, und
denk’ wohl, mehr als einmal ~ haha!"
Regi lachte mit vollen Backen und stieß Gritli an. „Das
mit dem Wohlsein sagen sie immer nachher + vorher nicht!"
„Man muß es halt erlebt haben, was ein Schlufi !) ist,"
entgegnete Gritli ernsthaft, „sonst glaubt man's nicht."
„So, und jetzt hab’ ich grad’ ein Hoch auf die Tage der
Rosen bringen wollen," rief Vater Wüest.
„Lieber auf die Tage der Bratwürst’," sagte Käther.
„Bravo! Jugend vergeht, aber 's Goldgrübli besteht!"
„Sonst heißt es: Tugend besteht," warf Gritli ein.
Vater Wüesst blinzelte sie übermütig an. „Jaaa ~ wenn's
nur immer so sicher wär’ ~"
Gritli reckte sich. „Was? Mit der Tugend ?"
„Mit dem Bestand? Weil auf dieser schönen Erde gar
alles so vergänglich ist," schmunzelte der Spötter.
„Von dem können Sie mehr reden als ich," gab Gritli
prompt zurück. „Jetzt schweigen alle Wälder. Es ist aber nicht
immer so still gewesen! Man müßte wahrscheinlich nicht weit
in diesen vierzig Jubiläumsjahren zurückwandeln !“
„Ihr Rollenputzen seid die reinsten Drachentöter mit euerm
Mundstück. Woher habt ihr das auch ?"
„Vom Handel und Wandel."
Allgemeines sröhliches Gelächter. Der Wurstschmaus nahm
nicht bloß allen Sticheleien die Spitze, er verklärte sie sogar zu
Zeichen echter Freundschaft, die den Humor und ein bißchen
Übermut unempfindlich verträgt.
„Loset!" !) rief jetzt auf einmal Käther, die Gabel, an welcher
gerade ein Stück Bratwursl steckte, emporhaltend. „Heute abend
läuten die alten Peterglocken zum letztenmal."
Alle horchten auf.
Das Gebetläuten hatte auf einigen Türmen begonnen. Jetzt
tönte es über den Fluß vom alten Petersturm, an dem die riesigen
Zifferblätter noch vom letzten Abendschein gestreift waren. Die
Schwalben schossen durch die laue Luft um die Schallöffnungen.
In ganzen Scharen umflogen sie den Turm mit jubilierendem
Ruf, als wollten sie den guten alten Stimmen Antwort geben.
„Lebet . wohl, ihr lieben Glocken," sprach Käther, als sie
schwiegen. „Ein gut Teil Leben haben sie uns geläutet. Wer
weiß, wie lang die neuen es noch mögen ?"
„Ja nun, so haben wir doch unser Scherflein zu den neuen
beigetragen," antwortete Gritli gehoben; „es ist auch schön, so
etwas mit zu erleben."
„Natürlich! Denket doch," belehrte Vater Wüesst, ,„sie seien
älter als die Eidgenossenschaft" .
„Warum nicht gar," rief Käther empört.
„Ja, ja, älter als das Vaterland."
Einen Augenblick war Käther wie vor den Kopf geschlagen.
Für sie hatte der Begriff Vaterland nämlich so etwas wie: am
Anfang war Gott und dann die Eigenossenschaft. Nur mißtrauisch
ließ sie sich von Vater Wüest und Regula belehren. Diese beiden
vertraten hier alles, was Gelehrtheit und höheres Wissen betraf.
Wenn sie so recht die Schleusen zogen, waren die RollenputzSchwestern immer wieder verwundert, daß man so eine Masse
von „Sachen“ im Kopf haben könne. Nun wurde vom alten
Zürich und seiner Urvergangenheit gesprochen, wobei Regula das
Wort ergriff und die Zeit beschrieb, wo die ganze Stadt im
Wasser gestanden habe, die Zeit der Pfahlbauer, blondmähnigerwilder Gesellen, die in Tierfellen, sonst nichts, herumgelaufen
seien. Und sie erinnerte an einen Festzug beim Sechseläuten !),
wo eine Gruppe „derige Wildmannen“ dabeigewesen, mit Steinärten und -Pfeilen, weil man damals noch kein Metall gehabt
habe. Das sei erst später aufgekommen, und aus dieser Zeit
stammten wahrscheinlich die alten Peterglocken.
Die Rollenpuzen waren einmal wieder ganz Ohr. Nichtsdestoweniger fragte Käther kritisch, woher man denn das alles
wisse.
„Ha, aus Büchern."
„Was, Bücher?" entgegnete Käther ungläubig. „Die werden
grad’ Bücher geschrieben haben, wenn sie sich noch nicht einmal
haben Hosen machen können."
Daran entspann sich ein lebhafter .Meinungsaustausch über
diese dunkeln Dinge, bei dem man von einem ins andre kam,
bis endlich allen der Kopf brummte und man zu dem klaren,
realen Trost der Bratwürste zurückkehrte.
Regi zündete dann die Papierlaternen an, die phantastische
Farben und Lichter auf die Gesellschaft warfen, besonders auf
sie, die Muse selber, in ihrem weißen Kleid und den offenen,
rötlich-blonden Haaren. Sie erschien beinahe hübsch, als sich
ihre helle Gestalt vom dunkelblauen Spätabendhimmel abhob,
an dem schon einige Sterne blinkten.
Nachdem die Illumination hergestellt war und nun vermutlich
der zweite Teil des Festabends gekommen wäre + auch Vater
Wüest hatte etwas in petto, einige Schwänke im Züricherdialekt -,
klopfte es an die kleine Glastür, welche auf die Zinne führte,
und zwei Männer traten heraus. Einer war der Butter- und
Eierhändler Schneebeli, ein altbekannter Nachbar, der andre ein
junger, fremder Mensch.
„Ja ~ potz Fahnen und Kanonen! Was ist das für eine
Festversammlung ?" rief Herr Schneebeli. „Mir scheint, der
Herr ist grad’ am rechten Tag gekommen. Jungfer Rollenputz,
da fragt ein junger Herr Rollenput, nach Ihnen."
Die Gesellschaft blickte verwundert auf die Ankömmlinge,
dann auf Gritli, die mit großen, starren Augen dasaß.
Da ermannte sich Käther, wie immer, zuerst.
„Es gibt keinen jungen Rollenputz. Wir sind ja die letzten."
„Reden Sie nur mit dem; der wird Sie anders berichten,"
sagte Herr Schneebeli mit einer gewissen boshasten Freude.
„Drum bin ich mit ihm hergegangen, damit er's Jungfer Gritli
auch gewiß findet."
Der Nachbar Schneebeli hatte vor etwa zehn Jahren als
Witwer eine der wohlhabenden Schwestern heiraten wollen, war
aber heimgeschicktt worden. Das vergaß er ihnen, bei allem
sonstigen guten Einvernehmen nicht. Es machte ihm immer Spaß,
sie ein bißchen zu ärgern.
„Also, was vill er?" fragte Käther.
Da schob Herr Schneebeli den fremden Jüngling vor, so
daß er mehr in den Bereich des Lichtes kam. Es war ein hochaufgeschossener Bursch mit fragenden Augen, in abgenutzter
Kleidung, die ihm an allen Enden und Ecken zu kurz geworden
schien. Er zog aus der Innentasche seines Rocks Papiere hervor und unter diesen einen ziemlich abgegriffenen, dreifach versiegelten Brief mit der Adresse: Fräulein Gritli Rollenpuyt,
Niederdorf, Zürich. ~ Er reichte ihn Käther. Diese aber wies
ihn an ihre Schwester.
„Um Himmels willen,“ sprach Gritli verwirrt, „es wird
doch nicht –~"
„Eben das," triumphierte Herr Schneebeli. „Eine alte Liebschaft meldet sich. Der Junge hat mir's erzählt. Lesen Sie
jetzt nur."
Gritli zögerte, den Umschlag zu öffnen. Erst auf Käthers
Zureden tat sie es.
In dem Brief stand geschrieben :
„Liebes Gritli!
Ich weiß nicht, ob Du noch lebst. Aber ich will Dir auf
jeden Fall einen Gruß schicken, bevor ich ins Jenseits abgehe,
denn mit mir steht es glaub’ ich, Matthäus am letzten. Wie
und was, ist eine lange Geschichte. Dieses diktiere ich einem
Schweizer Landsmann, Heinrich Merihofer von Schaffhausen,
welcher auch hier in Buenos Aires ist und Auskunft über mich
geben kann. Mein ehelicher Sohn Rudolf soll es Dir auf meinen
letzten Wunsch hin überbringen. Ich habe ihm anempfohlen,
wenn ich sterben muß, daß er heimkehre, denn er hat dann hier
niemand mehr, und dort ist er zuständig. Und wenn Du noch
lebst, was Deinem Alter nach ja wohl anzunehmen ist, so wirst
Du ihm hoffentlich auch ein wenig auf die Beine helfen. Er ist
noch jung und gesund und ein ordentlicher Bursch. Seine Mutter
ist beim dritten Kind samt diesem gestorben. Das zweite auch.
Der Ruedi bleibt allein übrig, wenn ich von hinnen gehe. Wie
es uns herumgeschlagen hat, soll er Dir erzählen. Es war
manchmal nicht schön, und ich habe oft elend Heimweh auf
Zürich gehabt. Aber zurückkehren und mich etwa noch ins Loch
stecken lassen wegen dem Streich, den ich, weiß Gott, ohne böse
Absicht verübt habe, nein. Hier war ich doch ein ehrlicher
Mensch und kein Zuchthäusler. Es weiß niemand von dem,
was ich auf dem Gewissen herumgetragen habe, als jetzt der
Merihofer, dem ich alles sagte. Ich habe es gewiß schon lang
abgebüßt. Dafür soll der Rudolf in sein Vaterland zurück und
ein Gewerbe lernen und seinen Militärdienst machen, wie es sich
gehört. Er spricht ganz gut deutsch, sogar etwas zürich-deutsch,
weil ich es ihm gelehrt habe, nebst englisch und spanisch, was
man hierzulande im Norden und Süden können muß. Meine
Frau selig war auch von einer ausgewanderten Schweizerfamilie,
eine Bernerin; aber wir haben kein Glück gehabt. Du mußt
aber nicht meinen, daß ich Dich deswegen vergessen habe, im
Gegenteil. Ich dachte oft ans Niederdorf und an Dich, Gritli,
und ob Du vielleicht auch einen andern genommen habest. Das
waren schöne Zeiten. Es geht mir oft das Lied im Kopf herum,
welches wir damals und viele andre gesungen haben: Zu Straßburg auf der Schanz’! Ich bin auch so einer, nur daß ich nicht
hinüberschwimmen kann. Ich gäbe elwas drum, wenn ich es
könnte.
Lebe wohl und gedenke meiner, wenn Du diesen Brief erhältst. Denn dann bin ich unterm Boden. Aber der Rudolf
kommt hoffentlich drüben an, und willst Du an ihm ein gutes
Werk tun, so danke ich Dir in der Ewigkeit dafür.
Dein Vetter
Rudolf Rollenputz.
Diktiert im Hospital in Buenos Aires am 12. September 1879.
Mit Unterschrift des Schreibers Heinrich Merihofer und des
Arztes."
Gritli las andächtig und langsam. Das Blatt zitterte in
ihrer Hand. Zuletzt gingen ihr jäh die Augen über.
„No, was ist's?" fragte sie Käther.
„Das wär’ also" - es zuckte um Gritlis Mund, denn sie
war eigentümlich ergriffen von dem Bries ~ „dem Ruedi Rollenputz sein Sohn, und er selber ist, scheint's, gestorben nach dem,
was er da schreibt "
„Red, nicht so dumm! Wie kann er das schreiben ?"
„Lies nur."
„Seit acht Monaten ist der Vater tot," erklärte der Jüngling, der immer noch mit dem Hut in der Hand dastand,
während Herr Schneebeli, ein rundlicher Mann mit pfiffigem,
fettglänzendem Gesicht, es sich auf einer Kiste bereits bequem
gemacht hatte.
„Nei verfluemet au! !) Der Ruedi Rollenputz sei Ihr Vater?
Da werden Sie ja wohl einen Tauf- und Heimatschein drüber
haben?" sagte Käther praktisch gefaßt.
Der junge Mensch holte wieder seine Brieftasche hervor und
zeigte mehrere Dokumente.
Käther setzte die Brille auf, gab der Katze, die sich von
Gritlis Schoß auf den ihrigen geflüchtet hatte, einen Schubs,
daß sie fauchend davonstob, und revidierte die Papiere wie ein
Polizeikommissar, obwohl sie die Sprache derselben nicht verstand,
sondern nur sah, daß es mit dem Namen seine Richtigkeit hatte.
Alles schwieg unterdessen, höchst gespannt auf das Ergebnis.
„Was ist das für ein Deutsch?" fragte sie mit gerunzelter
Stirn. „Da versteht man ja kein Wort."
„Spanisch und englisch," lächelte der Bursch.
Gritli betrachtete ihn wie träumend, und als er nun lächelte,
durchfuhr es sie seltsam warm; wie ein Sonnenstrahl rieselte
ihr etwas durchs Herz: gerade so hatte ihr einstiger Ruedi
Rollenputz gelächelt. Daran erkannte sie, daß dieser sein Sohn war.
Es wird schon richtig sein," sprach Käther, die Brille abnehmend. Sie sah Gritli an, als wollte sie fragen: was nun?
Diese ließ die gefalteten Hände in den Schoß sinken und
sagte bloß seufzend: „O Herrgott, was ist der Mensch !“
Während sie ihr Leben lang ruhig im Niederdorf gesessen,
hatte es den Liebsten in der Welt herum und auch schon aus
der Welt verschlagen. Und da stand jetzt, schier so groß als er
einst, sein Sohn, wie ein Vermächtnis vor ihr. So vergehen
die Zeiten !
„Das ist ganz romantisch," rief Regi; „so was erlebt man
nicht alle Tag’ !“
„Besonders ehrssame Jungfrauen nicht," sspöttelte Herr
Schneebeli.
„Schweigen Sie. Da haben Sie nichts drein zu reden, Herr
Nachbar," befahl Käther kurzweg. „Machen Sie lieber dem
Bursch da Platz, daß er ein bigzli zusitzen kann, wenn er schon
ein Ruedi Rollenputz ist. + Oder mag er etwa nichts ?"
„Ich mag schon," war die Antwort des Jungen.
Mit glänzenden Augen schob er sich zwischen die andern an
den festlichen Tisch. Es mochte ihm schon lange nicht so gut
gegangen sein. Seine roten, langen Hände griffen zögernd nach
dem, was die Schwestern ihm hinstellten, aber desto herzhafter
schmeckte es ihm dann. Er wurde allgemach gesprächig und erzählte von seinem Vater, von „drüben“ und von seiner langen
Seereise, die er, der Billigkeit wegen, per Segelschiff gemacht
hatte. Er war auf einmal der Mittelpunkt der Jubiläumsgesellschaft, und man vergaß über dem Erlebnis völlig, warum
Regula mit dem Epheukranz und dem ungesprochenen Prolog
dasaß.
Als es elf Uhr von den Türmen schlug, erbot sich Herr
Schneebeli, den Burschen in seine Herberge zu bringen, die nicht
weit entfernt war. Käther aber fragte ihn, was er nun morgen
tun wolle.
„Etwas verdienen," sagte er.
„Ja, das geht bei uns nicht so im Handumtkehren," lachte
sie, aber es gefiel ihr. Und daraufhin erlaubte sie ihm, daß er
morgen wiederkommen dürfe; es werde dann eine von ihnen auf
die Polizei mit ihm gehen wegen der Schriften.
Gritli, die eigentliche Beteiligte, stand in Gedanken verloren
dabei. Es kam ihr alles wie ein Traum vor, zumal in dieser
schönen Mainachtsstille, die jetzt über der ganzen Stadt lag Der
Mond war aufgegangen und warf eine silberne Bahn über den
See, und vom Zürichberg her wehte ein lauer Nachtwind Düfte
blühender Wiesen.
Sie horchte auf die Schritte der beiden Männer unten auf
der Straße, bis sie verhallten.
„Ich glaub's, daß es ihn oft gehabt hat mit dem Heimweh,"
sagte sie, den Bries noch einmal betrachtend, „der arme Ruedi!"
„Warum ist er so ein dummer Kerli g'ssy und hat nie geschrieben ?“" raisonnierte Käther. „Es könnte ihm in Zürich noch
lang gut gehn.“
„Es gibt halt Menschen," sagte Regi pathetisch, khr halb
volles Glas in einem Zug austrinkend, „welche –" sie wischte
mit der umgekehrten Hand über die sschwellenden, nassen Lippen,
„fürs Gutgehen einfach nicht erschaffen sind. Ich gehöre auch
dazu, obwohl es mich noch nicht übers Meer verschlagen hat.“
„Machet jetzt, daß wir ins Bett kommen. Es ist drei Viertel
auf zwölf," mahnte Käther.
Da tönte von unten, ganz in der Nähe, Männergesang.
„Ist das etwa uns zu Ehren?" fragte Frau Wüest ihren
Gatten, der noch bei verschiedenen Vereinen war, trotz seiner Jahre.
„Ist schon möglich.“
„Nein, nein! Das gilt der Jungfer Grüter, die morgen
Hochzeit hat. Der Bräutigam ist bei der „Harmonie", berichtigte
Käther.
Junge Männerstimmen sangen:
Verstohlen geht der Mond jetzt auf,
Blau, blau Blümelein.
Durch Silberwölkchen führt sein Lauf.
Rosen im Tal,
Mädchen im Saal.
O schönste Rosa!
Regi trat ans Geländer und schaute schmachtend zum gestirnten Himmel auf. Wann kam für sie einmal solch ein
Vorabend ?!
Und Gritli stand lauschend neben ihr und sah auch nach
den Sternen.
Er steigt die blaue Luft hindurch
Blau, blau Blümelein,
Bis daß er schaut auf Löwenburg.
O schönste Rosa! ~
Für sie wurde der Liebste ihrer Jugend bei den sanften
Klängen wieder lebendig, jung wie damals – nur nicht hier,
sondern auf einem der Sterne dort oben, und wie ein Gruß
aus jener andern Welt kam ihr sein Brief jetzt vor.
Als der Gesang schwieg, riß Regi plötzlich den Epheukranz
vom Kopfe und schwang ihn in der Richtung, wo die Sänger
waren.
„Was machst denn?" fragte ihre Mutter. „Du hast ja dein
Gedicht noch alleweil nicht deklamiert !"
„Ach was, Gedicht! Hätt’ ich lieber auch einen Hochzeiter !"
– Damit hinkte sie grollend ab, in die Stube.
* * *
Einige Zeit nachher, als die Einkaufsstunden des Morgens
vorüber waren, so gegen elf Uhr, kam Herr Schneebeli aus
seinem Butterladen, der schräg gegenüber vom Goldgrübli lag,
um sich ein wenig mit den Rollenputzen zu unterhalten. Er trug
eine schneeweiße Schürze, ein rundes Käppchen auf seiner fröhlich
leuchtenden Glatze und war, wie immer, das verkörperte Behagen.
„Guten Tag, ihr Frauen," sagte er, aus der großen Dose
schnupfend, die zum Gratisgebrauch für jedermann auf dem
Ladentisch stand.
„Gott grüeßi, Herr Schneebeli."
„Was macht die Familie?"
„Was für eine?"
„Die Jhrige." – Er nieste überlaut. „Der Ruedeli."
„Helf’ Gott," sagte Gritli.
„O du! So einem noch helf! Gott wünschen,“ schalt Käther.
„'s Gritli ist halt die Bränere," schmunzelte er. „Kein
Wunder, daß man so zärtliche Sachen von ihr sagt."
„Was für Sachen?"
„Ha — wie die Leut’ halt reden. Es weiß nicht jeder vom
alten Ruedi Rollenputz; ich weiß ja auch nichts von ihm –"
„Und? – Was noch mehr?" Käther gab der Brille, die
sie eben auf der Nase hatte, einen aufgeregten Stoß, während
sie die Rechte kampfbereit auf die Hüfte stützte.
Der Nachbar lachte. „Und jetzt halten sie sich dafür ans
Gritli, weil sie den Jungen auf einmal bei ihr sehen. Eine Herkunft muß der Mensch doch haben."
„O, die Thorenbuben! – Siehst du, Gritli, das hat man
von der Barmherzigkeit."
Gritli aber lächelte. „Du mußt nicht alles glauben, was
der Herr Schneebeli sagt."
„Das läßt du dir gefallen?"
„Man muß auch etwas leiden können für eine Sache, die
einem lieb ist."
„Aha, das tönt anders, Frau Boßhardt," triumphierte der
Nachbar. „Sehen Sie, sie wehrt sich nich. Wär’ auch dumm.
So zwei vermögliche Frauen müssen doch jemand haben, der sie
beerben kann."
„Und eine schlechte Nachred' dazu," eiferte Käther erbost.
„Glücklicherweise kennt man uns zeitlebens im Niederdorf. Bei
andern muß man aber in verschiedenen Gegenden nachfragen,
wenn man etwas von ihrem Jugendleumund wissen will!!"
Der Butterhändler schlug vergnügt aufs Bein. Das Gespräch
wurde aber unterbrochen, weil er seine Ladentür klingeln hörte
und davon mußte.
Als er jenseits der sonnigen Straße verschwunden war, kehrte
sich Käthers Zorn gegen die Schwester.
„Was ist das eigentlich mit dir, Himmelsterne! daß du dich
gegen solche Unverschämtheiten nicht wehrst?"
„Das sind ja bloß Dummheiten," erwiderte Gritli gelassen.
„Daß du ein uneheliches Kind habest in deinen alten Tagen?
So eine Schand’ macht dir nichts ?"
„Ich wollte, der Ruedi wäre in Ehren mein Kind. So
wüßte ich doch, für was ich auf der Welt bin.“
Käther stand mit offenem Munde da.
„O du alte Trucke!!) Was dir nicht noch einfällt!" schalt
sie empört.
Sie kannte die Schwester nicht mehr.
Gritli hatte, seit der Ruedi Rollenput da war, eine ganz
eigne Stimmung, eine sanfte Heiterkeit, ja, wirklich etwas wie
heimliche Mutterfreude, wenn der hochaufgeschossene Bursch vor
ihr stand und sein neues Leben und Werden so halb und halb
aus ihrer Hand empfing. Sie hatte ihn bei allen nötigen und
unnötigen Behörden angemeldet, einen ordentlichen Rock, Stiefel
und so weiter gekauft und dann ihn in einem Speditionsgeschäft
untergebracht, wo man ihn der Sprachen wegen nahm, obwohl
er dieselben wie alles andere, was er wußte, durchaus nicht
schulgerecht inne hatte. Er war aber anstellig und lernte leicht.
Er schlug Wurzel in der Heimat, wie ein gesunder, junger Baum,
der in den rechten Boden gekommen. Gritli war schon mehrere
Male bei seinem Herrn gewesen, auf Käthers Veranlassung, da
man so einem aus fremden Ländern Hergeschneiten nicht trauen
könne. Sie bekam jedoch befriedigende Auskunft. Er halte sich
ordentlich, hantiere wie ein Herkules unter den Ballen und Kisten
in den Magazinen, lieber als bei der Schreiberei. „So so,"
sagte Gritli etwas ängstlich, unwillkürlich des Vaters gedenkend,
der auch so ein Herkules gewesen, daß Gott erbarm'!
Sonntags durfte er bei den Rollenputzen zu Mittag esssen,
wo es ihm herrlich schmeckte und er nie nein sagte, wenn ihm
Käther noch ein Stück auf den Teller legte. Nachmittags wurde
dann ein Spaziergang gemacht, damit der Fremdling seine Vaterstadt kennen lerne. Er ging wie ein an der Leine geführter
Löwe neben den zwei ehrbaren Frauen, die eine Vorliebe für
Friedhofspaziergänge hatten, wo sie alle bekannten Namen von
den Denksteinen lasen und nachher, auf einer der Bänke ausruhend, betrachtungsreiche Gespräche führten. Diese Richtung
mundete dem jungen Burschen nicht, und er trachtete, sie auf
fröhlichere Ziele zu lenken. Hie und da ging das auch, und sie
kehrten abends dann ganz lustig heim, wonach sie bei den Wüests
etwa noch ein Stündchen auf der Zinne beisammen saßen. Ruedi
unterhielt die Gesellschaft mit Geschichten von „drüben“ der merkwürdigsten Art, die er teils gehört, teils mit seinem Alten selber
erlebt haben wollte. Er wurde für die kleine Tafelrunde das
reinste Geschichtenbuch, und Regis Phantasie entzündete sich an
diesen Fremdartigkeiten dermaßen, daß sie nicht allein einige
Prairiebrände und Löwenritte dichtete, sondern für den siebzehnjährigen Weltfahrer selbst zu entbrennen nicht übel Miene machte.
Der Reiz dieser neuen Unterhaltungen wurde aber stark erschüttert durch die Verdächtigungen, welche der Nachbar Schneebeli als Meinung der Leute den Schwestern zugetragen. Käther
war um so aufgebrachter, als Gritli, die in solchen Dingen sonst
stets eine tapfere Mitstreiterin gewesen, für ihre Person jetzt unbegreiflich lau war, dagegen mit allem Eifer für den Ruedi
Rollenputz sorgte, daß der an seinem Platze gedeihe und weiterkomme.
Der Ruedi! Das war auf einmal der dritte geworden,
der sich zwischen sie hineinschob und in Gritlis Herz immer mehr
Boden gewann. Die praktische Käther witterte aber, daß der
Junge dies sehr bald merken und sich zunutze machen werde.
Dieses Amerikanertum mit seinen sonderbaren Geschichten flößte
ihr Mißtrauen ein. Sie lauerte deshalb förmlich auf so einen
ersten Streich, um Gritli ein für allemal zu witzigen.
Richtig ließ er nicht lange auf sich warten.
Ruedi bekannte eines Tages, daß er in einen Turnverein
eingetreten sei.
Ohne Erlaubnis? Wozu in einen Turnverein ?
Er hatte eben eine Liebhaberei für alle leiblichen Übungen und
wollte auch gern ein wenig mit jungen Leuten sein. Das sagte
er seinen Schutzpatroninnen offenherzig.
„So, da hast du's!" warf Käther der Schwester hin.
Gritli stand ratlos und wußte nach längerem Besinnen nichts
zu sagen, als daß ~ ein Turnverein ja am Ende nichts
Schlimmes sei.
Gleich schoß eine helle Freude über ihres Schützlings Gesicht
in dem der Bart schon zu sprossen begann, und er griff nach
ihrer Hand, wie einer Verbündeten.
Das erboste Käther so sehr, daß sie auf beide ein ausgiebiges Donnerwetter niedergehen ließ.
„Wegen was hat der Alte fortmüssen ?" brach sie los. „Und
wegen was sitzest du noch da wie vor fünfundzwanzig Jahren?"
„Schweig !“ bat Gritli, „schweig von dem! – Geh lieber
fort", sagte sie mit schwankender Stimme. „Du hast das Kätherli
verzürnt –"
Ruedi aber stand mit gespanntem Blick da.
„Was hat sie vom Alten gesagt ~ warum er hat fortmüssen?"
fragte er. „Jch lasse den Vater nicht beschimpfen.“
Käther schaute verwundert den Burschen an, der auf einmal,
den Mann hervorkehrte.
Gritli aber, in der Angst, daß die Schwester mit weiterem
kommen könnte, schob ihn sanft zur Tür.
„Hast recht, Ruedi! Denk an deinen Vater selig und werde
ein ordentlicher Mensch, sonst ~ sonst gehst du zu Grund wie ~ "
„Hat der Vater einmal etwas angestellt ?" fragte Ruedi mit
gerunzelter Stirn.
Schau! Da stand der Gelbschnabel, der Hungerleider, der
mit zerrissenen Stieseln übers Meer gekommen, als wäre an ihm
die Reihe, zu fragen und zu rechten. Und das Gritli wurde noch
dunkelrot über seine Fragen und war ganz froh, sagen zu können:
nein, Gottlob, es sei alles in Ordnung. Da mußte Käther zeigen,
wer Meister sei. Kurz und gut, erklärte sie, man habe jetzt
schon Ärger genug gehabt; der Ruedi solle fürderhin mit seinen
Turnkameraden gehen, er brauche am Sonntag nicht mehr zum
Essen zu kommen.
Gritli warf ihr einen bittenden Blick zu, aber er half nichts.
Gesenkten Kopfes zog Ruedi ab. Und als er fort war, kamen
die Schwestern ersl recht hintereiander.
„Wahrlich, er hat sich's bequem gemacht, dein Ruedi da
drüben, den Buben uns einfach auf den Hals zu schicken! Wenn
ein jeder den sitzen. gebliebenen Schätzen seine Kinder zum Andenken vermachen wollte, brauchte man keine Waisenhäuser mehr,"
höhnte Käther.
Gritli dagegen sprach mit einer gewissen Größe und Fesstigkeit: „Daß ich dem Ruedi noch ein Trost vor dem Sterben gewesen bin, ist mir zu Herzen gegangen als eine Ehre. Ich
will daher sein Vertrauen nicht zu Schanden werden lassen."
„Geh mir mit deinen Phantastereien!“ ries Käther. „Du
wirst die Früchte schon noch kennen lernen; ich wünsch’' es dir."
Da ging Gritli denn doch die Geduld aus.
„Wer weiß," sagte sie mit hochgezogenen Brauen und vorgestrecktem Halse, „ob du nicht auch ein besseres Andenken an
deinen Mann selig haben könntest, wenn du nicht so rauh gegen
ihn gewesen wärst!"
„So? Kommst du mir jetzt noch mit dem? Der wird am
Ende auch noch schneeweiß in deinem Unverstand, wie der Ruedi
Rollenpuz ! - Weißt", sagte sie bündig, „eine alte Jungfer kann
von Männern und Ehestreitigkeiten gar nicht reden!"
„Dann hat sie halt," entgegnete Gritli spitz, „ihre Meinung
in Herzensangelegenheiten für sich, und es braucht sich auch
niemand darein zu mischen.“
Sie standen sich gegenüber mit brennenden Wangen und
lebhaft gestikulierenden Händen. Und jetzt auf einmal gab es
eine Stille, eine Pause, als merkten sie plötzlich, wie weit sie
gekommen. Sie, die sich miteinander in so schöner Harmonie
von den Liebesenttäuschungen des Lebens getröstet und erholt
hatten, lagen jetzt in hellem Krieg deshalb. .Und was trug an
all dem die Schuld?. Dieses Kuckucksei, dieser Turnvereinssünder.
„O Herrgot! Was ist das auf einmal für ein Leben!“ seufzte
Gritli verzweifelt und ging aus der Stube, um auf der Zinne
draußen Luft zu schöpfen. Es erwürgte sie schier.
Hier saß das Ehepaar Wüesst in heiterer Ruhe und genoß
den Abend. Regi war buntbewimpelt ausgezogen; die Eltern,
wußten nicht, wohin. Es trieb sie manchmal eine blinde, heiße
Sehnsucht unter die Menschen, auf die breiten Straßen, wo das
Glück dahinrollte und ja auch ihr einmal begegnen konnte.
„Jungfer Rollenputz," redete Vater Wüest sie an, als er
ihre erhitzten Wangen sah, ,„ist Feuer im Oberstübli? Oder nur
so eine Jungfernhitz’?"
„Ach Gott," sprach Gritli und ließ sich gebrochen bei ihnen
nieder. „Unfrieden wegen dem Ruedi."
„Ja – Kindersegen, Kindersorgen !" antwortete er.
„Was, Kinderssegen?" fuhr Gritli leidenschaftlich auf.
„Der Ruedi ist ja doch ~"
„Nichts ist er! Und wer das behauptet, den nehm’ ich vor
Gericht. Was gilt's, ich thu’ ihnen die Mäuler zu. Und deswegen lass’ ich den Ruedi doch nicht fahren. So, jetzt wißt
ihr's alle miteinander!“
Gritli verließ hierauf grollenden Angesichts, in höchster Aufregung wieder die Zinne.
Die Wüests sahen ihr betroffen nach, und der Gatte sagte
dann humoristisch: „Sie ist halt schon wohl alt für so eine angeflogene Mutterschaft!"
* * *
Die Kunden merkten, daß im Rollenputz-Lädeli etwas Außergewöhnliches los sein mußte. Die Schwestern waren verdrossen,
tischten keine Tagesneuigkeiten auf und gaben dem sonst geliebten
Büsi, wenn es ihnen einmal in die Quere kam, einen mißmutigen
Klaps, daß es davonstob. Beide waren unglücklich. Essen und
Schlaf schmeckten ihnen nicht. Der Unfriede zehrte an ihnen.
Und doch gab keine von beiden nach. Gritli erwartete im stillen,
daß Käther vor dem Sonntagmittag noch sagen werde: ,,Der
Ruedi soll kommen.“" Aber das tat sie nicht. Die Antwort darauf
war, daß Gritli nach dem Essen allein ausging und mit Ruedi
einen Spaziergang auf den Zürichberg machte. Etwas Unerhörtes! Denn sonst waren sie immer zusammen gegangen. Aus
Ärger darüber begab sich Käther in eine Nachmittagspredigt, wo
sie ihren Unmut verschlief. Gritli aber benutzte die Gelegenheit
des Alleinseins mit ihrem Sorgenkind, um selber eine Predigt
zu halten, so eindringlich und moralgesalbt, daß Ruedi endlich
mit offenen Lippen, wie lechzend neben ihr hertrottete. Sie sagte
ihm heute auch aus lehrhaften Absichten den Grund, weshalb
sein Vater aus der Heimat geflohen und trotz des Heimwehs,
von dem sein Brief berichtete, nicht zurückgekehrt sei. Das machte
einen starken Eindruck auf den Jungen. Und als er erfuhr, daß
der damals Totgeglaubte, aber noch Lebende Strübi heiße, fiel
ihm ein, wie sein Vater in den letzten Tagen seiner Krankheit
von diesem Kameraden phantasiert und oft angstvoll seinen Namen
gerufen habe.
„Der arm’ Tropf! Ja, ja, so kann's gehen,“ sagte Gritli.
Aber trotz dieser traurigen Sachen verlangte es sie, noch mehr von
ihm zu hören. Es heimelte sie doch an, und sie wurde nicht
satt mit Fragen und Hören.
Da erzählte der Junge denn wieder neue Kapitel, so von den
intimeren: wie es ihnen, nachdem die Mutter gestorben, besonders
schlecht gegangen, wie sie herumgewandert, Kellner, Straßenkehrer,
Eseltreiber, alles mögliche gewesen seien, und er, der Junge, fast
auch Artist geworden wäre, wie der Alte am Anfang drüben
eine Zeitlang gewesen.
„Was, Artist ?"
„Einer, der Kraftproduktionen gibt."
Gritli starrte den Burschen an ~
„Ein Seiltänzer ?"
„Nein, das nicht, sondern ein Athlet, aber bloß in jungen
Jahren. Er sei durch Zufall dazu gekommen, hat er mir erzählt,
als es ihm einmal besonders miserabel ging. Dann brach er
aber das Bein, und da war's fertig. Nachher ging er nach
Kalifornien."
Gritli war außer sich über den einstigen Liebsten wie über
diesen da, der in seinem sauberen Sonntagsgewand so anständig
aussah und von solchen Dingen berichtete. Pfui Teufel! Einer,
der vor den Leuten Stühle und Flaschen auf der Nase tanzen
läßt! Der Schweiß brach ihr darüber aus. Sie mußte stehen
bleiben und sah ängstlich vor- und rückwärts auf dem Waldweg,
wo sie eben gingen, ob auch niemand die Schande gehört habe.
„Ruedi," sprach sie gedämpft, „das darfst du niemand sagen,
niemand außer mir - nicht einmal der Käther, ~ sonst ist es
aus. Du mußt ein Mensch mit einem ehrlichen Beruf werden,
ein Bürgersmann, wie es sich gehört; so will ich dir helfen,
deinem Vater selig zulieb’. Denk daran, wie er durch seine
unüberlegte Leibesstärke ein elender Mensch geworden ist. Denk
dran in deinem Turnverein!! Ja, ja + sonst geht es mit uns
so nicht weiter!"
Er schaute sie ungläubig lächelnd an und hielt ihr den Strauß
hin, den er während ihrer Predigt gepflückt hatte. Es lag oft
etwas von der Treuherzigkeit eines großen jungen Hundes in
seinem Blick, etwas Rührendes, das um Gutsein zu betteln schien.
Das ging ihr immer warm durch und durch, weil es sie an
den erinnerte, der – ach Gott! sie schämte sich in die Seele
hinein – den Leuten fürs Geld hatte Possen vormachen müssen ~
einer, der ehrlich Rollenpuß hieß und Burger von Zürich war.
Wie mochte es ihm ergangen sein, daß er, der doch sein Handwerk verstanden, so weit kam ?
Ruedi erklärte ihr, daß man da drüben allerlei treibe, ohne
deswegen verachtet zu werden; das sei anders als hier.
Nun, es war ihr ein Trost, daß wenigstens das Weltmeer
zwischen hier und diesem vergangenen Athletentum lag – das
Weltmeer und nun auch die Ewigkeit.
Bei diesem Gedanken beruhigte sie sich allgemach. Und dann
sorgte Ruedi für Zerstreuung, indem er einige Schnurren vom
Vater erzählte, die bewiesen, daß doch nicht alles so traurig gewesen, wie Gritli sich vorstellte.
Unter solchen Gesprächen kamen sie aus dem Waldweg hinaus auf eine Wiese, von welcher man eine weite, prächtige Aussicht über die Landschaft hatte. Unweit stand ein altes Bauernwirtshaus, wo man Sonntags Wein und Wähen !) haben konnte.
Einige Gäste saßen an den festgezimmerten Tischen, und ein paar
junge Leute drehten sich auf dem frischgemähten Boden nach
einer Mundharmonika.
„Hast Hunger ?" fragte Gritli.
„O ja," war die freudige Antwort.
So rückten sie denn auch an einen der langen, wettergrauen
Tische, deren Bänke so hoch waren, daß Gritlis Füße in der
Luft baumelten.
Der saure Seewein und der Böllenwähen ?) schmeckten ihnen
nach dem Spaziergang vortrefflich, besonders Ruedi, der immer
essen konnte. Sie wurden nach und nach so vergnügt dabei, daß
Ruedi die ganze Moralpredigt vergaß, welche der eigentliche
Zweck dieses Spaziergangs gewesen, und auch dem Gritli endlich
alles in mildem Duft verschwamm, die Stühle und Flaschen,
welche sie auf der Nase des armen Herzliebsten tanzen sah, die
grollende Käther daheim, überhaupt aller Kummer und Ärger,
und sie nur die schöne, leuchtende Sonntagswelt ringsum fühlte.
Auf einmal stand Ruedi bei dem jungen Volk, das jetzt
Spiele machte; er sprang und haschte mit. Leicht wie ein Hirsch
bewegte er sich.
Gritli sah still von ihrem Platz aus zu, als ob sie träumte.
Der Wein war ihr ein wenig in den Kopf und die Füße gegangen. Eine merkwürdige Friedseligkeit hob sie wie in einen
blauen Himmel empor. Es summte ihr leis in den Ohren; ein
wohliges Lüftchen strich ihr über die Stirn. – Der Ruedi!
Zeit und Ewigkeit schienen sanfst ineinander zu fließen und die
Gestalten der eignen Jugend da unten auf grüner Wiese sich
zu tummeln.
* * *
Was den Rollenputzen bis jetzt in ihrem ruhigen Leben an
Mißgeschick widerfahren, war immer an einem Montag geschehen.
Sie nannten ihn deshalb ihren Unglückstag. Und das bewahrheitete sich einmal wieder.
Herr Schneebeli kam heute früher, als zu der gewohnten
Unterhaltungszeit über die Straße, mit einem Lächeln, aus dem
die Hölle wetterleuchtete.
„Also, ihr Frauen," sagte er wie ein Spaßvogel, „jetzt
werden auch da die Fledermäus’ ausgetrieben."
„Wieso ?"
„Ihr werdet's ja wohl wissen, daß bei euch gebaut wird
und das Goldgrübli fortkommt."
Die Schwestern standen wie versteinert.
Gritli sank, einer Ohnmacht nahe, gegen einen Sack Erbsen.
„Ja, ja, so ists! In aller Stille sind sie einig geworden.
Wartet nur, bis es euch der Hausherr selber sagt."
Schon oft war von dieser Möglichkeit die Rede gewesen.
Nie aber hatten sie daran geglaubt oder glauben wollen, sondern
im Goldgrübli, mit dem Goldgrübli einst von der Erde zu verschwinden gehofft. Sie sahen sich an, als stünden sie nun
wirklich vor dem Ende der Dinge.
„Jetzt kommt die neue Zeit halt auch über euch. Lang
genug, bei Gott, habt ihr in dem warmen Nest gesessen. Deswegen braucht ihr noch nicht am Hungertuch zu nagen."
„Was nicht ist, kann werden."
„Versündig dich nicht, Käther," bat Gritli schwach.
„Schweig," befahl diese, schon wieder gefaßt und aufrecht
wie ein Feldherr. „Du bleibst da, und ich gehe aus der Stelle,
um zu erfahren, ob das Unglück wahr ist, das einem die christlichen Mitmenschen so voller Freuden verkündigen."
Herr Schneebeli lachte.
„Auf das hin mach’ ich einer jeden von euch noch einmal
einen Heiratsantrag."
Käther wackelte einen Moment sschnaubend mit dem Kopfe.
„Lieber in d' Spanweid’!" !) warf sie ihm unter einem Wutblick zu und war darauf auch schon mit großen Schritten aus
dem Laden.
Wie ein Wetter brach sie bei dem Hausherrn ein, der gerade
in Hemdärmeln vor einem stärkenden Frühschoppen saß. Er
stemmte bei ihrem Anblick die Hände auf den Tisch, als wollte
er sich wenigstens dieser Verschanzung versichern. Und da ging
es auch gleich los.
Richtig, es war so! Das Unglück war geschehen, das alte
Haus mitsamt seinem alten Schwalbennest, dem Goldgrübli,
verkauft. Es sollte zu einem neumodischen Restaurant umgebaut
werden. Er habe, sagte der Hausherr, weil alles so schnell
gegangen sei, die Rollenputz-Schwestern wenigstens noch einen
Sonntag in Ruh’ lassen wollen, sonst würden sie es schon
gestern erfahren haben.
Käther starrte ihn eine Weile fassungslos an. Auf einmal
lachte sie, ohne das blasse Gesicht zu verziehen.
„So, so ~ noch ein Wirtshaus zu den andern? Weil
wir noch nicht genug rauschige Leut’ in unsrer Gegend haben?
Und dafür die soliden austreiben, die ihr Lebtag pünktlich den
Zins bezahlt haben auf Tag und Stunde. Oder ist's etwa
nicht so ?"
„Allen Respekt, Frau Boßhardt; dafür kennt man Sie!
Es ist mir ja selber leid –"
Da wurde es rot um ihre Augen.
„Wissen Sie eigentlich, wie lange wir da sind? Zweiundfünfzig Jahr'’, in Ehren und Ansehen! Seit Michaeli
eintausendachthundertsiebenundzwanzig. Jawohl! Das ist eine
schöne Zeit, bigost, die nicht jeder so erlebt heutzutag', wo die
größten Herren im Handumkehren verlumpen und die kleinen
Leut' unglücklich machen. Wir haben nie jemand übervorteilt
oder unglücklich gemacht. Deswegen hätten Sie uns wohl im
Lädeli lassen können, bis der lieb' Gott selber ein End’ gemacht
hätte. Aber der Spekulativgeist, der läßt halt heutigentags
niemand in Ruh'."
„Sitzen Sie doch, Frau Boßhardt,"“ sagte der Hausherr fast
schüchtern, um ihre Rede zu unterbrechen.
Aber sie beachtete es nicht. Sie sprach, jammerte, polterte
unaufhaltsam weiter, bis der Hausherr, bei allem Respekt vor
den zweiundfünfzig Jahren, sich endlich nicht anders zu helfen
wußte, als daß er ein bißchen grob wurde, was dann eine Verständigung herbeiführte.
Wie gebrochen kehrte Käther in den Laden zurück und fand
Gritli in ähnlichem Zustand vor. Sie wog zu viel und gab zu
wenig Geld heraus, langte einen Besen herab, wenn man Schuhwichse haben wollte – sie war wie aus dem Häuschen. Und
doch rührte Käther keine Hand dabei, sah stumpf dem Wirrwarr
zu. Das war das ärgste und zeigte, wie tief ihr das immer
noch Unglaubliche zu Herzen ging. Sie aßen beide nichts zu
Mittag, kein Bröselein, keinen Schluck Wein; es war ihnen so
elend, daß sie sogar den Laden früher schließen mußten.
Doch das war nur der Anfang. Es kam noch verschiedenes
nach. Denn jetzt erst meinten sie das Leben, die Menschen
eigentlich kennen zu lernen, den Geschäftsneid, die Bosheit und
Schadenfreude gewisser Nachbarkonkurrenten, die ihnen schon
längst ihr Goldgrübli mißgönnt, die hinter großen Schaufenstern
auf Kundschaften lauern mußten, während sie, die Rollenputzen,
das nie nötig gehabt hatten. Wie ein David unter einem Kreis
von Goliathen hatte das Goldgrübli siegreich alle Kämpfe bestanden. Seine Besitzerinnen lächellen nur, wenn von dem
Schwindel die Rede war, der jetzt gäng und gäbe, ja fast notwendig sei. Sie brauchten das nicht. Sie hatten ihre feste
Kundschaft, von welcher manche, die heute noch bei ihnen einsprachen, sie schon in der Blüte ihrer Jahre gekannt, als sie
damals schon sich eines wohlbegründeten Rufes erfreuten. Als
man nun erfuhr, daß auch diese Feste des Glücks fallen müsse,
gab es natürlich viel Anlaß zu Reden und Betrachtungen. Man
hatte aber in den guten Tagen der Rollenputzen nicht umsonst
die schönsten Grobheiten einstecken müssen, wenn man es einmal
gewagt, in die unfehlbare Güte ihrer Handelsspezialitäten Zweifel
zu setzen. Jetzt kam die Nachwirkung. Man wollte sehen, wie
sie sich jezt, gleichsam als fallende Größen, benahmen, und
mancher machte sich einen Spaß daraus, die Löwinnen in ihnen
zu reizen. Käther, obgleich ins Lebensmark getroffen, hielt sich
aufrecht; ja, sie wurde streitbarer denn je. Grilli dagegen verzehrte sich in Herzeleid und dachte ans Sterben. Handelte es
sich doch nicht alleen um den Zusammenbruch der guten, alten
Zeit – ach! wie ein verlorenes Paradies erschien ihnen jetzt
schon der geliebte enge Gassenwinkel, bevor sie ihn verlassen
hatten + ; auch ihr Inneres, ihr Glaube an die Menschen war
verbittert. Überall Groll und Streit. Sogar mit den Wüests
waren sie überworfen, weil diese ihre Angelegenheit philosophisch
beurteilten, als etwas im Jortschritt der Zeit Liegendes, über
das man nicht so zetern müsse. Zudem hatten sie, als radikale
Freigeister, in der besten Absicht, die Gebeugten aufzuheitern,
Käthers Behauptung, daß das Jubiläum schuld an allem sei ~
wenn man sein Glück an die große Glocke hänge, sei es vorbei
damit , hell ausgelacht. Da kehrte sie ihnen den Rücken, und
seitdem kamen sie des Abends nicht mehr zusammen. Die Rollenputzen blieben in ihrer Stube, ganz verbohrt in Gram. Dieses
Alleinsein war aber das schlimmste; denn was sich da Luft
machte, sprang immer nur von einem aufs andre, von Käther
auf Gritli, von Gritli auf Käther. Die Ärgernisse des ganzen
Lebens zogen herauf ; es war eine reine Heerschau. Und den
Schluß bildete immer wieder die bittere Gegenwart, für die nun
auch der Ruedi noch halb und halb veranwortlich gemacht wurde,
indem der Unfriede, das Unglück erst angefangen, seit er da war.
Wo würde man den alten Segen wiederfinden? Und was
konnte mit dem hergelaufenen Buben noch werden, dem es schon
so wohl in der Heimat war, daß er es nicht einmal nötig fand,
Käther reumütig zu bitten, ob er des Sonntags wieder zum
Essen kommen dürfe. Er blieb richtig aus, der Trotzkopf, der
Bettelprinz, der –
Das aber schnitt Gritli am tiefsten ins Herz, wenn es in
dieser Tonart ging, und sie hielt der Käther einmal, als der
Kelch überfloß, eine glühende Standrede, wie sie eine Heimsuchung
eigentlich verdienten, da sie bisher immer nur für sich gelebt
und gespart und nie recht an andre gedacht hätten.
„Mein Testament wird's einmal zeigen, ob ich an andre
gedacht habe," gab Käther zur Antwort.
„Das ist keine Kunst, wenn man mit dem Geld nichts mehr
machen kann. Bei Lebzeiten liebreich sein, wirken, solange es
Tag ist! ~ Wer wird uns einmal eine Träne weihen, oder eine
schöne Grabschrift setzen?"
„Die mach’ ich selber; dann hat niemand Mühe damit. Und
was die Tränen und das Liebreichsein anbetrifft, so weiß ich,
daß du nur wieder deinen Ruedi im Kopf hast. Das ist ja
schon wie eine Liebschaft, läufst heimlich mit ihm, weil er nicht
zu uns kommen darf, — saolltest dich in Grund und Boden
schämen!"
„Nein, ich schäme mich nicht. Ich schüttle nicht ab, was
mir der Herrgott anferlegt hat. Ich bin nicht so hart wie du!"
Gritli sprach es zitternd, mit Tränen, die ihr hastig über die
Wangen liefen, aber tapfer. Es klang eigentümlich entschlossen,
wie eine Lossagung, eine Fehde auf immer.
Da spürte Käther plötzlich ein Weh, als hätte sie einen Stich
bekommen. Also auch das Gritli, die als jüngere sie wie eine
Mutter respektiert, ging jetzt offen andre Wege, hatte etwas für
ihr Herz gefunden, nach dem es ssich vielleicht immer in der
Stille gesehnt, und brauchte sie nicht mehr.
Der rauhen Käther war, als schwanke der ganze alte Erdboden unter ihr.
Statt aber die verborgene Wehmut laut werden zu lassen,
verrannte sie sich in alle möglichen Düsternisse der Zukunft, die
sie mit so schwarzen Farben ausmalte, daß es ihr selber, wie
Gritli, immer banger wurde, daß sie sich endlich kurzweg den
Tod herbeiwünsschten und beide weinend im Dunkeln saßen, sich
nicht mehr zu streiten und auch nicht zu trösten wußten.
Da klopfte es an ihre Tür. Der Verbannte, der Ruedi,
trat ganz unvermutet herein. Gritli erschrak. Aber trotz allem
erschien er wie ein Erlöser.
Sie sahen ihn kaum, so finster war es in der Stube.
Gritli zündete die Lampe an.
Da stand er in seiner siebzehnjährigen Rotwangigkeit vor
ihnen, mit seinem hellen, guten Gesicht, und schaute fast mitleidig
die zwei vergrämten Frauen an. Die Hoffnung selber schien in
der Stube zu stehen.
Er habe heute in seinem Geschäft gehört, sagte er, daß in
der Nähe des Goldgrübli durch besondere Umstände ein Laden
frei würde; deshalb sei er gekommen, um es sogleich mitzuteilen.
Käther schüttelte den Kopf. Sie kannte den Laden wohl.
Das sollten sie, die am Platze waren, nicht eher erfahren als er?
Aber er wußte es zu erklären. Er kam eben aus einer Sphäre
des Handels, die über der ihrigen stand, wo man die Geschicke
kennt, ehe sie sich vollziehen.
Sie hatten in ihrer Ratlosigkeit noch nicht ernstlich Umschau
nach einem neuen Obdach gehalten, und doch hieß es: je eher,
je besser. Das war so ein Laden mit großen Fensterscheiben,
aus denen der Schwindel schaut, und dahinter die Sorgen stecken!
So sollte es nun auch für sie kommen.
Ruedi gab sich redlich Mühe, es den Frauen auszureden. Er
tat es mit der Zuversicht seiner Jugend und doch vernünftig, so
daß nicht bloß Gritli, auch Käther in anhörte. Gegen die Gestrenge, die ihm den Sonntagsbraten entzogen, trug er keine
Spur von Groll, sondern erbot sich im Gegenteil zu allen möglichen Diensten. Er wollte den Auszug besorgen, wenn die Zeit
da sein würde; alles wollte er machen, als gehörte er ganz und
gar zu ihnen.
Ein frischer Luftzug schien durch die dumpfe Sorgenstube zu
streichen. Nach und nach kam wirklich wieder ein Schimmer von
Mut in die zerknitterten Seelen. Käther fuhr dem Jungen zwar
öfters mit der ganzen Wucht ihrer Erfahrung über den Mund,
zeigte aber doch eine gewisse brummende Besänftigung. Beim
Fortgehen sagte sie dem Ruedi sogar, er könne, wenn er sonst
keine Dummheiten im Kopf habe, am Sonntag zum Essen kommen.
Gritli spitzte die Ohren dabei. Seit Tagen und Nächten zum
erstenmal glomm in ihrem Gemüt wieder ein Fünkchen furchtsamer Freude auf.
* * *
Der bedeutsamste Moment im Leben der Rollenpuzen ~ ihr
Abschied vom Goldgrübli ~ war überstanden.
Es hatte ihnen schier das Herz abgedrückt und beide um
Jahre gealtert. Aber es war ein Akt, an dem nicht bloß das
Niederdorf, nein, die Stadt Zürich, nach Käthers Ansicht, teilgenommen. Und das hatte sie erhoben, das Bittere versüßt. In
den Zeitungen stand es, als sie den ehrwürdigen Winkel verließen,
ihr Name, die lange Zeitdauer, während welcher das aufrechte
Schwesternpaar hier gehaust – „ein lebendes Wahrzeichen ihrer
Gegend" hatte einer geschrieben. Sogar ein Gedicht kam im
Tagblatt, betitelt: „Vergänglichkeit, welches Vater Wüesst als
Friedensbrücke hatte einrücken lassen, eine Art Chronik und Hymnus zugleich. Kurz, es gab Ehren, die nicht jeder erlebt.
Seitdem hatte sich der Sommer zur Rüste geneigt. Das Goldgrübli war bereits dem Erdboden gleich gemacht, und alles war
schon wieder Vergangenheit.
Die Zeitungsnotizen, sowie das Gedicht hingen als Ehrenzeichen unter Glas und Ramen überm Kanapee, zum „unvergeßlichen“ Andenken. Und die Schwestern saßen geraume Weile
schon im neuen Laden. Gritli zog sich aus Gewohnheit noch
immer in ein Nichts zusammen, wenn Käther herumhantierte,
obgleich sie jetzt Platz genug hatten. Die Raumverhältnisse
kamen ihnen am Anfang unheimlich weit vor. Alles war anders,
ein neuer Lebensabschnitt angebrochen. Doch die Hauptsache, der
Segen der Gerechten, war mit ihnen gezogen :: die alte Kundschaft.
„Haltet sie jetzt nur fest!“ wünschte Herr Schneebeli. ,Die
Zeit der selbstgemachten Nudeln und Fideli ist auch vorbei. Da
nützt der Schnupf auf dem Ladentisch nichts mehr."
Dunkel fühlten sie, daß der Nachbar recht habe. Die neue
Zeit hatte sie aus ihrem Winkelparadies vertrieben. Das war
der Anfang. Von allen Seiten blies ein anderer Wind in der
Welt.
Herr Schneebeli mußte jetzt in den Laden kommen, um sseine
Neckereien loszulassen. Das machte seine Besuche seltener. Wie
viel mehr aber vermißten die Rollenputzen selbst den einstigen
offenen Posten, von dem man so unterhaltend das Leben der
Straße mit erlebt hatte. Sie kamen sich jezt wie Gefangene vor.
Das alles machte sie stiller; ein Hauch von Resignation lag
über ihnen. Sie waren nicht mehr so scharf wehrbar wie einst,
im Gegenteil, oft auffallend nachdenksam, zum philosophieren
aufgelegt. Diese Neigung führte sie aufs neue mit den Wüests
zusammen, trotz ihrer verschiedenen Standpunkte. Niemand verstand so auf ihre Gedanken einzugehen, wie dieses Trifolium,
das die Höhen und Abgründe des Daseins kennen gelernt und
doch mit der Heiterkeit der Weisen über allem stand. So vereinigte sie mancher Abend wieder auf der Zinne oder um den
Tisch vor dem verrutschten Ledersofa, wo Regi mit Vorliebe
ihre Dichterträume spann. Hier lernten die Rollenputzen, soweit
dies möglich war, das Verlorene verschmerzen und wieder mutiger
auf kommende Tage schauen.
Ruedi trug dazu aber auch sein Teil bei. Seit dem Auszug
war er in Käthers Gunst gestiegen. Seine Behendigkeit, die
überall am rechten Platz anzufasssen wußte, hatte ihn in Respekt
gesetzt, und das war bei ihr, der Männerverächterin, mehr als
Liebe. Er übernahm auch alle möglichen Schreibereien und
Rechnereien, die früher Vater Wüesst besorgen mußte. Sie konnten
ihn wohl brauchen, seit der Sturm der Ereignisse das Schwesternpaar oft so verzagt und wirr im Kopfe gemacht, daß sie schon
daran dachten, in die Pfrund’ gehen zu müssen. Ohne Jederlesens setzte er sich neben Käther aufs Kanapee, nahm ihre primitiv geführten Geschästsbücher her und arbeitete in einer Stunde
zusammen, womit sie sich drei Abende plagte. Er hatte das
Schnelllernen und Begreifen einer wildwüchsigen Jugend und
dazu. die praktische Ader seines Volkes. Käther, mit der Brille
auf der Nase, sah ihm staunend zu, wenn seine gesunde, rote
Jünglingshand so flink auf dem Papier hinfuhr. Sie traute
dieser Geschwindigkeit nicht und behielt sich stets die Kontrolle
vor, steckte ihm aber auch manchmal etwas zu, an dem er den
Barometerstand ihrer Huld erkannte.
Sein Verhalten hatte sie endlich mit dem Turnverein so weit
ausgesöhnt, daß er es eines Tages wagen konnte, sie zu einem
Turnfest einzuladen, bei dem er sich einen Preis holen wollte.
„So, gleich einen Preis, du Großhans!" sagte Käther.
„Meinst, sie hätten hier nur auf dich gewartet, daß du ihnen
die Preise wegschnappst ?"
Sie wollten nicht gleich daran, Gritli schon gar nicht, von
wegen der alten Erinnerungen. Da sprach Käther das entscheidende Wort, daß sie doch sehen wolle, was der Bursch könne,
wenn es mit dem Preisholen nicht nur eine Prahlerei sei.
Und richtig fuhren sie am nächsten Sonntag Nachmittag ~
das Fest fand in einer der Ortschaften am Zürichsee !statt ~
mit dem Salondampfer von dannen. Es war ein Vergnügen,
das sie sich selten gönnten, darum schlug ihnen das Herz wirklich einmal wieder höher auf, als das majestätische Schiff, mit
der festlich wehenden eidgenössischen Fahne, an den sonnigen Geländen dahinfuhr.
Die Familie Wüest hatte sich den Rollenputzen angeschlossen,
Regi in hellen Gewändern mit langen, weißen Fadenhandschuhen
und einem Strohhut, von dem ganze Blumengebüsche winkten.
Sie wollte nicht bloß den Triumph Ruedis sehen, sondern selber
ein wenig triumphieren.
Der Turnplatz war auf einer halb von Wald umschlossenen
Wiese, auf die das Gebirge im vollen Sonnenglanz herüberschimmerte. Es herrschte bereits fröhliches Treiben um denselbenobwohl die Turner noch nicht da waren. Gritli und Käther
nahmen ehrbar ihre Zuschauerplätze ein, während die Wüests
wie zu Hause taten und von der fliegenden Bierschenke jenseits
der Barriere sich gleich einen Trunk reichen ließen. Dann begann
eine Blechmusik lustig zu schmettern. Der Plan füllte sich. Die
Turner zogen auf.
Zum erstenmal, so alt sie waren, sahen die Rollenputzen
solch eine Jünglingsversammlung bei ihren Übungen und Spielen.
Der grüne Wiesenplan war plötzlich voll Jugend und Lebenslust.
Das sprang und schwang und überschlug sich federleicht und doch
nach gemessenen Regeln, als hätten die Körper keine Knochen,
so biegsam behende bewegten sie sich. Und dabei leuchteten Augen
und Wangen in sprühender Freude an der eigenen Kraft.
Die Schwestern bekamen jetzt eine andere Meinung über
Ruedis Leidenschaft. Gritli besonders sah mit einer Mischung
von Angst und bangem Stolz Ruedis Künste. „Kein Wunder,
daß er's so kann,‘ dachte sie und hatte dabei immer den Alten,
wie in verjüngter Gestalt, vor Augen. Was sie hier aber in
Lust und Freiheit trieben, hatte er ums Brot getan. Dem Jungen,
das schwor sie sich in dieser Stunde, sollte es besser gehen als
seinem weltverschlagenen Vater. War er doch das letzte Reis
am alten Stamm der Rollenputzen und in seiner Jugend so eine
Art Abendschein für das anrückende Alter der zwei Schwestern.
Während die Musik die sröhlichsten Weisen spielte, dachte Gritli
an die ernsthaftesten Dinge, an Tod und Hinterlassenschaft, und
was der alte Ruedi dereinst im Jenseits sagen werde, wenn sie
ihm von seinem Jungen berichte. ~
Nachdem Turner und Zuschauer wacker das Jhrige geleistet,
kam ein anderes Schauspiel, das Gritli aus ihrem Sinnen weckte.
Eine Gruppe Mädchen, weiß gekleidet, mit gesunden, bräunlichen
Gesichtern und Händen, trat vor, um den Siegern die Preise zu
reichen, allerlei Gaben und Kränze aus Eichenlaub, die sie unter
schmetterndem Tusch dem Betreffenden aufs Haupt setzten. Einige beugten ritterlich das Knie, den funkelnden Blick kühn in
die Augen der Schönen tauchend ; andre waren durch diese Nähe
mit einemmal unbeholfen und blöde. Auch Ruedi empfing unter
großer Spannung des Schwesterpaares einen Preis und stand nachher
mit dem frischen Eichenkranz, eine Uhr emporhaltend, vor ihnen.
Gritli wurde ganz rot vor Freude, und die Wüests beteiligten
sich in vollen Tönen an dieser quasi Familienehre. Regi rief
mit erhobener Stimme: „Jetzt ist der Ruedi erst recht ein Schweizer
geworden.“
Regula wäre nun gern ein wenig unter diesen Jünglingen
gewesen, um sich genial des Lebens zu freuen, das Trinkhorn
zu kredenzen und dergleichen mehr. Sie hatte sich nicht umsonst
so schön herausgeputzt.
Die Turner zogen aber, geschmückt, wie sie waren, in flottem
Marsch davon, einem Fesstessen zu, wo die vaterländische Sappho
vermutlich überflüssig geworden wäre. Freilich sollte später am
Abend ein Tanzkränzchen folgen. Doch das war für Regi
wegen ihres steifen Fußes ein verschlossenes Paradies, und nur
zusehen, wie andere sich in die Arme und tanzend davonfliegen,
das war ihre Sache nicht. So fuhr sie denn mit ihren Eltern
und den Rollenputzen, nachdem sie sich gemeinsam irgendwo gütlich
getan, bei Sternenschein träumerisch nach Hause.
* * *
Auf der Peterhofstatt, dem geräumigen Platz vor der St. Peterskirche, sstanden die neuen Glocken, blumengeschmückt, bereit zum
Aufzug.
Seit Monaten war kein Ton mehr vom Turm erklungen,
seit jenem Frühlingsabend, als die ehrwürdigen alten, die jahrhunderte lang geläutet, zum lettenmal geschwungen worden waren.
Nun harrten diese hellschimmernden Erzformen, die wiederum in
Jahrhunderte hinein, in unbekannte Fernen der Zukunft läuten
sollten, der Weihe.
Das war ein Ereignis, welches die Schwestern Rollenput,
wie alles, was ihre liebe Vaterstadt betraf, auf das lebhafteste
beschäftigte. Sie gehörten zwar nicht in jene Gemeinde, aber
ihre religiöse Richtung, namentlich die Gritlis, die immer einen
stillen Zug zur Schönheit hatte, führte sie dorthin. Mit besonderer Erbauung hörten sie da die Predigten, das Spiel der neuen
Orgel, die belehrenden Sonntagabendvorträge, aus denen sie den
unkirchlichen Wüessts gar manches begeistert, wenn auch oft verkehrt, heimbrachten. St. Peter war für sie der ideale Ort ihrer
Sonntagsfeier, die Heimat ihres sonntäglichen Menschen. Demgemäß hatten sie freudig beigesteuert, als es sich um die Mittel
für das neue Geläute handelte.
Käther und Gritli lösten sich gegenseitig im Laden ab, um
die Glocken zu besichtigen, bevor sie in ihre luftige Höhe kamen.
Sie besaßen beide einen gewissen historischen Sinn für solche
Ereignisse, die sie sich nicht gern entgehen ließen. Zum Alt des
Aufzuges, der festlich unter Beteiligung der Schuljugend, stattfinden sollte, überlegten sie geradezu, ob sie den Laden schließen
wollten. Da dies aber auf einen Markttag fiel, also doch nicht
anging, so gewährte Käther den Genuß des Schauspiels großmütig dem Gritli, für die so etwas Ambrosia war.
Weit standen die Schallfenster der Glockenstube offen. Der
behäbige Petersturm schaute wie erwartend herab auf das Gewimmel der Menge unten, auf die allen Häuser und schattigen
Gäßchen, die sich da ringsum drängen und schlängeln, ein Stück
alten Zürichs, wo die Schwalben sich noch traulich anbauen, und
aus allen Winkeln das Ehedem guckt.
Auf freiem Gerüst standen die Glocken da im festlichen Schmuck
der Blumengewinde. Wie Gold glänzte das Metall, leuchteten
die ewigen Worte ihrer Inschristen, als schlummerte auch der
Ruf goldener Zeiten in ihnen. Und rings umwogte sie das aufblühende Geschlecht, junge, frohe Menschenkinder, die den Augenblick des Zugreifens nicht erwarten konnten.
Gritli hatte eine Freundin auf der Peterhosstatt, ebenfalls
unverheiratet, die hinter ihren Geraniumstöcken am Fenster ein
beschauliches Leben als Hippenbäckerin führte. Von ihrer Stube im
dritten Stock konnte man herrlich die Vorgänge auf dem Kirchenplatz
sehen. Auch für sie war das eine Art Feiertag heute, dem zu Ehren
sie ihrem Gast von dem selbstfabrizierten Gepäck und dito Nußwasser vorssetzte. Kaum waren die beiden in der einstweiligen
Stärkung begriffen, so verstummte das Gesumme unten, und die
Feier begann mit Weihespruch und Gesang. Seltsam lieblich klang
der Chorus all dieser Kinderstimmen an der altehrwürdigen
Stätte. Töne aus Menschenbrust flogen den ehernen Stimmen
voraus in die Höhe.
Und dann kam die Arbeit. Die Stränge bewegten sich.
Hunderte von Händen, groß und klein, hielten sie fest, zogen an.
Ziehet, ziehet, hebt!
Alles schwieg. Aller Blicke waren auf die Glocke gerichtet.
Langsam hob sich die erste –
Sie bewegt sich, schwebt!
Heller Jubel brauste auf. Die Freude begleitete sie auf ihrem
Flug, dem stillen, ruhigen Emporschweben ~ über die Menschen ~
die Stadt ~ ins Blau des Himmels tauchend, bevor sie einzog
in ihre Glockenstube.
Gritli sah ernst und ergriffen dem Schauspiel zu. Es schwindelte ihr im Überdenken der Zeit, die vor diesem Augenblick lag,
und die nach ihm dahingehen würde, bis hier wiederum einmal
Glocken aufgezogen werden. Wie der Morgen einer andern
Zeit erschien ihr das alles, der helle Gesang, die Kinderscharen,
die alle frohäugig aufblickten in weite, blaue Fernen des Lebens,
während sie selber dem Abend, der Zeit zuschritt, wo es über
eine Weile heißen wird: Sie ruhen aus von ihrer Arbeit, und
ihre Werke folgen ihnen nach. Welche Werke folgten ihr dereinst? Sie wußte keines, als daß sie brav Nudeln, Fideli und
Gefrörssalbe gemacht, tapfer gespart und niemand übervorteilt
hatte. Es flimmerte vor Gritlis Augen über all dem Nachdenken
und Hinaufblicken in die sonnige Höhe, wo nun bald die Glocke
an ihrem Ziele war.
Auf einmal kam es wie ein Gesicht über Gritli. Der Ruedi
mit seinem Eichenkranze auf dem Kopfe stand vor ihr, rotwangig, lachend, die helle Zukunft in Person. An dem Abend,
als die alten Peterglocken das lette Mal geläutet hatten,
war er gekommen, mager, ausgehungert, ein armer Fremdling
mit dem Geleitbrief des Toten, ein Vermächtnis dessen, der ihr
doch einst eine Ahnung von den Wonnen des Daseins gegeben.
So bitter die Erinnerung gewesen, jetzt war sie verklärt. Und jetzt
auch wußte Gritli plöglich, was ein Werk wäre: aus dem Jungen
zu machen, was der alte nicht hatte werden können, etwas Rechtes,
ein aufrechter Bürger und Rollenputz, mit eigenem Geschäft und
realem Boden unter den Füßen, der, wenn die Zeit gekommen,
ohne Leichtsinn einen Hausstand gründen und Kinder haben kann,
wie das einmal in der Weltordnung ist, ~ kleine Ruedeli, vielleicht auch ein Gritli – –
Die Glocke war oben angekommen. Hundertstimmiger Jubel
brach los.
Gritli erschrak darob, wie jemand, der jäh aus dem Schlaf
geweckt wird, und ihr war, als fiele sie aus einem Himmel voll
kosender und musizierender Engelein zur Erde zurück. Ein
Schwindel befiel sie, aber es war ein wohliger, der wie ein
lichtes Wölkchen ihre Sinne umnebelte. Sie lächelte ganz eigen,
fuhr nach der Stirn und glitt auf den nächsten Stuhl.
„Was hast du?" fragte die Freundin und holte sogleich das
Nußwassser herbei.
„Es ist nur vom Hinaufsschauen,“" sagte Gritli, „und von
dem Merkwürdigen, welches man da mit erlebt. – Man macht
doch so seine Betrachtungen –"
„Natürlich, wenn man ein rechter Christ ist," bekräftigte die
Hippenbäckerin mit einer Baßstimme, die jedem Mann Ehre gemacht hätte. „Trink einmal."
Gritli folgte und aß auch etwas, aber zerstreut, in Gedanken.
Schon wurden Anstalten zum Aufzug der zweiten Glocke gemacht. Gleichzeitig schwankte von einem der Gäßchen her eine
verheißungsvolle Ladung für Trunk und Imbiß nach getaner Arbeit.
Wieder wurden die Stränge gezogen, rührten sich alle die
Hände, bis das denkwürdige Geschäft vollbracht war.
Dann gab es eine fröhliche Stärkung, woran jung und alt
teilnahm. Und während die Rufer der kommenden Zeit nun
still in ihrer Höhe tronten, summte und schallte es unten von
den Kinderscharen, den Bürgern dieser kommenden Zeit, die das
Heute und Morgen, Vergangenheit und Zukunft verbanden.
Gritli spürte auf einmal etwas wie Gemeinschaft mit ihnen,
und ihr Herz war erfüllt von Plänen und einer geheimnisvollen
Freude, als sie dann nach Hause ging, um Käther das Erlebte
zu berichten.
* * *
Den ersten Sonntag, den ersten Gottesdienst hatten die neuen
Glocken eingeläutet in wundervoll mächtiger Harmonie. Alles
lauschte auf, als sie ertönten. Eine Botschaft des Himmels schien
durch die Lüfte zu hallen.
Käther und Gritli waren in ihren ernsten schwarzen Kirchenkleidern, den besten, die sie sonst nur an den Festtagen trugen,
nach St. Peter gegangen, um dem Weihgottesdienst beizuwohnen.
Sie betrachteten diesen Tag als einen besonderen in der Geschichte
ihrer Vaterstadt und schier auch ihres eignen Lebens.
Abends gingen sie auf die hohe Promenade, um von diesem
schönen Punkt das erste Betläuten zu hören. Ruedi hatte sie
auf den See hinausrudern wollen; aber sie zogen diesen beschaulichen Abendgang vor.
Es war still unter den alten Bäumen, fast feierlich. Wenig
Menschen nur saßen da und dort auf den Bänken, schweigsam
in die Landschaft blickend, die in ihrer ganzen Schönheit hier
ausgebreitet liegt. Auch die Schwestern ließen sich nieder und
betrachteten wieder einmal ihr liebes Zürich mit jenem Sonntagsgefühl, das sich immer einstellte, wenn sie aus ihrem engen
Niederdorf hinaus in die Weite kamen. Stolz und eine Art
Andacht, aber auch Wehmut und Herzensgroll lagen darin.
Dieses reich aufblühende Wesen allerorten verschlang fast unheimlich das Zürich ihr er Erinnerung. Es wurde immer prächtiger und immer fremder. In der Woche schimpften sie weidlich
über all das Einreißen und Neubauen, aber am Sonntag
sahen sie dann doch mit Gehobenheit, was daraus entstand, und
was schön war. Und ihre Kritik erschwieg vollends, wenn sie
die Berge, den See einmal wieder so recht im Glanze vor sich
sahen – „das Ebige halt", wie Gritli sagte.
Auch heute war das so ein Abendglänzen, die Lüfte herbstlich
rein und kühl. Hinter dem Ütli ging die Sonne unter. Die
Stadt versank in weiche, blaue Schatten. Aber das Limmattal
und einzelne Partien der Seegelände lagen noch im vollen Gold
der letzten Strahlen. Und über allem + eine andere Welt und
doch so ganz zum Vaterland gehörig + zog ssich in hehrem
Leuchten die Alpenkette vom Aufgang bis zum Niedergang der
Sonne.
„Käther", hob Gritli nach längerem Schweigen an, „mir
geht etwas im Kopf herum, und jetzt möcht' ich es sagen."
„Was?"
Alle Herrlichkeit des Menschen ist wie Gras und wie die
Blumen des Feldes –"
„Was predigsst du da?"
„Ich meine nur, daß es so ist, und daß ich etwas abfasssen
möchte für meinen Teil – etwas Schriftliches, mit dem du aber
auch einverstanden sein mußt. Das schönste Denkmal ist ja doch
in den Herzen der Menschen + und wer weiß, wie lange wir
noch leben . . ."
Käther tat einen Ruck, um die Schwester von oben bis
unten zu betrachten.
Diese saß mit einem merkwürdig sanften, hellen Ausdruck da.
„Aha“, sagte Käther, „jezt kommt der Ruedi wieder aufs
Tapet! Ich merk's an deinem Gesicht. ~ Was Schriftliches!
Was Denkmal!"
Gritli lächelte sinnend.
„Ich will machen, daß der Ruedi einmal auf eigenen Füßen
stehen kann. Weil ich ledig geblieben bin und seinen Vater nicht
haben konnte, so soll es ih m einmal zu gut kommen. Und dieses
will ich heute noch aufsetzen, zum Andenken an diesen schönen
Sonntag, wo die neuen Glocken zum erstenmal geläutet haben.
Es ist mir in den Sinn gekommen, als ich sie aufziehen sah, an
dem Platz, wo die alten geläutet haben: Das Goldgrübli ist vom
Erdboden verschwunden, als wär’ es nie dagewesen. Also werden
auch wir verschwinden! Und das Junge kommt nach, auch auf
den Platz, wo wir gewesen sind. Sollen wir ihm nicht so gut
als möglich bei Lebzeiten die Stätte bereiten, wo es dann fortgedeihen kann ?"
„Das sollen die, welche Kinder haben," erwiderte Käther
trocken. „Mach, was du willst. Ich bleibe bei meinen Legaten,
die ich aufgesetzt habe. Potztausend! Meinst du, es sei mir
gleich, daß es im Tagblatt gekommen ist, als wir aus dem Goldgrübli haben fort müssen? Das schreibt man nicht von jedermann! Und drum soll die Stadt Zürich dann noch einmal die
Käther Rollenputz kennen lernen, wenn sie von hinnen gegangen
iste. Jetzt weißt du meine Meinung."
Als sie mit ihren verschiedenen Beglückungsideen so gegeneinander losrückten und, wie das meist geschah, in allem Eifer
sich warm stritten, ertönte vom Peterturm her voll und tief und
unendlich weich das Geläute der großen Glocke.
Da versstummten sie und horchten andächtig auf. Kein Wort
kam weiter von ihren beredten Lippen.
Es klang wie ein Gebet in die tiefe Stille hier oben. Das
Blättergeflüster in den alten Baumkronen schien inne zu halten;
die Natur selber schien zu lauschen und im Schweigen des Abendrotes der Himmel seine Pforten aufzutun.
* * *
Als die Schwestern heimgekehrt waren, zündeten sie sogleich
die Lampe an, nahmen Papier und Schreibzeug vor, alles mit
Feierlichkeit. Dann setzte jede ihre Brille auf ~ Gritli hatte
bei Licht auch schon schwache Augen , und sie schrieben.
Gritli:
„Zum Angedenken an diesen denkwürdigen, gesegneten Tag,
da zum erstenmal die neuen Peterglocken geläutet worden sind,
und auch zum Angedenken des Rudolf Rollenpuyt selig, verstorben
in Buenos Aires, welcher mir einstens in Ehrbarkeit die Ehe
angetragen hat, jedoch nicht einlösen konnte, wegen peinlicher
Verhinderung, so vermache ich seinem Sohne Rudolf Rollenputz
ohne Kenntnis, bis daß die Zeit erfüllet ist, mein bescheidenes
Vermögelein, wie es auf einem Extrabogen aufgeschrieben ist,
welchen ich hier beifüge. Gott führe ihn den rechten Weg und
lasse ihn einen braven, währsschaften Bürgersmann werden.
Dieses wünschet in Liebe für sein Wohlergehen
Gritli Rollenputz,
Burgerin von Zürich
und zeitlebens wohnhaft im Niederdorf."
Käther dagegen setzte auf einem Schriftstück, welches sie unter
ihren wichtigsten Papieren hervorholte, bloß kategorisch folgendes
hinzu:
„Es bleibt dabei, was ich hier aufgeschrieben habe, bloß daß
ich dem Rudolf Rollenputß Jünger bis auf Wiederruf ein Legat
von eintausend Franken vermache in Anbetracht er der Letzte von
unserm Geschlecht ist, falls er in späterer Ehe nichl noch Buben
bekommt, was die Herren bei der Erbschaft dann schon reglieren
werden.
Mit Achtung
Katharina Rollenputz,
verwitwete Boßhardt."
Sie hatten beide rote Backen, als sie ihre Federn wieder
säuberlich auswischten, denn so leicht war es doch nicht gegangen,
ein Schriftstück aufzusetzen, das einmal in die Hände von allerlei
gelehrten Herren kam und seinen Verfasserinnen Ehre machen
sollte. Gritli war dann nach getaner Arbeit aber auch ganz gehoben. Denn zum erstenmal hatte sie das Gefühl, etwas vollbracht zu haben aus dem Liebesreichtum ihres Herzens, der,
scheinbar verschüttet gewesen, nun noch einmal wie mit Jugendmacht ans Licht drang.
Später gingen die Schwestern noch zu den Wüests, wo auch
Ruedi war, den sie des geheimnisvollen Aktes wegen aus der
Stube geschickt hatten, als er kam.
Bei den Wüests ging es recht vergnüglich und lehrreich zu.
Ein Dichterfreund Regis saß auf dem Sofa, das Weinglas vor
sich, und führte mit ihr große Reden über Literatur, Genie und
allerlei Erbärmlichkeiten des Lebens. Er war nämlich sechs Tage
der Woche Buchhalter in einer Senf- und Esssigfabrik, am siebenten aber ruhte er aus bei den Musen. Auf diese Bekanntschaft, eine Eroberung neuesten Datums, baute Regi einmal
wieder rosige Hoffnungen. Sie trug deshalb ein helles Band
lose durchs Haar geschlungen, was ihr einen idealischen Anstrich
gab, und deklamierte, um ihr Licht leuchten zu lassen, eine Reihe
eigner Gedichte, zuerst düstere, revolutionäre, dann solche, die die
Liebe verherrlichten.
Die Alten sahen erwartungsvoll den Dichterfreund an, der
sich indessen wohlgemut den Wein schmecken ließ. Käther fand
das Zeug einfach langweilig. Ruedi und Gritli aber hörten
aufmerksam zu, und manchmal ging beim einen oder andern ein
stilles Glänzen durch ihre Augen. Bei dem Jungen war es
vielleicht der Vorgeschmack von allerlei Geheimnissen des Lebens ~
bei ihr das Spätrot einer Sonne, die erst nach ihrem Untergang
noch einmal für sie aufleuchtete und Rudolf Rollenputz der Ältere hieß.


Rosen im Schnee.
Es klopfte an des Herrn Doktors Tür auf die bekannte
vorlauschende Art. Das war natürlich wieder das Vreneli.
Was wollte es schon wieder – zum Donner – ~
„Herein !"
„Gott grüeßi Herr Dokter!“ ~ Damit eröffnete das hübsche
rotbackige Wehnthaler Maitli jedesmal seine Rede, wenn es dem
„Herein“" mehr eine Weisung „Hinaus" anmerkte. – „D’ Fräulein
Hedwig lat frage, ob Sie hüt z’Abig daheim seied – nur wege
dem Esse."
O Weiber! Nur wegen dem Essen –~ am Sylvesterabend!
„Nein," sagte er mit abgewendetem Gesicht, fast ein wenig
verlegen, – „ich fahre nach Zürich."
„So — ?"
Ohne hinzublicken sah er ihre Verwunderung.
Eine Pause.
Das Vreneli blieb bei der Tür stehen – weshalb noch? –~
Da tat er einen ungeduldigen Ruck auf seinem Stuhl. Er
saß nämlich am Schreibtisch, um an seine Eltern einen Neujahrsbrief zu verfassen, was für ihn immer eine Schweißarbeit war.
Er liebte das Briesschreiben nicht, am wenigsten zur Zeit dieser
Allerweltsglückwünsscherei. Aber einige mußten geschrieben
werden. Bis heute, am Sylvestertag, hatte er sie hinausgeschoben; jetzt half kein Zögern mehr.
„Ja ~ was gibt's sonst noch?" fuhr es ihm barsch heraus.
„Ich han nu glaubt, Sie welled no öppis säge ."
Schau! Sie will wissen, wohin er geht am heutigen Abend.
Entschuldigen soll er sich. Höflichkeit lehren will ihn dieses
Bauernkind !
Mit unwirscher Miene sah er sie an, doch im selben Moment
zerfloß sein Grimm auch schon. ~ Dieses enttäuschte Gesicht !
Und dasselbe wird sicherlich bei ihrer Herrin der Fall sein
wenn sie erfährt, daß er heute abend fortgeht.
Herrgott! In einem solchen Gehege von Weiblichkeit, von
Güte, Liebe und Fürsorge stecken! Tausende würden ihn darum
beneiden, und er – so gewöhnt man sich an das Gute — gibt
sich nicht einmal Mühe, eine ordentliche plausible Ausrede zu
ersinnen für diesen verzwickten Fall, denn — aber das braucht
das schlaue Vreneli ihm jezt nicht noch vom Gesicht abzulesen.
Diese Frauenzimmer haben ohnehin einen Spürsinn, eine Kombinationsgabe, die ihnen unter andern Umständen alle Ehre
machen würde.
~ „Mit dem Fräulein Hedwig werde ich selbst reden,"
sagte er nun schon sanfter; „aber vorher, Vreneli, wohlgemerkt!
will ich eine Stunde Ruh’ haben. Also jezt abtreten !“
Er hatte bereits wieder sein freundliches Gesicht. Da lachte
auch sie wieder, denn diese Tonart war die gemütliche, und
darauf verschwand sie, wie ihr geheißen.
Nun war wieder eine Ruhe um den Schreibenden, so tief,
wie kein Poet zum Dichten, kein Pfarrer zum studieren der
Neujahrspredigt sie herrlicher wünschen konnte. Vor den Fenstern
die stille weite Schneelandschaft, unten ein Stück Zürichsee,
darüber der Höhenzug des Albis, im Duft des Wintertages sich
verlierend; im Vordergrund weißes Hügelland, da und dort ein
Dachfirst, regungslose Bäume, der verschneite Garten. Und dazu
eine urbehagliche große Stube, in welcher die Wanduhr tickt und
ein respektables Gebäude von einem Kachelofen Wärme spendet,
jene gleichmäßige, Tag und Nacht anhaltende Wärme, die einst
unsere Vorväter sorglos genossen, als es in der Welt noch genug
Brennholz und keine sozialen Fragen gab.
Nur ein paar Stunden von Zürich entfernt ist das ' Dorf,
wo das Doktorhaus liegt, aber in einer Gegend, durch die bis
dato keine Bahn, kein Bähnchen führt, sondern die Poströßlein
noch allein und gelassen die Bergstraße hinan und heruntertraben.
Darum war auch der junge Doktor nach dem Tode des alten
leicht hierher gekommen. Er hatte keine große Konkurrenz gehabt.
Man strebt mehr den Ortschaften mit Bahnverbindung, mit
Industrie und Wohlhabenheit zu. Nun, was diese letztere für
s einen Fall betraf, so betteten ihn freundliche Schicksalsmächte
gleich in das wärmste Nest, nämlich in das Haus seines verstorbenen Vorgängers, dessen Tochter und einzige Erbin, Fräulein
Hedwig + ein „Frauenzimmer von bestandenem Alter,“ + den
Unverheirateten, der sonst nirgends im Dorf eine recht doktorswürdige Wohnung gefunden hätte, fürsorglich aufnahm. Er,
das Fräulein und Vreneli, das Mägdlein, haussten nun schon
über zwei Jahre in schönster Eintracht miteinander, und der
Glücksmensch hatte sich bald dermaßen in die Gunst dieser beiden
Schutzgeister hineingelebt, daß er eigentlich der Herr im Hause,
zum mindesten der Wettermacher darin war. Es ging ihm so
gut, daß er sich manchmal gefragt hatte: Kann man besser
bestellt sein? Werd’ ich am Ende zwischen dem Butterblümchen
Vreneli und meiner verehrten Spätsommerrose, Fräulein Hedwig,
so allgemach ein wohlgenährter alter Knabe werden, der auf
seinem Schimmel über Land reitet, die Patienten anknurrt, zweimal die Woche ins Wirtshaus geht und um andere annehmbare
Dinge des Lebens sich keinen Teufel mehr schert ?
Bis vor drei Monaten hatte ihn diese Frage zuweilen in
müßigen Momenten beschäftigt, seither nicht mehr. Denn zu
jener Zeit tauchte, – man sollte es in dieser Dorfstille kaum
glauben — bereits die dritte seiner Schicksalsgöttinnen auf.
In den letzten Septembertagen war dem wohlhabenden Landwirt Karrer ein Büblein geboren worden. Mutter und Kind
schwebten in höchster Gefahr. Der Doktor rettete sie; er vollbrachte damals das erste wirkliche Meisterstück seiner ärztlichen
Kunst. Dadurch erwarb er einen Ruhm, der sich über mindestens
vier Gemeinden verbreitete, in der jungen Familie selbst aber
eine Verehrung, besonders von weiblicher Seite, die ihn über
die Wolken erhob. Dies war nicht allein bei der Patientin
der Fall, in gehörigem Maß und Abstand auch bei dem besonnenen
Gatten. Am hitzigsten trieben es die beiden allerliebsten drei- und
vierjährigen Töchterchen, Anneli und Selineli, die den Doktor
gleich so zärtlich in ihre kleinen Herzchen schlossen, daß sie ihm
überall nachliefen, wo sie seiner habhaft werden konnten, und
dadurch oft dem ,„Tanteli" das Blut in die Wangen jagten, wenn
es gerade um die Wege war.
Ja, dieses Tanteli ~ vorübergehend die Mutter-Stellvertreterin –!
Bertha hieß sie, war die jüngere Schwester der Frau Karrer,
zweiundzwanzig Jahr alt und „halt donnersnett zum anlvegen“.
Dazu sprach sie den hellautigen feiner klingenden Dialekt des
Kantons St. Gallen, was ihr etwas vom Reiz des Mädchens
aus der Fremde gab, obgleich diese Fremde nur ein paar Stunden
weit lag. Kurz, das ganze Dorf war einig über ihre Vorzüge,
sogar, mit etwelcher Reserve, Fräulein Hedwig, die hoch über
dem Dorfgeschmack stand.
Wie besagte Vorzüge binnen kurzem wirkten, blieb ihr nicht
unbekannt, dem Vreneli natürlich noch weniger. Aber weit entfernt von kleinlichem Neid —~ Fräulein Hedwig war eine Idealistin, eine schöne Seele, die sich viel mit Büchern, Gedanken,
Selbstbildung befaßte, ~ empfand sie bloß eine gewisse liebevolle Eifersucht, nicht mehr allein das Wohl ihres Herrn Doktors in Händen zu haben. Er brachte jezt manche Stunde, die
er früher daheim gewesen, wenn er nicht auf der Praxis war,
drüben in dem Karrer'schen Hause zu, wo es ihm zur Winterszeit schier noch gemütlicher dünkte als im Herbst, da hinter'm
Gartenzaun zuweilen jemand sichtbar geworden war, mit dem
man ein Gespräch anknüpfte, das nichtssagendste Zeug oft, und
doch den innern Menschen merkwürdig belebend, wie ein Glas
Veltlinerwein. Hier saß der herkulische Jünger Äskulaps nun
öfter, wenn ihn das Gedeihen des Stammhalters gerade wieder
einmal besonders interessierte, in der großen Parterrestube, wo
zwischen den Fenstern Geranium blühte und Monatsrosen winzige Knösplein trugen, und immer alles wohlgemut beisammen
war, die Großen und die Kleinen. Man unterhielt sich von Weltwie Dorfereignissen, auch von andern Dingen, und ging der Stoff
aus, so spielte er mit den zwei kirschäugigen kleinen Dingern,
Anneli und Selineli, und schaute dabei nach Herzenslust das
„Tanteli" an.
Jedesmal, wenn er dann heimkamin das stille blanke Doktorhaus,
demnur das Vreneli einige Jugendfarbe verlieh, war ihm, als träte er
in ein Kloster, wo er bereits zum hoffnungsvollen Novizen geworden.
Der heutige Sylvesterabend hatte ihm unter diesen Umständen
geraume Zeit schon Kopfzerbrechen gemacht. Fräulein Hedwig
erwartete natürlich, daß er ihn wie voriges und vorvoriges Jahr
mit ihr verbringe; doch delikat, wie sie war, sagte sie nichts.
Und drüben im Karrer'schen Hause erwarteten sie ihn auch; sie
hatten schon längst gefragt, ob er komme. Seine Antwort ließ
noch alle Wege offen, aber der eigentliche Entscheid hatte ihn
letzte Nacht eine Stunde Schlaf gekostet. Nun war er entschlossen:
er fuhr nach Zürich, obschon er tausendmal lieber dageblieben
wäre. Niemand sollte vorgezogen, niemand gekränkt werden.
Aber: O Pantoffel! Der du in allen Formen und Größen die
Welt regierst! dachte er mit grimmigem Humor und ließ dann
in aller Frühe gleich durch den Botenmann einige seiner Zürcherfreunde benachrichtigen, daß er komme und daß sie im alten Café
Orsini am Fraumünsterplat, wo sie als Studenten beisammen
gesessen, das neue Jahr begrüßen wollten.
* * *
Als die Briefe geschrieben waren, kam der Doktor mit noch
erhitztem Kopf von der Anstrengung, die sie ihn gekostet, ins
Wohnzimmer zu Fräulein Hedwig.
„Ja, also –~" begann er gleich herauspolternd, um seine
Verlegenheit nicht merken zu lassen, „ich fahre also heute abend
nach Zürich + weil Sie wegen des Essens fragen ließen "
Sie sah von ihrer Arbeit auf und lächelte ein wenig, fast
wehmütig. „Ich dachte mir's."
Er hustete. „Es sind ein paar Freunde, die ich wieder einmal sehen möchte ~ der Schlittweg ist gut ~ ich glaube, sogar
Mondschein im Kalender."
„Und hoffentlich braucht ~+ oder vermißt Sie niemand bis
morgen."
Aha, eine Anspielung !
„Kaum!“ lachte er. „Es ist ja auf vier Stunden Umkreis
momentan alles gesund. Übrigens ich fahre in der Nacht zurück.“
„Tun Sie das nicht. In der Neujahrsnacht, wo allerlei Volk
unterwegs ist.“
„Pah, ein paar angesäuselte Ehrenmänner.“’
„Dann nehmen Sie wenigstens eine Pistole mit."
„In unserm guten Kanton Zürich bew affnet reisen? Aber hochverehrte Schutzpatronin!‘’ ~ Er legte seine hübsche, wohlgeformte
Hand auf ihre Schulter, worüber ihr, wie immer, wenn er sie so
à la Matrone behandelte, die Wangen ein bißchen röter wurden.
Sie beugte sich über ihre Arbeit. „Jch könnte ihnen etwas
erzählen, was mein Vater in der Neujahrsnacht erlebt hat, auf
der gleichen Straße, wo Sie fahren müssen, dort hinterm Stocktobel, wo man in den Wald kommt ~
„So ? Wie war das denn?“ Er nahm einen Stuhl und ssetzte
sich ritllings, die Arme auf die Lehne verschränkt, zu ihr. Er
wollte ihr so eine Art Abschlagszahlung von Gemütlichkeit machen.
„Lieber ein andermal.“
„Dann hat es keinen Zweck mehr. Warum heute nicht?“
„Weil es Tage gibt, wo man nicht von alten Zeiten reden mag.“
„An den sentimentalen, den Fest- und Familientagen, nicht
wahr? – Jch kann mir das ganz gut denken.“
Sie schwieg eine Weile.
„Aber da fällt mir gerade ein – warten Sie, ich will Ihnen
etwas bringen.’
Sie stand auf und ging aus dem Zimmer. Er aber saß da,
erleichterten Herzens, daß das Geständnis seiner heutigen Flucht
heraus war, und doch ein wenig gedrückt von seiner Untreue.
In Gedanken betrachtete er den leeren Lehnstuhl, in dem sie eben
gesessen, ein uraltes gesticktes Kissen an der Rücklehne; weiß Gott,
wie lange das schon so hier war, – dann das Nähtischchen
davor, die vielen kleinen und größeren Familienbilder, meistens
Verstorbener, in der Fensternische. Lauter Andenken, Erinnerungen.
Und dazu diese Einsamkeit, und Sylvesterabend - und doch noch
nicht alt sein ~J nicht vierzig Jahre! – –
Da kam sie wieder zurück, einen großen Pelzmantel auf den
Armen.
„So ~ den müssen Sie für die heutige Fahrt über sich
nehmen. Er riecht zwar ein wenig nach Kampfer, aber das verfliegt bald. Wir haben jetzt schon sechs Grad unter Null; es
wird heute Nacht noch ordentlich sinken. Das neue Jahr kommt
über einen klingenden Boden.''
„Wie schön Sie so etwas sagen können: es kommt über einen
klingenden Boden! Das tönt wie lauter Hoffnung.“
„Spotten Sie nicht.“
„Nein, nein, im Ernst! Sie sagen oft merkwürdig hübsche
Sachen. Woher nehmen Sie das nur bei diesem stillen Leben ?““
„Vielleicht ~ gerade daher. Da geht alles nach innen, was
andere nach außen hin verbrauchen.‘
„Sie sollten sich's doch ein wenig srohmütiger einrichten auf
der Welt; Sie hätten das Zeug dazu!‘
„Wieso ?"
„Einen hellen Verstand, ein famoses Herz –*
„Still, still! Was reden Sie da ? Meinen Sie, Sie müssen
jetzt gleich Vergeltung üben für diesen alten Pelz ?““
„Auf Vergeltung habe ich überhaupt schon lange verzichtet,
denn Sie sind ein so ausgezeichnetes Menschenexemplar –*
„Gehen Sie ~ es ist jetzt genug. Glückliche Reise nach
Zürich !‘“
„Und wenn ich nun da bliebe? Und Ihnen Gesellschaft leisten
möchte ?" Er sah sie gut, fast zärtlich an, so wie ein Bruder die
ältere Schwester.
„Nein, nein ~' Es zuckte kaum merkbar um ihren Mund;
sie wandte den Kopf beiseite. ~ „Seien Sie nur recht fröhlich.
Und wenn es um zwölf Uhr in der Stadt zu läuten anfängt, dann
grüßen Sie mir die Glocken vom Peter und Fraumünster. Die
tönen so schön zusammen.“
„Ja, das will ich.“ –~ Er gab ihr die Hand. „Und jetzt
danke ich Ihnen einstweilen für alle Guttaten im alten Jahr –
„Da gibt es nichts zu danken.“
„O doch, sehr viel! – Das Glück fürs neue wollen wir
einander morgen wünschen.'’
Sie nickte und lächelte und ließ einen Moment wie vergessen
ihre Hand in der seinen.
* * *
In der frühen Dämmerung kam der Schlitten, mit einem
wohlgenährten Bauernrößlein bespannt, vors Haus. Das Tier
wieherte und spitzte unternehmungslustig die Ohren, als der
Doktor, den es schon öfter gefahren, mit seinem mächtigen Pelz
herauskam. Er sah so statilich aus, daß Vreneli ihm völlig stolz
nachblickte. Und die Pistole hatte er richtig in eine der Taschen
gesteckt, wie immer, wenn er sich zuerst gegen einen Rat Fräulein
Hedwigs auflehnte.
Er grüßte die am Fenster Stehende noch einmal mit dem
hellen, jungen Ausdruck, den sein Gesicht oft hatte. Dann nahm
er die Zügel, und fort ging's, pfeilschnell in den Nebel hinaus,
daß dem Rößlein Schweif und Mähne nur so flogen.
Eine Weile stand das Fräulein noch und sah in der Richtung,
wie einer Erscheinung nach, einem Phantom der Jugend, des
Glückes – –
Dann hieß sie Vreneli sich zum Sylvestergottesdienst rüsten.
Die Glocken der kleinen Kirche bimmelten schon, soviel sie
konnten; es sschallte von dem Hügel weit über das nächtige
Schneeland hinaus. Als sie verstummten und die Gemeinde versammelt war, wehte von unten noch aus den Ortschaften am See
das Geläute herauf. Drinnen im Kirchlein hob der Töchterchor
zu singen an, und dann hielt der Pfarrer dem scheidenden Jahr
einen Nachruf, mit Dank gegen Gott und etlichen mahnungsvollen Anspielungen auf politische und soziale Vorkommnisse im
lieben Vaterland.
* * *
Die Freunde des Doktors fanden sich nicht gerade vollzählig
im Orsini ein. Der eine und andere hatte eben heute auch seine
wichtige oder geheimnisvolle Abhaltung. Dafür stießen ein paar
neue dazu, welche die Lücken ersetzten. Man unterhielt sich ausgezeichnet. Der Landdoktor spürte wieder einmal, daß er in der
Stadt war. Der alte Student wachte in ihm auf. Warum auch
nicht? Ja, Herrgott! Es ist eben doch eine heilsame Abwechslung gegen die Atmosphäre da oben unter den „Kühbuben“,
deren einer ihm einmal, ein würdiger Herr Gemeindrat, als sie
festlich im Gemeindwirtshausse tagten, im Rundgesang bei der
Stelle: Bruder, deine Schöne heißt? –~ Jakob antwortete!
Von Zeit zu Zeit muß man unter seinesgleichen sein. Er
freute sich, daß dies gerade heute der Fall war, wurde immer
vergnügter, immer lebhafter, fing an zu singen und auch mannhaft zu kneipen, wie ehedem. Und als um Mitternacht in der
wie bei Tage belebten Stadt das Umherziehen, Feuerwerken und
Musizieren anhob, da kam die süße Torheit von einst auch über
ihn. Er schloß sich samt seiner Gesellschaft einem Lampions tragenden Zug junger Studenten an, der im Gänsemarssch sämtliche
Brücken beschritt und in dem alle Weltsprachen geredet wurden.
Hernach versammelte man sich noch einmal zu einem Punsch, um
das junge Jahr gehörig zu begrüßen, und dann ~ es war inzwischen drei Uhr morgens geworden ~ kam der Herr Doktor
in angeregtester Stimmung zu seinem Schlitten, vor dem das
Bauernrößlein schon geraume Zeit gewartet hatte.
Er klopfte dem braven Kameraden seiner Nachtfahrt den
Hals. „So, Hansli, jetzt geht's heim. Jetzt wollen wir vernünstig miteinander kutschieren. Den Weg wissen wir ja beide.
~ ~ Ja halt! Zuerst noch eine Zigarre, – = ohne dies Lichtlein keine Erleuchtunn. – –~ Sol!“
Er lohnte den Knecht, der sein Fuhrwerk gehütet, königlich.
Hierauf stieg er bedächtig ein, hüllte den Pelzmantel fest um sich
und ließ den Hansli traben.
Sapperlot, — ja, eisig kalt war's. Das pfiff ins Gesicht.
Wenn er den Pelz jetzt nicht hätte! –~ Die gute Fräulein Hedwig —~ wirklich ein —~ ein famoses Frauenzimmer: an alles
denkt sie. –à – Wenn sie zwanzig Jahre jünger wäre – ~
na, das ist sie also nicht – und so eine mütterliche Freundschast
ist auch schön. Überdies !–  haha! – was würde sie dazu
sagen, die Holde, die Eine mit den lieben, braunen, den waldfrischen Rehaugen + das herzige Geschöpf! ~ Ganz warm wird
einem, wenn man an sie denkt, wahrhaftig! –~ Wie heißt's im
Hebel? – –
Minen Auge gfallt
Herischried im Wald.
Woni gang, so denk’ i dra,
's chunnt mer nüt auf d’Gegnig a
Z'Herischried im Wald.
Imme chleine Hus
Wandlet i und us ~
Gelt, de meinsch, i sag’ der, wer ?
's isch e Sie, es isch kei Er!
Ja, das ist die Tonart und die Melodie, welche zu ihr
passen. Das ist noch Weiblichkeit nach dem Herzen Gottes, wie
sie seit Adam und Eva existierte und heute auch noch ~ obgleich
rar geworden. Was modern, = (in Beziehung auf Frauen ein
unleidliches Wort!) nervös ~ studieren ~ praktizieren! ~ alle
bösen Geister fallen einem ein. Sie weiß nichts davon und ist
doch gescheit – hoho! und wie! – ~ Ob fie bös war, daß
er nicht kam? Das ging nun einmal einfach nicht – nein. –~
Da hieß es, eine salo ~salomonische Entscheidung treffen ~ und
sie war salomonisch ausgefallen. – ~ Freilich, wie mag Fräulein Hedwig den heutigen, respektive gestrigen Abend zugebracht
haben? Er hatte sie herzloserweise gar nicht gefragt. Zum
erstenmal ganz allein, was ihm unterwegs erst eingefallen war.
Und sie hatte ihn oh ne Groll ziehen lassen!! Ja ja, „z’Herischried im Wald", da gibt's noch Frauenzimmer, um die ihn ganz
Zürich beneiden kann. ~ Voriges Jahr — wie war das gleich ~?
Da war er daheim geblieben, der Pfarrer mit seiner Frau dabei — ein ziemlich öder Herr. Aber der Wein damals war
fein, alter Sasella, den der verstorbene Doktor noch in seinem
Kellerlein gepflegt. Der verstand’'s! – Dann ging man nach
zwölf Uhr ins Bett; insofern nicht übel, als einem diese Nachtfahrt erspart war, bei solcher Bärenkälte –~ Teufel! Wenn das
so fortgeht, gefriert der See wieder. ~ Aber schön war's, brillant
unterhalten. Was der eine, der Ingenieur, da von seiner Amerikareise erzählte ~ fabelhaft! Das sind Kerle da drüben ~ alles
gleich riesenmäßig in der Anlage. Da sind wir noch die reinen –
die reinen – — no, Hansli? Was ist los? –~ ~–
Man befand sich vor einer Straßengabelung, wo der Herr
nach anderer Richtung wollte als sein Roß.
„Ja so! ~ ~ Hast recht, Hansli – hü!" ~
Das Selbstgespräch war unterbrochen, die Pistole sogleich
dem Doktor eingefallen. Immerhin griff er danach. Richtig, da
war sie, die stumme Begleiterin, die jeden Augenblick reden kann,
wenn es nötig iste. Man kam ja nun bald an das Tobel, von
dem die gute Hedwig gestern eine Räubergeschichte erzählen
wollte. Pah! Es ist hell, der Mond hoch am Himmel und
eine Stille, daß man meint, die Sterne droben knistern zu hören.
Das junge Jahr schläft wie ein neugebornes Kindlein. – –~
„Hü, Hansli! Je schneller du läufst, desto balder sind wir
daheim."
Und Hansli, der die laute Anrede aus der landwirtschaftlichen Praxis her gewöhnt war, ließ sich das nicht zweimal
sagen, schlug plötzlich ein ganz wildes Tempo an, so daß ihm
und seinem Lenker darob warm wurde und sie in verhältnismäßig
sehr kurzer Zeit das heimatliche Dorf erreichten.
Leise steckte der Doktor dann den großen Hausschlüssel ein
und schlich wie ein Dieb nach seinen zwei links, gleich neben dem
Eingang liegenden Zimmern. Die Frauensleute sollten nicht
hören, daß er erst nach fünf Uhr heim kam.
Ah! wie wohlig warm ! ~ Und, schau – der Tisch gedeckt,
Theemaschine, Rum, Spiritus, alles bereit, wenn er durchfroren
ankäme. Und dort, was noch mehr? Ein großes Ding mit
einer Stickerei. Ein Fußsack, eine Bescherung !*) O Edelmut,
o Haduwig! – Weiße Rosen + oder sind es Ranunkeln oder
Sternenblumen, ~ ganz gleich, rührend, wirklich rührend!
Thee? Nein, keinen mehr. Lieber schlafen jezt. – Es wird
köstlich schmecken in dem guten behäbigen Bett.
Ah! Wie ein Gerechter nach heißem Tagewerk streckte er sich,
blies das Licht aus und tat einen tiefen, grundzufriedenen Atemzug. – – Eine edle Seele ~ diese Haduwig — wirklich! –
Man muß ihr morgen – ein bißchen den Hof machen. – –
Oder ~ sollte am Ende – Berta ? ~ Ales möglich, wenn
man sich – ~ diese lieben braunen Augen –~ ~ z'Herischried
im Wald – –
Ein halblautes vergnügtes Lachen, wie im Traum, unterbricht
den Monolog.
Weiße Rosen? – Immerhin Rosen – ~ Neujahrstag
morgen. – Wie schreibt man jezt ? – Neunzehn ~ hundert – ~
* * *
Es war noch alles mäuschenstill, als Vreneli an des Doktors
Tür horchte, bevor sie mit dem Fräulein zur Kirche ging. Draußen
die Holzladen vor seinen Fenstern waren auch noch geschlossen.
Das rotbackige Wehntaler Kind lachte: „Dem wird's hüt
nid pressiere !"
Und so schlossen sie das Haus ab und überließen den Langschläfer drinnen seinen guten Geistern.
Der schlief wie ein Gott. Er träumte die buntesten Dinge,
machte Reisen in merkwürdige Gegenden, wo Elephanten gemütlich spazieren gingen und Löwen wie Haushunde vor ihm
schwänzelten. Dann übersetzte er mit Leichtigkeit Wasserfälle,
flog von einer Bergspitze zur anderen, und unten stand Fräulein
Hedwig mit ausgestreckten Händen, da sie sich ja, wie ihm nebenbei einfiel, auf der Hochzeitsreise befanden. Jetzt eben, jetzt
träumte er, es werde bei ihm eingebrochen. Er hörte deutlich
das leise Geräusch des Feilens und Bohrens. Das sind die
Schelme, die im Tobel den alten Doktor überfallen wollten.
Halt, die Pistole! Wo ist sie? Nirgends zu finden. Und das
Bohren, das Feilen wird immer deutlicher, gleich werden sie im
Hause sein. – –
Der Schläfer erwachte aus einem schweren tiefen Schlaf.
Was war los ? Einbrecher – ? Mit einem Ruck saß er aufrecht
im Bette und lauschte. Tiefe Nacht, tiese Stille. Doch nein, es
begann wieder. An einem der Fenster wird richtig gearbeitet –
er hat es nicht bloß geträumt.
Jetzt in einem Satz aus dem Bett, nach der Pistole getasstet.
Aus dem Kästchen, wo sie immer ist, will er sie nehmen J oder,
wie ist das gleich? Nein, er hatte sie ja mit auf seiner Fahrt.
Draußen im anderen Zimmer, im Pelzmantel muß sie noch sein.
Richtig, er hat sie! Jetzt ist er ganz wach, ganz klar. Er zündet
Licht an. Und nun schleicht er, aufgeregt, das Blut pocht ihm in
den Adern, von einem Fenster zum anderen.
Hier – hier sind sie! ~ Horch ein merkwürdiges Streichen
und leises Patschen, ein Probieren jedenfalls –~ -
„Wartet ihr Schufte! ' Er spannte den Hahn. „Jhr sollt
eueren Mann finden." ~
Und nun die Fenster auf, Doppelfenster, dann die festen eisenbeschlagenen Holzladen – –
Er prallte zurück –~ was ist das?
Tag — weißer Nebel - zwei Kindergesichter mit roten
Näschen, dicht vor ihm, erschrocken, stumm, dann plötzlich laut
lachend: „A glückselig's neu's Jahr!“ Die zwei Stimmchen rufen
es wie aus einem Munde, und kleine Hände in Fäustlingen
strecken jedes ein dunkelrotes Röslein empor.
Der Doktor ist wie vor den Kopf geschlagen, sich selber unheimlich. ~ Alkoholvergiftung? + Halluzination? –
Zum ersten legt er vorsichtig die Pistole weg und holt einen
Rock, denn es ist bitter kalt.
Anneli und Selineli gucken ihm mit großen Augen nach,
krabbeln allssogleich wieder auf den Schiebkarren, der umgestülpt
vor dem Fenster liegt, und schlagen das Rütlein mutwillig ans
Fensterbrett, mit dem sie sich zuvor bemerkbar machen und Eingang verschaffen wollten. ~ „A glückselig's neu's Jahr !‘ tönt es
wie Vogelgezwitscher in die Siube, bis der Doktor, einigermaßen
gesammelt, gekämmt, in Pantoffeln und Schlafrock zurück ans
Fenster kommt.
„Wer schickt mir die Rösli ?“’ fragte er jetzt mit so viel Würde,
als ihm augenblicklich zu Gebote stand.
Sie zogen die Köpfe ein, sahen sich gegenseitig an und kicherten.
„Die Mutter?‘
Kopfschütteln.
„Das Tanteli?‘'
„Mir dürfet's nid säge. 's Tanteli hät g'seit, mir sölled
gli wieder heim cho, wil de Vater und d'Mutter in der Chille *) sind.“’
„So ?“’ sprach der Herr Doktor, indem es ihm auf einmal
rosenrot an den Augen vorüberzog. „„Ja, dann müßt ihr dem
Tanteli freilich folgen.'’
Er holte das Körbchen mit Näscherei, welches Fräulein Hedwig
ihm gespendet hatte, und ließ die zwei kleinen Rosenboten nach
Herzenslust ihre Taschen füllen, worauf sie eilig davonsprangen
~ und er nun bei Tageslicht, aber noch immer wie aus einem
verwirrenden Traum, auf die Uhr sah.
Zehn!
* * *
Anstatt nun mit hellem Kopf die Ereignisse sich zurecht legen,
eine schöne Kravatte nehmen und den Huldinnen danken zu können,
die ihn an der Schwelle des neuen Jahres so stummberedt mit
dem Sinnbild der süßesten Empfindung begrüßt hatten, wurde
der Doktor kaum, daß er angekleidet war, zu einem Bauer geholt, der in der Nacht in einen Bach gefallen war und dabei das
Bein gebrochen hatte.
Das Kütschlein stand schon draußen und sollte den Arzt
gleich mitnehmen.
Da gab es kein Murren. Das alles war ja Segen, auch
das gebrochene Bein. Und so schenkte er sich denn, vorläufig
resigniert, ein Gläschen Kognak auf den Weg ein, obwohl ihm
innerlich bereits recht warm war. Es galt wieder eine Fahrt
über Berg und Tal. Vorher aber nahm er noch die zwei kleinen
Röslein, denen er mit der Pistole entgegengegangen war, ~ jetzt
lachte er darob und dachte: umgek ehrt ist der Schuß gegangen!
~ betrachtete sie liebe- und gedankenvoll, und stellte sie dann
behutsam in einem Glas auf seinen Schreibtisch.
Dem inzwischen heimgekehrten Vreneli trug er einen Gruß an
Fräulein Martha auf, die im Pfarrhaus war, und sie möge in
Anbetracht seines weiten Weges nicht mit dem Esssen auf ihn
warten: er werde wohl erst gegen Abend zurückkommen.
„Herrje,“ rief sie bedauernd, „hüt au wieder ?“ Aber gleich
darauf mit verschmittem Gesicht: „Die frisch Luft wird Ihne
wohl tue!“
Sah ihm das fürwitzige Ding etwas an? Sie lachte!
Alles lachte heute oder schien ihm wenigstens zu lachen, der
Himmel, an dem sich plöglich, wie vor einer großen Lichtgewalt,
die Nebel teilten; die weiße, glitzernde Welt und vor allem etwas
in des Doktors Jnnerem selber, das er einst kaltblütig Muskel
genannt. Haha —~ Muskel! –~ Jn seinem Kopf allein war
noch eine etwas dunkle drückende Stelle. Die aber hatte mit
dem übrigen nichts zu tun und verlor sich mehr und mehr, je
weiter der Schlitten über den knarrenden Schnee flog.
War das ein Neujahrstag heute! Die ganze Gebirgskette
vom Säntis bis Finsteraarhorn und Jungfrau klar, das letzte
Spitzchen scharf ins Blau gezeichnet, eine weite stille Welt. Jn
den Nähen alles dicht bereift, jeder Stein und Busch am Wege,
die Wälder märchenhaft zu schauen. Wie Schleier stäubt es
nieder, wenn eine Krähe auffliegt. Und in dieser Lichtstille zuweilen ein Geläute, weiß Gott woher und –~ = zwei frische
dunkelrote Röslein daheim auf dem Schreibtisch ~
Der Bauer lag ächzend im Bett, eine schwere Federdecke bis
zur Nasenspitze und warme Umschläge auf dem Fuß. Dazu trank
er literweise noch irgend einen Kräuterthee. Es roch wie in einem
Heugaden.
Der Doktor schalt über die Roßkur, welche das Weib einsstweilen auf eigene Faust mit ihrem Mann begonnen, öffnete zuallererst das Fenster, ließ das Bettzeug wegschaffen und untersuchte dann. Richtig ein Beinbruch.
Da gab es eine Stunde heißer Arbeit, bei welcher der Doktor
gleich zu Anfang, wie weiland Doktor Faust, einen kleinen Flug
durch die Luft tat, aber nicht mit dem Zaubermantel, sondern
viel einfacher, durch einen verzweifelten Tritt seines Patienten,
der sich mit dem gesunden Bein gegen die Qualen, die ihm das
kranke verursachte, schadlos hielt und dabei halt den Herrn
Doktor an der Rückseite traf, dermaßen, daß er mehrere Schritte
weit gegen den grünen Kachelofen flog, an dessen glatter Fläche
er wahrscheinlich abgerutscht wäre, wenn das Weib ihn nicht aufgefangen hätte. Hernach ging aber alles gut. Der Patient war
jezt zahm wie ein Lamm, und zum Schluß tischte seine Ehehälfte
auf, was sie an Leckerbissen im Haus hatte, Sauerkraut, Schweinefleisch, Birnweggen, Nußwasser und Wein, einen Züricher, den
man ordentlich im Gaumen spürte.
Der Doktor hatte Hunger bekommen und ließ sich einen kleinen
Imbiß schmecken. Darauf zündete er eine Zigarre an, gab noch
einige kategorische Verhaltungsmaßregeln und schied im besten
Einvernehmen.
Es war sonniger Nachmittag, als er in dem primitiven Bauernschlitten wieder heimfuhr. Sein Tagwerk hatte er vermutlich für
heute getan, wenn nicht noch einer in der Sylvesternacht irgendwo zu viel links oder rechts abgeschwenkt war. Jetzt kam ein
tiefgründiges Wohlgefühl über ihn, ein Behagen und Erwarten
der schönsten Dinge, die der Rest dieses Tages noch bringen
konnte. Denn was so anfängt, pflegt auch außergewöhnlich zu
schließen. Und der Doktor hatte das Beste ja noch vor sich.
Die Schneeschatten wurden immer tiefer blau, die Lichter allmählich rötlich und rot, bis die Sonne hinter dem Uetliberg
hinabgesunken war, und jede Farbe jäh erblaßte.
Weite Strecken begegnete dem Heimkehrenden kein Mensch auf
der einsamen Straße. Alles hielt sich heute in den Häusern und
Dörfern zusammen. Der Doktor schlug den Mantelkragen hoch
auf und dachte vergnügt: auch wir kommen bald in eine gemütliche warme Stube, es fragt sich nur, in welche zuerst –?
Darüber verlor er sich in so angenehme Vorstellungen, daß
er aufschrack, als der lange Knecht, der mit seinen ausgiebigen
Beinen wie ein Nußknacker über der Deichsel hockte, plötzlich ein
rauhes Öha! rief.
Da vorn schritt jemand eiligen Ganges, der den Schlitten
nicht zu bemerken schien. Der Doktor beugte sich hinaus.
Eine Frauengesstalt. Rechts am Wege blieb sie stehen, um
das Fuhrwerk vorbeizulassen.
Ja ~ ~ bis j etzt konnte der heimtückische Punsch von dieser
Nacht doch nicht mehr wirken – das ist ja – –
„Halt, Freund!“ rief der Doktor den Langen an. = ,,Stillstehen, bigott !‘’” wiederholte er aufgeregt.
Das Rößlein schien indessen keine Lust zu einer Unterbrechung
ohne Wirtshaus zu haben.
„Wenn's halt einmal recht im laufen ist ~'’ grinste der Lange.
Aber sein Insasse hörte nicht, sondern war bereits mit einem
Satz aus dem Schlitten.
„~ Sind Sie's oder sind Sie's nicht ?“’ rief er. – „Guten
Abend !‘
„Guten Abend !‘
„Wie ein Phantom wandeln Sie da in der Einöde!“
Unter einem weißen Capuchon, der ein ganzes Schneegewölk
von luftigen Maschen über der Stirn bildete, schaute ein frisches
Mädchenangesicht mit ein paar großen braunen Augen hervor.
„Was ist ein Phantom ?“
„Zuerst steigen Sie einmal in den Schlitten, dann will ich
es Ihnen erklären.“
„Nein, merci."
„Warum nicht ?!
„Ich geh’ lieber.“
„Dann begleite ich Sie.“
„Allein käm’ ich auch heim.“
„Das glaub’ ich schon. Da wir aber die gleiche Richtung
haben und ich überdies ~ à propos: ein gücksseliges neues Jahr!
Wir haben uns ja noch nicht gesehen seit heute morgen, seit ~
Sie lachte verlegen und reichte ihm die Hand. ,, Also - ein
glückliches Neujahr! Und = jetzt steigen Sie nur wieder in
Ihren Schlitten – und dann –“
„Was dann ?“
„Sie waren gewiß auf der Praxis ?‘
„Eben drum fängt erst jezt der Feiertag für mich an.
Rasch griff er nach einem Trinkgeld für den Rossselenker. „Da,
Freund und Ehrenmann, trinkt ein Schöppli und gebt meine
Tasche im Gemeindewirtshaus ab.“
„So, adies‘’, sagte der Lange, der etwas merkte, fuhr davon
und kehrte sich, als er eine Strecke weit war, noch einmal nach
den beiden um.
Die schienen sich jezt Zeit zu lassen.
– – „Soll ich Sie etwa ~ führen?“ —
„Nein, b'hüetis !“
„Im gleichen Schritt und Tritt ließe sich's sonst besser
spröchlen*). Aber wie Sie wollen ~ “
Er besann sich jetzt auf etwas feines, womit das Gespräch
ohne Zeitverlust gleich in die gehörige Richtung zu bringen wäre,
denn sie näherten sich bereits dem Dorfe. Die Kunst der Rede
gehörte aber nicht zu seinen starken Seiten. Und der Gedanke
an die kleine Strecke, welche ihm blieb, schlug einige vorüberhuschende Einfälle noch vollends in die Flucht. Da dachte er:
Helfe, was helfen mag, gehe es jetzt gerade oder krumm!
„Haben Sie auch schon Wunder erlebt?’ fragte er plötzlich,
wie aus dem Stegreif.
„Wunder ? – Was für welche zum Beispiel?“
„Erscheinungen am hellichten Tag. Das passiert mir jetz
manchmal."
„Wenn Sie zu lang in Zürich bleiben, wahrscheinlich !‘
spöttelte sie.
Er blieb stehen, „„Wie ist das gemeint ?“
„Auf dem Heimweg halt — oder so wie jetzt.“
„Richtig! Gerad’ so wie jetzt!“ rief er frohlockend, da er sich
auf einmal im Fahrwasser fühlte. „„Sehen Sie — so eine Erscheinung sind Sie!“
„Aber ohne Wunder.“
„Wie man's nimmt. – Woher kommen Sie?“
„Von der Großmutter im Sonnenbühl.“
„Und da müssen wir just so zusammentreffen! Das ist mir.
wunderbarlich, gerade so wie Rosen, die im Schnee wachsen. Ist
Ihnen das schon vorgekommen ?“
„Nein.“
„Kleine dunkelrote. Haben Sie das nie gesehen ?
„Nein.“
„Nun wird's mir unheimlich!“ sprach er feierlich. „Schon
wieder geschieht ein Zeichen! – ~ Eben war ich im Begriff,
etwas Verwegenes zu tun, — es soll nicht sein, wie es scheint.“
Natürlich erwartete er ihre Frage, was das „Verwegenes“ sei,
aber sie ließ ihn ganz schön ein Weilchen schweigen. Jetzt gab's
kein Zögern mehr, nur ein entweder – oder –
„Ich wollte Ihnen nämlich etwas sagen, kurz und gut, Ihnen,
die sich so prächtig verstellen kann –
Sie lachte hell, aber es klang auch ein wenig Ängstlichkeit
heraus. „Das hätt’ ich doch nicht ernst genommen."
„Aha, Sie wollen mir meine grobe Ehrlichkeit zurückgeben.
~ Warum übrigens nicht ernst genommen ?"
„Wenn ein Doktor von Wundern redet, – am Neujahrstag,
wenn er den Sylvessterabend in Zürich war!“
Er schaute sie voll Wohlgefallen und Freude an. „Recht
haben Sie, bei Gott !‘“ sagte er langsam. „„Das kommt von der
Schönrederei, wenn man einmal etwas besonders fein sagen
möchte. ~ ~ Jetzt aber eins — ohne Blume: was ist mit
den zwei dunkelroten Röslein, die mir heute früh unter den
merkwürdigsten Umständen –
„Die sind zwischen den Vorfenstern, nicht im Schnee gewachsen.“
„Und von wem kamen sie?"
Von mir."
„Potz tausend! Auf einmal die strikte Wahrheit. Und "
fragte er angelegentlicher, „was sollte die Botschaft ?
Eine kurze Pause.
„Dank sagen, daß die Kinder ihre Mutter noch haben, es
fiel mir ein, weil die Rösli gerad’ aufgeblüht waren.“
„Weiter nichts ?‘
„Und halt so -~ zum Spaß für die Kleinen.“
„Wirklich weiter nichts ?‘
„Gehen Sie! Sie fragen mich aus, als ob ich eine Patientin wäre.‘
Nun lachte auch er hell auf. „Weil es allerlei Diagnosen
gibt! Nein, meine Patientin sind Sie nicht, keine Spur, und ich
bin ebenso wenig patiens. Drum fahr’ wohl, alles was Patientia heißt! Wir sind gesund und jung und wollen die Zeit nicht
länger vergeuden.“
„Bitte –~ da kommt jemand.“
– „Berta + bisch es Du?‘’ rief eine Stimme durch die
Dämmerung ihnen entgegen.
„Ja."
„O Himmel '’ murmelte der Doktor.
Es war der Schwager Karrer, der bei zunehmender Dunkelheit es für gut fand, dem hübschen Tanteli entgegenzugehen.
„So, so,“ sagte er ein bischen anzüglich, „Du hast schon
Schutzmannschaft bei Dir ?“‘
„„Der Herr Doktor hat einem da oben das Bein einrichten müssen.‘
„Wo ?“
Der Doktor überhörte die Frage. Erst beim zweitenmale fuhr
er auf: „Jn Nänikon ~ heißt das nein, in Zollikon.“
„Das ist zwar bei Zürich unten.“
„Was sag’ ich – in – in.“
„Macht nüt, Herr Doktor,“ sagte der Schwager, der gleich
merkte, was hier vorgegangen, mit trockenem Humor, „wenn nur
das Bein wieder beieinander ist.''
Nach kurzer Strecke waren sie beim Karrerschen Haus. Die
Lampe in der Wohnstube blinkte traulich zwischen den Blumenstöcken durchs Fenster. Man hörte die Stimmen der Kinder.
Der Doktor ging aber nicht mit hinein. Ihm brannte der
Kopf von seiner unterbrochenen Liebeserklärung. Wie stand er
nun mit Berta? Sollte er ein zweites Mal von vorn anfangen,
wo ihm das erste schon Mühe genug gemacht ?
In einem höchst unbehaglichen und unklaren Aufruhr der Gefühle stapfte er heim.
Hier grüßte ihn abermals traulicher Lampenschein, der, mild
gedämpft von grünen Schleiern, in die Dunkelheit hinausleuchtete.
Jetzt auch noch zu ihr müssen, zu Fräulein Hedwig ! Ach
hätte sie doch Zahnweh oder Kopfweh, oder wartete seinetwegen
n o ch einer mit einem Beinbruch auf ihn. Nur jetzt kein ruhiges,
sinniges Gespräch führen müssen!
Vorerst ging er einmal wenigstens in sein Zimmer.
Alles schön aufgeräumt, still, warm, kalmierend ; der Fußsack
schon bescheiden unter den Schreibtisch geschoben, damit er die
Füße nur gleich hineinstecken könne. Und die Rotröselein nicht
mehr im Wasserglas von heute morgen, sondern in einem schlanken
zierlichen Kelch. Hedwig wußte sicherlich, woher sie stammten,
und tat ihnen diese Ehre an! Liegt nicht Größe in solch’ einem
kleinen Zug ?
Nein, er will doch gleich zu ihr hinüber.
Er klopfte.
„Herein !‘
Da saß sie wie gewohnt an ihrem Abendplätzchen, ganz allein,
mit einem Buch.
Vreneli hatte ihren freien Tag heute.
Es überkam ihn etwas wie Rührung bei ihrem Anblick, dem
bläßlichen, verwelkten Jugendantliz. – Wenn sie wüßte! —
„Endlich komme ich zu Ihnen, Fräulein Hedwig,“ sagte er,
lebhaft einen Stuhl in ihre Nähe rückend.
Sie gab ihm die Hand, und ein stilles, nicht zu verbergendes
Leuchten ging, wie jedesmal, wenn er sich so gemütlich zu ihr
sette, über ihre Züge. Sie bemerkte gleich das Feuer, welches
in seinen Wangen und Augen sprühte.
„Jetzt haben Sie mir aber auch Schönes zu erzählen.“
Sie schob das Buch beiseite und lehnte sich in den Schatten zurück.
„Wieso?“'
„Ich sehe es Ihnen an; so sieht jemand aus, der allerlei erlebt hat.“
Er war beiroffen. Dieses milde, verständige Wesen sah ihm
richtig wieder seine Verfassung an. Aber es verletzte ihn nicht,
im Gegenteil, es tat ihm wohl. Wie ein ruhiges Licht drang
ihr Blick in seine Seele und weckte das Bedürssnis nach Mitteilung, nach offener Wahrheit. Er wurde plötzlich ganz weich.
„Ach ja, Fräulein Hedwig," sagte er, „allerlei, Schönes und
Verzwicktes. Aber vor allem kommen Sie dran. Sie wissen ja
gar nicht, welch! ein Segen Sie für mich sind, in Ihrer Liebe
und Güte. Ja, weiß Gott! Sie krönen Ihr ganzes Geschlecht
in meinen Augen. Früher hielt ich meine Mutter für die beste
Frau auf der Welt; ~ seit ich Sie kenne, hat sie eine gefährliche Konkurrenz bekommen –~"
Fräulein Hedwig lehnte sich noch weiter in den Schatten zurück, denn fie fühlte, wie es ihr heiß ins Gesicht stieg.
„Das wäre also der Prolog,“ sagte sie scherzhaft, „jetzt weiter."
„Nein, noch lange nicht! ~ ~ Seit ich in Ihrem Hause
bin, geht es mir ja so gut, daß ich ~ gar nicht an anderes
dachte, an gewisse Lebensveränderungen –~ heiraten zum Beispiel. Jetzt aber stehe ich an einem Scheideweg. Ich bin kein
Mensch, der lange zaudert. ~ Als ich diese Nacht heimkam und
Ihre liebe Bescherung vorfand, die schönen weißen Rosen, die
Sie da für mich gestickt haben -~"
„Es sind keine Rosen," unterbrach sie leise.
„Was denn ?"
„Nur Schneerösli – Helleborus niger –~"
„Meinetwegen, das ändert nichts an der Sache. Lieb ist's
doch, und riesig gefreut hat's mich auch. Ich merkte daraus, daß
Sie mir wirklich gut sind. Und das ist's, sehen Sie, was mich
einmal ganz offen zu Ihnen reden läßt, wie zu ~- = ach, es
braucht ja keinen Namen“ – Er griff nach ihrer Hand. ~
„Liebes Fräulein Hedwig + ich muß Sie etwas fragen, Ihnen
etwas beichten – ~ werden Sie mich nicht auslachen ?"
„Nein."
„Mir offen Antwort und Meinung sagen ?"
„So offen," lächelte sie, – „wie es sich für mich schickt."
Sie war ihrer Stimme nicht recht mächtig; das Herz klopfte
ihr unsinnig auf. Aber sie wollte tapfer sein.
Er blickte auf ihre Hand nieder, die er in seinen beiden hielt,
dann rasch empor, ihr in die Augen, klar und fröhlich. ~ „Jch
habe mich verliebt. Ist's ein dummer Streich, wenn ich dabei
gleich ans heiraten denke ?"
„Es kommt auf die Person an."
„Sie kennen sie ja ~ das Tanteli im Karrerschen Hause ~
ein herziges Geschöpf !"
Es gab ihr einen Stich. Doch nur im ersten Augenblick benahm er ihr den Atem. ~
„Und jung und leb ensfro h!“ — Sie flüsterte das, wie man
von Wunderbarem spricht. – „Das ist die Rechte!"
„Wirklich? Finden Sie das auch? rief er glückselig. „O, Sie
Liebe, Gute, Edle, daß Sie eines Sinnes mit mir sind!“ ~
Er sprang auf. „„Nun sollen mir aber nicht umsonst heute Rosen
geblüht haben, Rosen im Schnee! Ich will sie auch heute noch
pflücken. + Geben Sie mir Jhren Segen dazu, Fräulein Hedwig!“
„Wenn gute Wünsche Segen bedeuten .'
„Wünsche von Jh nen ganz gewiß.“
Auch sie war aufgestanden.
Sie schüttelten einander die Hände. Er war auf einmal wie
aus dem Häuschen.
„Jetzt gehe ich hinüber, und dann komme ich zurück mit ihr!
Sie müssen die Erste sein, die auch ihr Glück wünscht. Und
dann plaudern wir, dann erzähle ich Ihnen das Weitere. Ich habe
allerlei erlebt seit gestern –*
Stumm lächelnd ließ sie ihn gehen.
Er stürmte fort.
Gleich hernach fiel die Haustür zu, und tiefe Stille herrschte
wie zuvor in dem altväterischen Zimmer.
Der Stuhl, den der Doktor so nahe hergerückt ~ wie beredt
er noch dastand, ~ alles rekapitulierte er – –
Sie blickte eine Weile nach der Stelle.
„Rosen im Schnee ~“ summte es ihr im Ohr, als sie
sich dann wieder zu ihrem Buch und der verschleierten Lampe setzte.
